dajte prej denar (...)No, te stvari, te razmisleke bi bilo
den Menschen Angst machen und
treba poskusiti združiti. Seveda nismo šli v smeri skrajševanja, ampak
dann Ihre Mittel zum Zweck
to, kar je gospod Vizjak rekel, da ni pošteno, to
zum Einsatz bringen. Das erinnert
velja pojasniti. Treba je samo razumeti, da ima proračun seveda
mich an Werner Fassbinders Film
svoj dohodkovni in svoj likvidnostni aspekt. To pomeni, če želimo
aus dem Jahre 1973: "Angst
skozi proračun denar, ki se je pričrpal, izplačati, mu moramo
essen Seele auf"." Das wollen
najti njegovo odhodkovno postavko. In odhodkovne postavke vseh šest let
Sie. Was Sie wollen, ist,
ta denar, ki je dejansko bil nabran v proračunih, ki
die Beziehung zwischen dem Bürger,
ste jih vi, spoštovani kolegi z daljšim stažem, sprejemali, še
der Republik und den Verantwortlichen
ni dobil. Danes se pogovarjamo o tem, da prvič damo
des Landes zerstören. Das wollen
zakonsko osnovo, da bo ta denar iz proračuna lahko šel.
Sie! (Beifall bei der ÖVP
Tu ni mesto za diskusijo o pošteno ali nepošteno. Tudi
und bei Abgeordneten der SPÖ.)
vsako lahkotno poigravanje s proračunom je seveda logično. Jaz spoštujem
Ich sage Ihnen: Diese Rechnung
opozicijske poslance, da v tej smeri poskušajo seveda svoje misli
wird nicht aufgehen! So dumm
razlagati. Mi poslanci koalicije, tokratne, smo se morali potruditi, da
sind die Leute wirklich nicht,
smo v mejah, v maksimalnih, torej v mejah dosega proračuna
daß sie Ihnen da auf
prihodnjega leta našli rešitev, da ta zakon postane realnost. To
den Leim gehen werden. Oder
pomeni, da bo zadeva, po domače rečeno, "za cingljala" z
aber ist es die Opposition
januarjem prihodnjega leta. In zato seveda, če rečemo, zakaj pa
selbst, die Angst bekommt. Ich
ne bi TOM+več obresti. Ta sprememba, ki ste jo predlagali,
zitiere den Wirtschaftssprecher Ihrer Partei,
pomeni 1,6 milijarde tolarjev več. Če se odgovorno obnašamo do
Herrn Abgeordneten Prinzhorn, der wörtlich
proračuna in želimo izpolniti obveznosti, potem moramo seveda na te
von einer "Husch-Pfusch-Einigung" gesprochen hat.
edini, s katerim poskušamo nekaj popraviti za nazaj. Ne vem,
Anscheinend ist ihm die Einigung
če ste si vzeli toliko časa in izračunali, koliko nas
der Sozialpartner zu schnell gegangen;
stane zakon o denacionalizaciji. Zakon o denacionalizaciji obremenjuje to in
damit haben Sie nicht gerechnet.
mlajše generacije s 4 in pol milijarde mark. Recimo, da
Sie hätten wahrscheinlich gerne gesehen,
je vse upravičeno, vse čisto, ampak mi jih bomo morali
daß das hinausgezögert wird. Die
zaslužiti. In skozi proračune države Slovenije bodo te milijarde mark
Regierung legt da ein hohes
morale priti. Zato do neke mere seveda lahko poslušamo lahkotno
Tempo vor. Die Liberalisierung der
poigravanje, zakaj ne bi več, zakaj ne bi prej, ampak
Öffnungszeiten wurde beschlossen. (Abg. Aumayr:
argumenti so pač taki, da je zakon s temi finančnimi
Das Belastungspaket ist geschnürt!) Das
parametri, kot ga amandmaji odbora za gospodarstvo predlagajo, s temi
Lehrlingspaket ist geschnürt, das Integrationspaket
finančnimi parametri je izvedljiv in torej dosega maksimalne možnosti državnega
ist ausverhandelt, die Gewerbeordnung hat
proračuna Republike Slovenije.  Hvala lepa, kolega Kavčič. Državni sekretar
den Ministerrat bereits passiert, ebenso
Pirkmajer je zaprosil za besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik.
das Betriebsanlagenrecht. Sie reden von
Prej sem povedal, da so pri tem zakonu sodelovale tri
Schnee von gestern, ich rede
sestave državnega zbora. Tudi pri pripravi predloga za tretjo obravnavo
von der Gegenwart. (Beifall bei
sta bili dve vladi in dva državna zbora. Če bi
der ÖVP und bei Abgeordneten
sprejeli zavrnitev amandmaja, ki ga je predlagala vlada leta 2001,
der SPÖ.) (Zwischenrufe bei den
bi ostal osnovni tekst, ki pa, kot je že bilo
Freiheitlichen.) Schließlich gelingt den Koalitionspartnern
povedano, govori nekaj, o čemer je bil konsenz v državnem
und den Sozialpartnern auch noch
zboru, da ne pride v poštev. Namreč, da se prvi
die Einigung in bezug auf
obrok izplača v 20%, drugi obrok 40% - 12 mesecev
die Flexibilisierung der Arbeitszeit. Da
za tem - in tretji obrok 40% v obveznicah in
glaube ich schon, daß die
todo konca leta 2001. Ta stvar je bila nesprejemljiva, tudi
Opposition Angst bekommen kann –
za vlado, ki je obravnavala predlog tega zakona v letu
schlecht sind, sondern weil Ihnen
2000. Vlada dr. Bajuka. In je sprejela rešitev, ki je
und Herren von der Opposition!
osnova tudi za amandma, ki ga je predlagala sedanja vlada.
(Beifall bei der ÖVP und
Besedilo skoraj identično, z izjemo tistega znanega, da se prvi
bei Abgeordneten der SPÖ.) Die
obrok izplača ne prej kot leta 2002. To je res,
vorliegende Arbeitszeitregelung ist eine soziale
vendar bi želel povedati tudi, kakšna je bila alternativa. Alternativa
und keine asoziale Politik. Sie
je bila, da ker gre za zakon, ki naj bi
trägt dazu bei, den Wirtschaftsstandort
obremenjeval proračun leta 2001, da se obravnava zakona opravihkrati z
Österreich zu stärken und auch
državnim proračunom. To bi pa pomenilo, da bi se sprejem
die Arbeitsplätze in Österreich zu
zakona zavlekel za nekaj mesecev in da bi imel nedvomne
sichern. Wer das nicht glaubt,
implikacije na proračun leta 2001. Po tem: v dogovorih med
möge jene fragen, die für
vlado in med poslanskimi skupinami, res da samo tokratne pozicije,
die Arbeitsplätze verantwortlich sind, nämlich
je bila potem sprejeta ta rešitev. Vendar ima rešitev, ki
werden heute nicht nur diesen
je bila sprejeta, tudi neko prednost za upravičence. Namreč po
Abänderungsantrag, sondern auch noch einen
predlogu, ki ga je vlada leta 2000 sprejela, naj bi
weiteren und zusätzlich noch einen
se obveznice izročale kot tretji obrok odškodnine. Sedaj pa se
Entschließungsantrag einbringen, und zwar zum
obveznice naj bi izročalehkrati s prvim obrokom, kar je sigurno
neuen Karenzgeldgesetz. Dieses Karenzgeldgesetz ist
za upravičence ugodneje. Moram pa seveda potrditi, da je res,
nur eine Zusammenfassung von bisherigen
da so se v skladu natekla sredstva. Po podatkih ministrstva
Bestimmungen und die Übertragung der
za finance do konca prejšnjega leta je šlo za 5,759
Agenden an die Sozialversicherungsträger. Allerdings
milijard tolarjev. To je res. Vendar bi morale biti tudi
verursacht dies beträchtliche Kosten, und
te reflektirane v likvidnostnem načrtu proračuna za leto 2001. Tu
zwar in Höhe von 60
smo pa zopet na začetku zgodbe, kjer je šlo za
Millionen Schilling jährlich. In Zeiten
to, da bi pač o tem odločali hkrati, ko se
wie diesen ist das anscheinend
odloča o državnem proračunu. Jaz še vedno sodim, da je
unbedingt notwendig! Der Gesetzesvorschlag beinhaltet
za upravičence ugodneje, da se sprejme zakon tako, kot ga
aber keine inhaltlichen Weichenstellungen, die
predlaga vlada. Alternativa temu pa seveda je, da - potem
EU-Regelung wird nicht umgesetzt, es
je zelo verjetno, da zakon v celoti ne bi bil
gibt keine Änderung bei der
sprejet, kajti 12. člen v takšni dikciji, kot je osnovni,
unflexiblen Regelung betreffend Nebeneinkünfte bei
pač ni realno pričakovati, da bi ga kdorkoli lahko podprl.
geringfügigen Einkommen von Karenzgeldbezieherinnen. Einerseits
Verjetno tudi današnja opozicija je prejšnja pozicija, ne bi mogla.
wird von der österreichischen Frauenpolitik
Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod državni sekretar. Še trije
immer wieder gefordert, daß man
kolegi so prijavljeni za razpravo k 13. členu. Po vrstnem
den Frauen die Wiedereinstiegsschwierigkeiten nach
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi. Prav bi
der Kinderpause aus dem Weg
bilo, da se ob razpravi na današnji seji spomnimo tudi
räumen soll – gleichzeitig verhindert
našega skupnega dela, ne samo koalicije, ampak tudi opozicije, na
man aber die Schaffung von
matičnem delovnem telesu, ko smo oblikovali amandmaje. Jaz sem si
Möglichkeiten für eine Vorbereitung auf
beležil vsa glasovanja in lahko jih greste gledat tudi po
die Rückkehr in den ausgeübten
ali naj bi realna obrestna mera bila en odstotek, tako
Beruf; zusätzlich behält man einen
kot piše sedaj v predlogu, ali na bi bila tri
Hemmschuh wie den bisherigen weiter
odstotke, je bilo glasovanje prisotnih kolegic in kolegov različno. Glasovanje
bei. Da uns die Frau
je bilo 5:4, predlog za tri odstotke ni bil izglasovan.
Ministerin Hostasch einen Antrag versprochen
V vseh ostalih primerih ni za noben predlog, noben predlog,
hat, kann ich jetzt sagen:
ki je bil sprejet, bil dan kakršenkoli glas proti. Noben,
Dieser liegt uns bis heute
v nobenem primeru. Tudi poslanci opozicije niste nasprotovali predlaganim rešitvam.
nicht vor! Ich bringe jedenfalls
To pomeni, da niste, bi rekel, od seje odbora do
folgenden Entschließungsantrag ein: (Quoted printed
danes prišli do novih spoznanj, oziroma to ne pomeni, da
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
se vam ne bi zdelo, da je na seji državnega
Das neue Karenzgeldgesetz beinhaltet aber
zbora bolj pomembno govoriti pač dopadljive stvari, kotpa realno ocenjevati
auch keine Valorisierung des Wochengeldes,
razmere na seji matičnega delovnega telesa; in predvsem za slednje
obwohl die ÖVP bei allen
gre. Jaz bi pa rad zaradi naše skupne vednosti povedal,
Wahlen zu den Landwirtschaftskammern und
da je po mojem prepričanju edino korektno, če zakon s
seit Jahren querfeldein durch das
spremembami, ki jih predlagamo, gledamo v celoti. In sicer, če
Bundesgebiet gezogen ist und zieht
gledamo: ne samo višino odškodnine, ki je bila deloma v
und immer wieder dieselbe Forderung
manjši meri spremenjena od drugega branja; če gledamo roke izplačila,
stellt. Unter anderem hat es
ki so bili spremenjeni; če gledamo dejstvo, da bo danes
vor vier Jahren in Oberösterreich
7 tisoč upravičencev popolnoma upravičeno sprejelo odškodnino po zakonu in
einen einstimmigen Beschluß der Landwirtschaftskammer-Vollversammlung
odškodnino zaradi prisilnega dela v državah Avstrije in Nemčije, kar
gegeben. Daraufhin gab es Anträge
če bi bil sprejet zakon v juliju mesecu, ne bi
der Freiheitlichen. Diese wurden abgelehnt.
bil primer, da smo zdaj v zakon vključili tudi pravico,
Die Bäuerinnen haben das einstimmig
da dobijo za umrlimi dediči pravico do koriščenja sredstev; da
beschlossen und eine Resolution gefaßt.
bo izplačilo,kot je gospod Pirkmajer povedal, oziroma vročitev obveznic opravljena
Es rührt sich jedoch nichts.
takoj z izplačilom prvega obroka. In na koncu je zelo
Bei der Tiroler Landwirtschaftskammerwahl am
korektno povedati še nekaj. Gospe in gospodje vsi se zavedamo,
vergangenen Wochenende ist jedoch der
da bo zakon, recimo, z vso srečo stopil v veljavo
Bauernbund wieder mit dieser Forderung
morda tam okoli 15. marca, kakšen dan kasneje in da
aufgetaucht. Ich bin neugierig, wie
bo potem treba izdati odločbe. In najbrž vsi vemo, da
meine Kollegin Kathi Horngacher, die
precejšnje število odločb ne bo izdanih v 14 dneh ali
jetzt nicht da ist, sich
pa v enem mesecu, ampak da bo potrebno nekaj mesecev,
verhalten wird, wenn wir diesen
da bodo odločbe izdane. In tisti od upravičencev, s katerimi
Abänderungsantrag zum Wochengeld einbringen. Dieser
sem doslej o tem govoril, so mi rekli, da je
Abänderungsantrag beinhaltet eine Erhöhung des
tudi to možen argument za bolj pravično izplačilo prvega obroka,
derzeitigen Wochengeldes. Wenn man bedenkt,
da bo - upajmo - velika večina vseh upravičencev v
daß diese Regelung und somit
roku naslednjih šestih, sedmih mesecev ali pa tričetrt leta lahko
das Wochengeld für Bäuerinnen seit
dobila odločbe in da bo izplačilo res mogoče opraviti v
1982 gleichgeblieben ist, damals aber
tem prvem obroku vsem v približno istem času, ne pa,
ein Wecken Brot 19 S
da se nam bo dogajalo to, kar se nam je
29 S kostet, dann muß
dogajalo pri zakonu o žrtvah vojnega nasilja. Ko smo pet
man die Bäuerinnen verstehen, wenn
let, nekaj jih imamo še zdaj, dve, tri leta pa
sie eine Valorisierung wirklich ernsthaft
zelo intenzivno imeli upravičene kritike in spore do državnega zbora,
fordern. Ich bringe deshalb folgenden
do upravnih enot, pa tudi med seboj, med žrtvami vojnega
Abänderungsantrag ein: (Quoted printed matter
nasilja, ki so uspele prej zbrati podatke, prej priti do
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Es
odločbe v upravni enoti, prej izposlovati revizijo na ministrstvu za
interessiert mich wirklich, wie sich
delo in dobiti pravico do rente,ostali so pa čakali dve
die Bauern hier heute angesichts
ali tri leta. Zdaj bo, jaz upam in verjamem in
der vergangenen Landwirtschaftskammerwahl in Tirol
prav bi bilo potruditi se v vladi, da se odločbe
und noch kommender Wahlgänge dazu
res po uradni dolžnosti, tako kot je, v naslednje tričetrt
Handhabung des Gesetzes gegeben ist.
leta izdajo, da bo potem vsem približno istočasno prvi obrok
Ich habe jetzt auf die
odškodnine izplačan in da tudi na tej točki ne bo
positiven Verbesserungen hingewiesen, konnte aber,
teh nepotrebnih razlik. In na koncu samo naslednje. Vsi, ki
wie Sie gemerkt haben, nicht
smo uvodoma govorili, smo rekli, da je zakon daleč od
sehr viele aufzählen. Sie haben
tega, da bi bil idealen. Vsi smo rekli, da je
in diesem Karenzgeldgesetz zwar eine
škoda, da je sprejet pozno. Ampak hkrati pa rekli, da
grundlegende Vereinfachung durchgeführt, aber in
se nam zdi, da smo našli neka razmerja, ki so
letzter Konsequenz haben Sie nur
ki so približno sprejemljive. Jaz moram reči še enkrat, da
Bauklötze neu geordnet und neu
jih bom podprl: ne v prepričanju, da so idealne in
meiner Meinung nach zur Gänze.
dobre, ampak še enkrat v prepričanju, da so možne in
Es gibt keine echten Reformansätze
da so boljše, kot bi bile tiste, ki bi jih
und keine Ansätze, die Anreize
bili sposobni sprejeti julija pod pritiskom neposrednih volitev, pod katerimi
für Männer bieten würden, vermehrt
smo takrat bili, in konca seje državnega zbora, boljše tudi
Karenzzeit in Anspruch zu nehmen.
za upravičence. Iz čistega zadovoljstva pa prav gotovo ni. Jaz
Es ist leider nach wie
bi tudi, če je možno, poslanke in poslance opozicije, čeprav
vor traurige gesellschaftliche Realität, daß
jih razumem, da je prav zagovarjati večje pravice, prosil, da
nicht einmal ein Prozent aller
upoštevajo, da je tudi glede na obveznosti, ki jih imamo
Karenzgeldbezieher und -bezieherinnen von Männern
iz proračuna, pač treba na realne stvari računati. Kar zadeva
gestellt wird. Es gibt keine
pa sredstva. Res je: tudi mi v razpravah, tudi na
realistischen Ansätze, um die Wiedereinstiegsproblematik
odboru, smo na to opozorili. 5,7 "circa" milijarde tolarjev je
zu entschärfen. Sie halten an
na račun sklada zbranih sredstev. Je. Ta sredstva so samo
und für sich weiterhin an
od upravičencev in od nikogar drugega, in za nobenega drugega
den starren Regeln der Teilkarenz
ne smejo biti uporabljena. Ampak: uporabljena v ta namen tudi
und den starren Teilzeitbeschäftigungen fest.
bodo, da bibila kooperativna, jih je treba v plus in
dem Arbeitsmarkt hingewiesen, haben aber
v minus dati v proračun in se sprijazniti s tem,
die Karenzgeldbezieher und die Karenzgeldbezieherinnen
da bo skupni obseg proračuna povečan, da bo za druge
dabei vergessen. KarenzgeldbezieherInnen brauchen mehr
namene, ne za te, za druge namene potem tudi zadolževanje
Freiraum, um die Möglichkeiten, die
proračuna povečano, da bo zaradi drugih namenov, poudarjam še enkrat,
der Arbeitsmarkt bietet, flexibler nützen
ne teh, tudi obremenitev, bi rekel, prihodkov ostalih povečana in
zu können. Man kann nicht
da pač moramo, na žalost, to celoto z vso odgovornostjo
davon ausgehen, daß diese Problematik
v koaliciji tudi obravnavati. Hvala.  Hvala lepa, kolega Potrč.
mit der Teilzeitkarenz schon gelöst
Še dve razpravi sta pred nami. Imate repliko, kolega Kelemina?
ist. Es gibt durchaus Betreuungspersonen,
Rad bi opozoril samo na to, da ste takoj prijavljeni
die keine Betreuungsmöglichkeit für eine
za nastopom kolega Drobniča in predlagam, da potem tudi zaključimo
aber durchaus möglich wäre, flexiblere
razpravo. Dajem najprej besedo kolegu Drobniču, potem pa vam, nihče
Angebote des Arbeitsmarktes wahrzunehmen, zum
drug ni za razpravo prijavljen in bomo glasovali. Prosim, kolega
Beispiel im Rahmen von freien
Drobnič!  Hvala lepa, za besedo. Temu, kar se sedaj
Werkverträgen oder von Urlaubsvertretungen, etwa
dogaja, bi lahko rekli eno mešetarjenje. Sredstva so, sredstev ni,
als SpringerInnen. Die Notwendigkeit, den
ker je Bajukova vlada kriva, da jih ni, so na
Kontakt zur Arbeitswelt nicht zu
računu, vendar niso na posebnem računu v skladu. Torej, če
verlieren, ist, glaube ich, offenkundig.
sredstva so, če so upravičenci, če imajo izdane odločbe in
Selbstverständlich müßten wir dafür die
čakajo ta zakon, ki je izvedbeni akt, da se izplačajo
Geringfügigkeitsgrenze, die Sie gleich belassen
te, potem ni nobenih razlogov, da to izplačamo. Poleg tega
haben, deutlich anheben. Wir stellen
se torej pojavljajo tudi tolmačenja, "odločbe bodo izdane z zamudo".
uns in diesem Zusammenhang den
Seveda, izdane bodo z zamudo, morda pol leta, eno leto,
Betrag von 7 000 S
ne vem. To pomeni, da sploh nismo resni pristopili v
vor, analog zur Grenze für
okviru letošnjega proračuna, da bomo kaj sploh storili in izplačali
die Sozialversicherungspflicht bei den Werkverträgen.
na osnovi tega zakona. To je problematično, saj vsi (...)-
Forum.) Wir bringen daher folgenden
signifikantno. Torej, lahko govorimo o dostojanstvu, vprašljivem dostojanstvu, tega zbora.
Abänderungsantrag ein: (Quoted printed matter
Jaz se strinjam, da oziroma nimamo kaj dosti razpravljati, če
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine
smo dostojni, potem tisto, kar imamo namero narediti, naredimo in
sehr geehrten Damen und Herren!
za kar imamo tudi sredstva. Nisem za to, da se
Vergessen wir über die Diskussion
likvidnostna sredstva, ki so za ta namen, porabljajo za druge
im Zusammenhang mit der Karenzzeit
namene. Tudi za mašenje oziroma premoščanje likvidnostnih težav vlade. Toliko,
nicht, daß durch die Karenzzeit,
čisto na kratko. Zato tudi ne bom podprl amandmajev.
zu der wir Liberale selbstverständlich
Najprej kolega Kelemina in potem kolega Potrč. Najprej kolega Kelemina.
stehen und die wir als
Prosim!  Hvala lepa za besedo. Najprej bi repliciral gospodu
wichtige soziale Leistung betrachten, die
Potrču. Res je tisto, kar je prej povedal, da na
Gefahren für die Frauen auf
odboru do 14. člena dejansko ni bilo nobenih pripomb in
dem Arbeitsmarkt evident bleiben. Es
kolikor toliko, vendar sem osebno pričakoval, da bomo vsaj v
sind nach wie vor primär
14. členu, če smo jih že čisto slekli skoraj, tako
Frauen, die Karenzzeit beanspruchen, und
rekoč, omogočili oziroma sprejeli amandma, s katerim bomo obrestno mero
damit sind ihre Karrieremöglichkeiten von
povečali z 1 na 3, kar bi bilo edino še
vornherein eingeschränkt. Frauenarbeitsplätze werden auch
realno in kar bi bilo, vsaj malo, nekako obliž na
genau aus diesem Grunde nicht
vse tisto, za kar smo jih ogoljufali pri vseh ostalih
im wünschenswerten Maße zur Verfügung
amandmajih in členih. Vendar potem, ko smo prišli do tega
gestellt. Zahlen beweisen es deutlich:
14. člena, se to ni zgodilo.  13. člen je
Je länger die Frauen vom
da ni bilo nobenih pripomb. Res je, da smo se
Arbeitsmarkt abwesend sind, umso geringer
s 13. členom mi še strinjali - osebno sem se
sind ihre Chancen für den
strinjal, ker sem pričakoval, da bomo le toliko korektni, da
Wiedereinstieg. Daher ist es mir
bomo sprejeli v 14. členu nekaj, kar bo vsaj rahel
Frau Bundesministerin! Sehr geehrte Damen
obliž dalo na vse to, za kar smo jih opeharili
und Herren! Ich habe mich
v prejšnjih amandmajih. Vsem zagovornikom, ki ste prej govorili o
nur deshalb ein zweites Mal
realni možnosti te države in tako naprej, bi vas pa
zu Wort gemeldet, um den
samo vprašal in povedal: kdo pa, mislite, da je zavozil
Abänderungsantrag, den ich im Rahmen
te javne finance v tej državi in kdo se potem
meiner ersten Rede dazu eingebracht
poigrava z usodo te države? Le tisti, ki ste imeli
habe, zurückzuziehen und durch einen
oblast v svojih rokah, opozicija se prav gotovo ne more
neuen Abänderungsantrag zu ersetzen, den
poigravati z usodo te države, ker o ničemer ne odloča;
ich zur Verlesung bringe wie
odločate o vsem vi in vi ste te finance zavozili
folgt: (Quoted printed matter omited
in denarja, trdim, je tudi za ta projekt dovolj, samo
Zitierte Druckfassung entfernt) Dieser neue
če bi se ga hotelo poiskati. Več kot 6 milijard
Antrag entspricht in seiner Intention
dolgov ima ta država, pa bi imela pač še kakšen
daher weitere Ausführungen ersparen. Er
milijonček zraven - dolarjev, ker govorim o dolarjih, ker se
ist allerdings in legistischer Hinsicht
zunanji dolg meri pač v dolarjih - in bi lahko
ergänzt um Außerkraftsetzungen von dadurch
še kakšen kredit vzeli na ta račun. Ampak zelo zanimivo
überflüssig werdenden Bestimmungen und durch
je pa to, da je Slovenija marsikje zelo radodarna in
eine Übergangsregelung hinsichtlich der bisher
marsikje kaj financiramo in pomagamo in razmetavamo z denarjem, ko
durch Verordnungen geregelten Ausnahmen. Ich
pa gre za naše lastne ljudi, za Slovence, ki so
bitte Sie – wie schon
trpeli, ki so upravičeni do nekega nadomestila, takrat se pa
vorher – herzlich, diesem Kompromißvorschlag
zadeva ustavi in takrat smo pa pripravljeni na njihovih hrbtih
die Mehrheit zu geben. –
začeti varčevati in vse razloge navesti, samo da ne bi
Danke schön.  Die nächste
bilo treba izplačati. No, in ker so se upravičenci utrudili
Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordneten
od vse te borbe, tako dolgo ste jih vozili okoli,
Blünegger vor. 6 Minuten freiwillige
razumete, v krogu, da so se totalno utrudili in danes
Redezeitbeschränkung werden angezeigt. – Bitte,
nimajo več moči in danes so pripravljeni sprejeti, karkoli jim
Herr Abgeordneter.  Hohes Haus!
boste ponudili, samo da bo zadeva šla skozi. In tega
Gesetzen, dem Arbeitszeitgesetz und dem
se vi, seveda, močno zavedate. Trdno sem prepričan, da bodo
Arbeitsruhegesetz, heute zustimmt, vertritt wirklich
tudi upravičenci do naslednjih volitev pozabili, kdo jih je ogoljufal
nicht die Interessen der Arbeitnehmer.
in vas bodo zopet veselo volili. Sploh pa ne gre
Gesetze sind gegen die arbeitenden
za to, da bi si hotel, recimo, nabrati neke politične
Menschen und gegen das Einkommen
točke ali karkoli drugega - ne, hvala, jaz jih, upam,
der einzelnen Arbeitnehmer gerichtet. (Zwischenruf
ne bom več potreboval - mislim pa, da si ti
des Abg. Dr. Trinkl.) Der
ljudje, ki so za Slovenijo nekaj dali, zaslužijo tisto, kar
Kaufkraftverlust sichert sicher keine Arbeitsplätze,
smo jim v bistvu že v prejšnjih obravnavah obljubili. Obljubili
Kollege Trinkl. Die Flexibilisierung erfolgt
smo jim pa nekaj več, kot jim danes dajemo. Če
auf Kosten der Arbeitnehmer, wo
gre zasluga prejšnjim članom državnega zbora za sprejete amandmaje in
Betriebsvereinbarungen?)Wo bleibt die Leistung bei
sprejeto vsebino zakona, potem gre prejšnjim. Ta sklic jim bo
der Arbeitszeitgestaltung für den einzelnen,
te pravice, ki so že bile nekako vtkane v ta
Kollege Koppler? Wo bleibt die
zakon, v nadaljevanju vzel. To je dejstvo. Tisto, o rokih,
Arbeitszeitgestaltung für den einzelnen in
ko govorite, gospod Pirkmajer in gospod Avšič, jaz mislim, da
diesem Gesetz? – Nirgends! (Abg.
tudi ni glavni razlog. Vse to se seveda na osnovi,
Koppler: Was bist du für
tudi če hočete na koncu, lahko, v kolikor bi to
ein Betriebsrat?!)Ich werde auf deine
bilo v neskladju, ta rok spremeni s kakšnim amandmajem sekretariata.
heute hier gesagt hat. Aber
Tako, da to ne more biti tisti razlog. Dejstvo pa
ich bringe dir jetzt ein
je, gospod Pirkmajer, da je za vlado 13. člen nesprejemljiv
Beispiel, an dem du wahrscheinlich
bil tudi v prejšnjem mandatu, to priznam, in ste vi
sehen kannst, welche Verluste die
to vedno zagovarjali. Samo veste, v tem državnem zboru ne
Arbeitnehmer mit diesem Gesetz einfahren.
oziroma v tej državi ne odloča vlada o teh zadevah,
Bei einem Bruttogehalt von 20
ampak državni zbor in državni zbor bo odločal, čeprav vlada
000 S im Monat verliert
nasprotuje. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Kelemina. Jaz ne
ein Arbeitnehmer 23 000 S
smem vsebinsko poseči v razpravo, vendar bi želel cenjene kolegice
im Jahr, wenn er eine
in kolege opozoriti, da se argumenti za eno ali drugo
Mehrleistung von 10 Stunden im
odločitev ponavljajo skozi replike. Dva sta sedaj prijavljena, kolega Potrč
Monat oder von 120 Stunden
in Džuban. Predlagam, da bi potem sklenili to razpravo in
im Jahr leistet. Diese Einkommensverluste
odločali o amandmajih. Najprej kolega Potrč in za njim kolega
sind nach meinem Dafürhalten sozusagen
Džuban.  Hvala lepa, gospod predsednik. Glede na vsebino razprave
ein zinsenloses Darlehen an die
gospoda Drobniča in gospoda Kelemine je vsaka replika nesmiselna. Hvala
Arbeitgeber. Sie werden vom Arbeitnehmer
lepa.  Kolega Džuban! Se lahko izklopite kolega Potrč?
als Vorleistung erbracht, aber nie
Hvala lepa, gospod predsednik. Javljam se k repliki na kolega
bezahlt. Daher ist das eine
Kelemina, ker se mi zdi njegova razprava neprimerna, nenavadna in
Vorleistung und ein Einkommensverlust, und
neokusna in še kaj. To pa zaradi tega, ker se
das ist sicher nicht der
zadeva povsem zavrti v napačno smer, ne v rešitve, ki
richtige Weg. Aber es gibt
so v 13. členu. Če zgodbo zavrtimo nekoliko nazaj, potem
noch andere Spekulationen – das
je zelo nenavadno, da se on na tak način zavzema
ist heute noch nicht zur
za pravice žrtev, predvsem vojnega nasilja. Jaz se strinjam o
Sprache gekommen –, und zwar
nasilju, enem in drugem, tudi povojnem. Vendar očitno: govorimo o
bei den Kollektivvertragsvereinbarungen hinsichtlich des
enih, mislimo na druge in to na način, ki ni
Berechnungszeitraumes für das Urlaubs- und
primeren. Če bi LDS res hotel, da bi zadrževal ta
Weihnachtsgeld oder für das 13.
zakon in preprečeval povračilo škode žrtvam vojnega nasilja, ima tokrat
und 14. Gehalt. Heute werden
priliko takšno, kot ima z ozirom na rezultat volitev, kot
darüber schon Spekulationen angestellt, wie
vi pravite, ki se je zgodil pač po volji ljudstva:
diese Auszahlung zustande kommt, wobei
in to ne počne. Ravno naši kolegi, med katerimi je
ausbezahlt werden wird als jetzt.
Avšič bil, pa Kavčič itn., so peljali rešitve v smislu
Es sind auch keine flankierenden
možnosti države - to, kar je bilo velikokrat rečeno in
Maßnahmen für diese Arbeitszeitflexibilisierung auf
kar smo slišali na razne načine. Pač pa bi jaz
dem Gebiet der Verkehrsmittel, die
nekaj drugega rekel. Od vas smo pa lahko slišali tudi
notwendig sind, oder bezüglich Pendlerzeiten,
marsikaj drugega. Eno alternativo bom potegnil. Vi niste priznavali avnojskih
getroffen worden. Aber, meine Damen
sklepov, ki podobno zadeve rešujejo. In bi tisti, ki so
und Herren von der ÖAAB-Fraktion
povzročali krivice oziroma rodili žrtve vojnega nasilja, bi tokrat dvakrat
der ÖVP in diesem Haus,
bili poplačani, če bi mi razvrednotili avnojske sklepe. Ampak ti
ich glaube, die Sonntagsarbeit können
niso tema današnjega razgovora. Pač pa tudi nekaj drugega se
selbst Sie nicht nach außen
je dogajalo. Če bi upoštevali to, kar ste vi sprejeli
hin verkaufen. Was heute hier
kot varianto pri žrtvah nasilja, da to ni bilonasilje s
beschlossen wird, ist ja eigentlich
strani okupatorja, pač pa je bila krvava revolucija, potem bi
der größte Gummiparagraph, den es
se zgodilo to, da ti ljudje ne bi dobili nič.
in einer solchen gesetzlichen Situation
In če bi bil en drugi rezultat na volitvah, bi
überhaupt geben kann. Ich möchte
se lahko zgodilo obratno kot danes govorite. In z ozirom
daher die 27 Abgeordneten des
na to, jaz razumem vaše kolege, da zagovarjajo variante, ki
ÖAAB heute auffordern, aus dieser
so boljše za te žrtve ene in druge, ampak vaš
Zwickmühle auszusteigen. Dazu müßten sie
način pa ni dober. Ker ste vi imeli tudi drugo
aber wahrscheinlich eines tun: Sie
opcijo, kjer ste drugače okarakterizirali te ljudi, ki so bili
müßten dieses Gesetz hier ablehnen,
žrtve naci-fašističnega nasilja. In ni dobro, da tako govorite, da
und ich hoffe, daß sie
tako nastopate in da tokrat drugače zastopate. Vi in mi
den Mut dazu haben, das
imamo različna in mnoga pisma ljudi, ki so bili prizadeti
auch zu tun. (Abg. Dr.
tako ali drugače. In ti ljudje, ki gledajo eden drugemu
Maitz: Da brauchen wir Sie
pod prste, kako se je komu krivica poravnavala, nas opozarjajo
nicht dazu! Wir wissen schon,
tudi na razne zgodbe, ki so se zgodile, da so
was wir tun!)Wenn ich nur
se skrili med te žrtve tudi razni, o katerih jaz
an die Zitate denke, die
ne bi želel govoriti, ki sploh sem ne spadajo, predvsem
Präsident Maderthaner in einer Anzeige
v povojnem času. Ampak pustimo jim na miru, da ne
in einer renommierten Tageszeitung von
obveščam, da bo matično delovno telo ta zakon obravnavalo jutri
sich gibt, dann wissen wir
na svoji seji. Spoštovane kolegice in kolegi, še enkrat lep
genau, wie es vor sich
pozdrav vsem z željo za dobro delo danes in do
geht: Nach den verschiedenen Belastungen
konca te seje. Prehajamo na PREKINJENO 1. TOČKO DNEVNEGA REDA,
des Sparpakets kommt jetzt die
TO JE NA VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV. Poslanski
Belastung für die Arbeitnehmer bei
vprašanji predsedniku vlade dr. Drnovšku bosta postavila v imenu dveh
der Flexibilisierung. (Abg. Dr. Maitz:
poslanskih skupin gospoda Marko Diaci in kasneje za njim Alojz
Pflichtübung in Polemik!)Seine neueste Forderung
Sok. Kolega Marko Diaci, imate besedo. Prosim.  Hvala za
– und das wird wahrscheinlich
s pravnim statusom Unicefa v Sloveniji in prostovoljnega prispevka Republike
auch über die Bühne gehen
Slovenije Unicefu. Med Unicefom in takratno Federativno ljudsko republiko Jugoslavijo
– lautet folgendermaßen: Es geht
je bil 20. novembra 1947 podpisan sporazum, s katerim je
um Tausende Jobs. (Abg. Schwarzenberger:
bil Unicefu v Jugoslaviji določen poseben status. Sporazum je med
Geht es jetzt nicht mehr
drugim v svojem 6. členu določal, da je dejavnost Unicefa
um Jobs?) Und dann kommt
na območju FLRJ oproščena vseh carin, davkov, taks in drugih
das nächste: Aber eine Senkung
dajatev. Čeravno ustavni zakon za izvedbo temeljne listine o samostojnosti
der Lohnnebenkosten ist unabdingbar. –
in neodvisnosti Republike Slovenije v 3. členu zagotavlja, da na
Das ist zwar eine richtige
ozemlju Slovenije veljajo mednarodne pogodbe, ki jih je sklenila Jugoslavija
Forderung seitens der Wirtschaft, aber
in se nanašajo na Republiko Slovenijo, pa vlada omenjenega sporazuma
ich habe noch nie gehört,
ni vključila v pregled mednarodnih pogodb, ki zadevajo Slovenijo in
daß er um Tausende Jobs
zato tudi ni bil vključen v akt o notifikaciji mednarodnih
bemüht ist, damit neue Arbeitsplätze
pogodb drugim pogodbenim strankam. V več pogovorih, ki jih je
geschaffen werden. (Abg. Dr. Maitz:
imel slovenski odbor za Unicef s predstavniki ministrstev za zunanje
Na selbstverständlich! Was denn sonst!)Kollege
zadeve, delo, družino in socialne zadeve ter urada predsednika vlade,
Nürnberger hat mich unter anderem
je bila obravnavana tudi možnost, da Republika Slovenija sklene z
hier zitiert, daher möchte ich
Unicefom nov sporazum. Prve podlage za pripravo sporazuma je Unicef
darauf eingehen und folgendes sagen:
že pripravil. Iz nerešene statusne problematike verjetno izhaja tudi nizek
Kollege Nürnberger hat behauptet, daß
prostovoljni prispevek vlade Republike Slovenije Unicefu. Po 10. točki 26.
die Betriebsvereinbarung, die in den
člena zakona o davku na dodano vrednost je slovenski odbor
Jenbacher Energiesystemen beschlossen worden ist,
za Unicef še vedno oproščen davka, vendar samo na področju
meine Zustimmung gefunden hätte. –
neposredne prodaje. Slovenski nacionalni odbor 20% Unicefovih izdelkov proda sam,
Das stimmt schon einmal nicht.
ostalih 80% prodajo distributerji. Slaba plat tega sicer uspešnega sistema
Unterschrieben haben das die beiden
prodaje in odvajanja sredstev za Unicef pa je ravno v
Vorsitzenden. (Abg. Aumayr: Welcher Fraktion
tem, da prodaja prek posrednikov onemogoča oprostitve davka na dodano
gehören die an?) Aber ich
vrednost, saj zakon določa, da so humanitarne organizacije oproščene davka
gehe jetzt auf noch etwas
na dodano vrednost od prometa blaga in storitev le, če
ein, Kollege Nürnberger. Die Gewerkschaft
gre za zbiranje denarnih sredstev izključno za lastno korist organizacije
hat geschlafen und hat es
in če ni verjetno, da bi takšna oprostitev vodila k
verabsäumt, mit entsprechenden Richtlinien für
izkrivljanju konkurence. Do uvedbe davka na dodano vrednost je bil
die Unterstützung der Betriebsräte zu
slovenski odbor za Unicef v celoti oproščen prometnega davka od
sorgen. Ihr sprecht immer eine
prodaje Unicefovih izdelkov, od njegove uvedbe pa letno plača že
doppelte Sprache und mit doppelter
okoli 30 milijonov tolarjev davka, kar pomeni resen izpad prispevka
Zunge! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
Unicefu. Po prepričanju Unicefa bi bila najbolj smiselna in ustrezna
Ich kann hier herinnen handeln,
nekaterih primerov, ki so s špekulacijami šli med tiste, ki
aber Kollege Nürnberger kann da
so bili prizadeti. In tako smo mi videli problem, ki
herinnen nicht handeln (Abg. Nürnberger:
ga rešujemo na način, kot je v tej državi možen
Du hast Kündigungsschutz! Du kannst
in ob času, ki je sprejemljiv. Hvala lepa.  Hvala
klagen!) , denn in den
lepa. Kolega Kelemina se je prijavil, ker je bila v
Bundesvorstandssitzungen des ÖBG sagt er
razpravi omenjena tudi tema o avnojskih sklepih, predlagam, da o
etwas, was an und für
njej ne vodimo naprej razprave, ker je samo zelo, zelo
sich eigentlich richtig ist, aber
posredno lahko predmet tega zakona. Zato predlagam, da kolega Kelemina,
hier stimmt er einem Gesetz
da se o temu ne (...)  Hvala lepa za
zu, das zu Lasten der
besedo in hvala za opozorilo in prav bi bilo, da
Arbeitnehmer und deren Einkommen geht.
bi že prejšnjega govorca na to opozorili in bi seveda
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg.
prosil gospoda Džubana, naj mojo opredelitev do teh vprašanj pusti
Nürnberger: Nein, das stimmt nicht!)Meine
pri miru, ker ne ve, kakšne so, ker jih nikdar
Damen und Herren Arbeitnehmervertreter der
še nisem izrazil v tem državnem zboru. Nikdar! Če pa
Koalition! Vergessen Sie Ihre Rollen,
imate dokaze, da sem jaz povedal nekaj v nasprotju z
die Sie spielen müssen, und
NOB in karkoli drugo in imate trdne dokaze proti meni,
machen Sie folgendes: Vertreten Sie
jaz samo zagovarjam določeno pravico, nisem takrat živel, nisem teh
nur die Interessen der Arbeitnehmer,
zadev doživljal in ne morem o tem soditi. In tudi
von denen Sie unter anderem
nobeden drugi nima pravice, lahko samo razpravlja lahko samo razpravlja
gewählt worden sind, aber wenn
na osnovi zgodovinskih dejstev, pričevanj in tako naprej, ne morem
Sie so weitertun, nicht mehr
pa soditi. In moja resnica je lahko tudi katera druga
gewählt werden sollten! (Abg. Koppler:
ali pa kakorkoli hočete, vendar ne mi tega očitati, pa
Mach dir keine Sorgen!) Stimmen
naši poslanski skupini, ker mi ne zagovarjamo nobenih imaginarnih interesov,
Sie diesem Bundesgesetz nicht zu!
ampak tokrat interese upravičencev v skladu z zakonom o skladu
Stimmen Sie diesem Arbeitszeitgesetz und
poplačila vojne škode in drugih zakonov, ki so na to
diesem Arbeitsruhegesetz nicht zu! Ich
navezani. In popolnoma nič drugega. Vse ostalo, konstrukte, ki se
werde heute genau aufpassen, ob
jih vi izmišljujete, si kar pripišite sebi; svojo pripadnost dokažite
Sie das tun, denn Sie
zdajle pri tem glasovanju. Zato vam lahko rečem na koncu
vertreten nicht mehr die Arbeitnehmer!
to, da ste vi sami največja žrtev vaše zablode.
Der zuvor vom Abgeordneten
Prosim, kolega Avšič.  Čisto kratko repliko in poziv kolegom,
Dr. Kier eingebrachte Antrag ist
da gremo nazaj in da obravnavamo ta zakon in da
ordnungsgemäß unterstützt und steht daher
obravnavamo amandma k 13. členu - mislim, da se še
mit in Verhandlung. Zu Wort
spomnimo, da smo pri 13. členu - in da je
ist nun niemand mehr gemeldet.
škoda, res je škoda to govoriti o opeharjenju, goljufanju in
Damit ist die Debatte geschlossen.
podobno. Dajmo se zavedati, da z zakoni, ki smo jih
(Abg. Dr. Petrovic: Moment!)Ein Schlußwort
pred leti sprejeli, smo dali pravico, s tem zakonom moramo
der Berichterstatterin findet nicht statt.
dati pa še obseg te pravice. In če bi nekomu
(Abg. Öllinger: Die Kollegin Petrovic
nekaj vzeli, bi lahko govorili o goljufiji. Mi danes šele
ist noch gemeldet!)Da umfangreiche und
odločamo o tem, koliko in kakšen obseg pravic lahko ta
zum Teil kurzfristig eingebrachte Abänderungs-
država na temelju seveda lastnih sposobnosti da. Hvala lepa.
und Zusatzanträge ... Entschuldigung! Ich
Predlagam, da zaključimo razpravo. Smo pri 13. členu. Prosim, da
sehe das jetzt erst, daß
usmerimo pozornost na 7. stran našega pregleda amandmajev. Ker je
Frau Kollegin Petrovic noch zu
umaknjen amandma pod zaporedno številko 1, bomo najprej glasovali o
Wort gemeldet ist. (Abg. Leikam:
amandmaju odbora za gospodarstvo pod zaporedno številko 2. Glasujemo. V
Es ist abgeschlossen! Die Debatte
dvorani je navzočih 61 kolegic in kolegov. Za amandma pod
ist schon geschlossen!) (Weitere Zwischenrufe.)
zaporedno številko 2 je glasovalo 41, nasprotovalo pa 15 poslank
Frau Kollegin Petrovic, es tut
in poslancev. (Za je glasovalo 41.) (Proti 15.) Ugotavljam, da
mir leid, ich habe die
je amandma sprejet. Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 3,
Debatte bereits geschlossen. Ich bitte
predlagatelj je odbor za gospodarstvo. Glasujemo. 61 kolegic in kolegov
Sie um Entschuldigung. (Abg. Mag.
je glasovalo. 47 jih je ta predlog podprlo, 4 so
Kammerlander: Aber sie war gemeldet!)
mu nasprotovali. (Za je glasovalo 47.) (Proti 4.) Ugotavljam, da
(Weitere lebhafte Zwischenrufe.) Ich darf
je predlog sprejet. Prehajamo na 8. stran, k 14. členu.
fortsetzen. Ich habe schon erwähnt,
amandma poslanske skupine DeSUS umaknjen, zato bomo glasovali samo o
daß umfangreiche und zum Teil
prvem. Želi kdo o njem besedo? Kolega Kelemina.  Hvala
kurzfristig eingebrachte Abänderungs- und Zusatzanträge
lepa za besedo, še enkrat in upam, da zadnjič. Opredelil
vorliegen, weiters das Verlangen auf
se bom samo do tega, da tega člena ne bom
getrennte Abstimmung und auch ein
podprl, tako kot 13. ne. Namreč, v teh dneh sem
eine kurze Unterbrechung nicht genügen
bil tudi na nekaterih srečanjih z upravičenci in ko sem
würde, um die Vorbereitung dieser
jim razložil, kaj je v bistvu odbor za gospodarstvo sprejel,
Abstimmung durchzuführen, verlege ich sämtliche
niso mogli verjeti, da je to res. Umakniti sedaj izplačevanje
Abstimmungen über die Tagesordnungspunkte 1
teh obveznic do leta 2008 celo, takrat bo zadnja izplačljiva,
nach Beendigung der kurzen Debatte
če bo zakon sprejet, in z enoodstotno obrestno mero, veste,
über die schriftliche Anfragebeantwortung 1687/AB.
da če bodo upravičenci te obveznice prodali takrat, ko jih
Wir setzen daher in der
bodo dobili, če bodo hoteli takoj denar imeti da bodo
Erledigung der Tagesordnung fort. 3.
prekupčevalci dali zanje mogoče niti polovične vrednosti ne, in bodo
Punkt Bericht des Ausschusses für
izgubili še tisto malo, kolikor smo jim dali v prejšnjih
Arbeit und Soziales betreffend den
členih, in sedaj ponovno zaradi odmika izplačila jemljemo. Tako da
Bericht des Bundesministers für Arbeit
bodo res dobili najmanj, kar je sploh možno, zato tega
und Soziales (III-68 der Beilagen)
ne bom podprl. Če bi bilo tu vsaj 3%, bi
über die soziale Lage 1995
bila to neka realna vrednost in bi bilo to za
(624 der Beilagen) 4. Punkt
bistveno večjo vsoto možno prodati kadarkoli, in to ne bi
Bericht des Ausschusses für Arbeit
bila katastrofa za državo, naredili pa bi dobro, humano gesto
und Soziales über die Regierungsvorlage
in pokazali dobro voljo države do teh upravičencev. Tako smo
(413 der Beilagen): Abkommen zwischen
jih pa slekli do nagega. Zaradi tega za ta amandma
der Republik Österreich und dem
ne bom glasoval.  Hvala, kolega Kelemina. Želi še kdo
Fürstentum Liechtenstein über soziale Sicherheit
besedo? Kolega Vizjak. Predlagam, da sicer ne ponovimo razprave o
(630 der Beilagen) 5. Punkt
13. členu. Prosim, kolega mag. Vizjak.  Ne, hvala lepa.
Bericht des Ausschusses für Arbeit
Sam se nerad ponavljam, zato bom tu izrazil samo svoje
und Soziales über den Antrag
stališče v zvezi s 14. členom, ki se sicer vsebinsko
345/A (E) der Abgeordneten Karl
nanaša na 13. člen in je težko govoriti ločeno, vendar
Öllingerund Genossen betreffend jährlichen Armuts-
kljub temu. Oprl bi se pa samo na sramotno nizko
und Reichtumsbericht (625 der Beilagen)
obrestno mero, TOM + 1. Vedeti morate, da obveznice s
6. Punkt Bericht des Ausschusses
tako nizko obrestno mero - ne poznam primera, da bi
für Arbeit und Soziales über
se obrestovale, oziroma poznam ga, danes bomo izglasovali enega. To
den Antrag 346/A (E) der
odpira možnost - poudarjam še enkrat - mešetarjenja s temi
Abgeordneten Karl Öllingerund Genossen betreffend
obveznicami, ko bodo na dom teh upravičencev prihajali ljudje z
Forschungsschwerpunkt Armut für das Jahr
denarjem in izkoriščali stisko teh socialno šibkih slojev upravičencev po
1997 (626 der Beilagen) 7.
tem zakonu, in seveda od njih za smešne denarje odkupovali
Punkt Bericht des Ausschusses für
te obveznice. Zakaj? Zaradi tega, ker te obveznice so nizko
Arbeit und Soziales betreffend den
obrestovane in nezanimive za upravičence in se jih bodo želeli
Bericht des Bundesministers für Arbeit
tudi znebiti. Mislim, da s tem delamo še eno krivico
und Soziales (III-32 der Beilagen)
tem ljudem, ki si jo v tej starosti in po
über die Tätigkeit der Arbeitsinspektion
tem trpljenju ne zaslužijo. Hvala.  Hvala lepa, mag. Vizjak.
auf dem Gebiet des Bundesbedienstetenschutzes
Kolega Kavčič!  Imam kratko repliko, sicer zelo zanimivo -
Jahr 1994 (627 der Beilagen)
ognjevit nastop mojih kolegov. Rad bi samo malo zadevo dopolnil
8. Punkt Bericht des Ausschusses
v strokovnem smislu. Obveznice bodo izdane takoj, v najkrajšem času,
für Arbeit und Soziales über
ne v osmih letih, tako kot je ušlo gospodu Kelemini.
den Antrag 368/A (E) der
In drugič bi rad povedal, da ne bi komu ostal
Abgeordneten Dr. Volker Kierund Genossen
napačen vtis - koncipiran je izredno kakovosten vrednostni papir. Vrednostni
betreffend Neukodifizierung des ArbeitnehmerInnenschutzes (628
papirji so instrument vsake razvite družbe, vsakega gospodarstva, in take
der Beilagen) 9. Punkt Bericht
vrste papir z državno garancijo bo lahko imel zelo visoko
des Ausschusses für Arbeit und
ceno na tržišču. Ideja tega pa niso visoki donosi -
Soziales über den Antrag 369/A
s tem seveda se vsi strinjamo - ampak, da ohranja
der Abgeordneten Dr. Volker Kierund
izplačilo realno vrednost. To je z vsebino tega papirja zagotovljeno.
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit
Kolega Kelemina želite pojasniti, verjetno nesporazum.  Hvala lepa. Jaz
dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz 1994 (ASchG)
se opravičujem, gospod Kavčič. Samo, jaz bi vas prosil, vi
(BGBl. Nr. 450/1994) aufgehoben wird
dobro veste, o čem govorim in ne ponarejati mojih izjav.
(629 der Beilagen)  Wir
Ve se, da bo zadnja obveznica izplačljiva leta 2008 -
über die die Debatte unter
o tem govorim. O tem govorim. Lahko jih bodo, seveda,
einem durchgeführt wird. Auf die
ko jih bodo dobili upravičenci, prodali. Marsikdo, razumete, od starejših
mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Ich
ljudi, če ne bo imel nekega suporta zraven, jih niti
bitte, mir die Wortmeldungen zu
prodati ne bo znal, in bo umrl in bodo mogoče
übermitteln. (Abg. Schwarzenberger: Der Dolinschek
celo propadle. Tudi na to računate. Tudi na to računate!
ist der erste!) Zu Wort
To je nesprejemljivo, razumete, z nobenim argumentom tega ne morete
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dolinschek.
obrazložiti. V bistvu smo jim dejansko naredili najmanj, kar smo
– Bitte, Herr Abgeordneter. Eine
jih lahko naredili. Prav zaradi tega se ne strinjam s
freiwillige Redezeitbeschränkung von 8 Minuten
takim amandmajem.  Mag. Vizjak, želite replicirati tudi vi kolegu
wird angezeigt.  Herr Präsident!
Kavčiču? Prosim, kratka replika.  Hvala lepa. Samo toliko bi
Frau Bundesminister! Sehr geehrte Damen
repliciral, da se obveznica ne ceni po lepoti, po izgledu,
und Herren! Wir behandeln jetzt
po dizajnu, po kakovosti papirja, temveč po donosnosti, zapadlosti oziroma
den Sozialbericht 1995. Dieser Bericht
po finančnih efektih obveznice. Samo toliko. In ta obveznica je
ist – ebenso wie die
skrajno nezanimiva in finančno, bi rekel, neatraktivna. Hvala.  Hvala
Berichte der Vorjahre – eine
o amandmaju pod zaporedno številko ena. Vlagatelj, predlagatelj je odbor
diesem Bericht sind folgende Punkte:
za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih je 61 kolegic in kolegov, za
Der Anteil der ausländischen Beschäftigten
amandma je glasovalo 41, proti njemu pa 16 kolegic in
– inklusive jener aus dem
kolegov. (Za je glasovalo 41.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je
EWR-Raum – an der Gesamtzahl
sprejet. K 17. členu imamo vloženih sedem amandmajev, od katerih
der Beschäftigten hat 1995 schon
je amandma, sta dva amandmaja redakcijske narave. Želi kdo razpravljati
9,8 Prozent betragen. 1995 haben
o amandmajih k 17. členu? Prosim, kolega Potrč! Pardon, kolega
sich Lehrstellensuchende und das Angebot
Brenčič je, kolega Potrč, prijavljen pred vami, prijavil se je
an Lehrstellen in Österreich noch
pisno. Se opravičujem, imate besedo, kolega Brenčič. Prosim!  Se
die Waage gehalten. Es herrschte
spoštovani gospod predsednik, kolegice in kolegi poslanci. Ob vsem spoštovanju
ein Verhältnis 1 : 1.
do ljudi, do upravičencev po tem zakonu, ki so trpeli,
Heute kommen auf 4 855
na katerih se je izvajalo nasilje in ob vsem absurdu
Lehrstellensuchende nur mehr 2 418
do tega, da povzročitelj tega nasilja - to je okupator
Lehrstellen. Das Verhältnis ist praktisch
oziroma njihovi pravni nasledniki - tem ljudem niso odškodnine poravnali,
2 : 1 gegen Lehrstellensuchende
moram ob amandmaju, ki predvideva ali veleva črtanje 17. člena,
ausgerichtet. Trotz dieser erkennbaren Entwicklung
vendar spregovoriti. Najprvo pa sledeče. Zakaj ima ta zakon tako
wurde die Zeit zwischen 1995
dolgo pot? Vsako sprenevedanje je odveč: samo zato, ker ta
und 1997 mit politischem Geplänkel
zakon prinaša takšno obremenitev državnega proračuna, da kljub vsem lepim
vergeudet, ohne zu sachlichen Lösungsansätzen
besedam, ki so bile ob tem zakonu spregovorjene, ta zakon
zu kommen. Die Pensionsversicherung benachteiligt,
ni mogel biti kaj posebno hitro realiziran. Kaj določa 17.
wie dem Sozialbericht zu entnehmen
člen? Predvsem to, da je upravičenec, ki pridobi odškodnino za
ist, trotz Pensionsreform die Frauen
storjeno mu nasilno dejanje dodatno še iz drugih naslovov, upravičen
immer noch deutlich. Die durchschnittliche
do odškodnine po tem zakonu le do skupne višine odškodnin
Pension der Männer beträgt 13
v obsegu 2 milijonov. Pri tem želim ponovno poudariti, da
879 S, jene der Frauen
je odškodnina, ki jo prinaša ta zakon, predvsem veliko moralno
deutlich darunter. Dazu kommt noch
dejanje te države do dogodkov iz preteklosti. In nikakor to
die mit dieser Pensionsreform vor
ni njena dolžnost. Predstavlja pa tako velik obseg sredstev iz
einigen Jahren beschlossene Nettoanpassung, durch
državnega proračuna, še predvsem glede na situacijo javnih financ, kakršna
werden heute noch vor dem
člena, kot ga predlaga poslanska skupina združene liste, ki je
Erreichen des gesetzlichen Pensionsalters zuerkannt.
le povzetek zahtev nekaterih, že kar malo agresivnih in nestrpnih
Noch immer ist der monatliche
združenj, ki v tej odškodnini vidijo zgolj le svoje pravice.
Ruhebezug der Beamten im Durchschnitt
Nič pravic nekaterih drugih upravičencev. Tudi glede na dopise, ki
höher als die höchstmögliche ASVG-Pension.
jih prejemam, ne jemljejo v realni ozir zmožnost te države
Es steht der durchschnittliche Ruhebezug
in črtanje tega 17. člena pomeni za državni proračun dodatno
eines Beamten mit 32 200
preko 7 milijard sredstev. To ne pomeni samo dodatno obremenitev
S der mit 26 521
državnega proračuna, ampak pomeni tudi diskriminacijo med posameznimi upravičenci, saj
S höchstmöglichen ASVG-Pension gegenüber, also
bodo nekateri, v kolikor se ta člen črta, prejemali odškodnino
eine Schere, die weit offen
iz več naslovov; drugi upravičenci pa za povsem enako ali
ist. Die Lohnquote sinkt weiter.
še nasilje večje, večje oblike, hujše dimenzije, bojo pa prejemali
Die Steuern und Sozialabgaben von
odškodnino samo po tem zakonu. Resnično ne razumem, tako -
Lohneinkommen nahmen in den letzten
vsaj zame - neodgovornega ravnanja znotraj vladne koalicije, predvsem pa
eineinhalb Jahrzehnten stärker zu als
seveda v prvi vrsti vlade in njenega predsednika, da temu
das Einkommen aus Besitz und
amandmaju tokrat ne nasprotuje. Temu amandmaju je nasprotovala najprej že
Unternehmungen. 240 000 Personen verdienten
vlada dr. Drnovška, potem vlada dr. Bajuka in potem na
in Vollbeschäftigung – nicht in
začetku zopet vlada dr. Drnovška. Sedaj pa kar naenkrat temu
Teilzeitbeschäftigung! – weniger als 12
vlada več ne nasprotuje, kot da je nek nov vir
000 S brutto im Monat.
prišel v državni proračun, ki omogoča brez kakršnega pomisleka sproščanje
Das muß uns doch sehr,
tako velike obremenitve proračuna. Jaz ne bom ob tem govoril
sehr zu denken geben. Frau
ali analiziral, čemu je to postopanje. Mi je pa popolnoma
Bundesminister! Sie haben im Sozialausschuß
jasno, čemu. Ob tem moram povedati sledeče. Dosedanja aktivnost tako
gemeint, wir müßten Vertrauen in
vlade kot tega državnega zbora v tem začetem mandatu je
das österreichische Pensionssystem haben. Das
praktično usmerjena zgolj v krčevito zmanjševanje pravic ali že v
Umlageverfahren werde auch künftig das
obstoječih zakonih pridobljenih pravic, v zmanjševanje in postopnost uvajanje pravic
einzig richtige System sein, um
v zakonih, ki so v proceduri, in vse to z
in Österreich den Lebensstandard im
eni samim vzrokom: da je stanje v javnih financah in
Alter abzusichern. Ein Kapitaldeckungssystem als
državnem proračunu takšno, kot to veleva in pogojuje. Opozoril bom
private Zusatzversicherung könne nur ergänzend
na sledeče. V tretjem branju imamo zakon o socialnem varstvu,
wirken. Wir wissen alle, daß
ki daje denarno pomoč res za, bi rekel, premostitev revščine
die Pensionen nach dem Umlagesystem
na neko novo višino. V tem zakonu smo veljavnost ali
selbstverständlich die Grundabsicherung sein müssen.
uporabnost tega zakona krepko premaknili daleč v konec tega leta,
Auch wir haben das immer
ker v državnem proračunu ni denarja. Brez vsakih sprenavedanj, tako
vertreten. Wir haben aber immer
je. Opozoril bi na to, da so v proceduri zakoni,
wieder bessere Möglichkeiten für eine
ki bodo zmanjševali pravice in jih v daljšem obdobju uveljavljali,
private Vorsorge und eine betriebliche
kot je zakon o starševstvu. Imamo zakon o pediatrični kliniki
Vorsorge gefordert. Da ist man
in dobro vem, kakšno bo razpravljanje v tem državnem zboru
in den Ansätzen steckengeblieben. Sie
ob sprejemanju državnega proračuna, ker ga ne izvajamo. Dobro vem,
hätten die Möglichkeit gehabt, im
kakšno bo razpravljanje poslancev ob sprejemanju proračuna glede nujne potrebe
Zuge der Verhandlungen um die
investicije drugega tira v Koper in tako naprej. In nenazadnje:
flexible Arbeitszeit, wodurch es Lohneinbußen
ob tem ko šolsko ministrstvo ni v stanju opraviti finančnih
für Mitarbeiter gibt, im Prinzip
obveznosti do neke občine iz leta nazaj v višini borih
ein zinsenloser Kredit der Arbeitnehmer
65 milijonov, da občina Cerknica že tri mesece praktično vzdržuje
an den Arbeitgeber bezahlt wird
neko nesolventnost v občinskem proračunu. Ob vsem tem, veste, je
und die Wochenend- und Feiertagsruhe
ukrep črtanje tega amandmaja tisto, česar jaz - žal, ob
in Frage gestellt wird, in
vsem spoštovanju, kot sem povedal, do te minimalne odškodnine, ki
diesem Sinne einzugreifen, denn für
jo upravičenci pričakujejo - ne morem podpirati. Predvsem tudi zato,
Konzerne ist diese Regelung maßgeschneidert,
ker je to, kot ga jaz vidim, diskriminatorni ukrep znotraj
familienpolitisch jedoch ist sie äußerst
upravičencev. Rekel bi samo še to: če se črta ta
bedenklich. Es hätte möglich sein
člen, potem bom najbrž kot poslanec tega državnega zbora revidiral
müssen, eine Reform des Abfertigungsanspruches
svoj odnos do ukrepov, ki so nujno potrebni v podporo
zugunsten der Arbeitnehmer durchzusetzen, denn
socialno šibkim za premagovanje revščine, ki jih imamo 3%. Trdno
derzeit ist dadurch die Mobilität
sem prepričan, ob vsem spoštovanju do upravičencev, zelo malo teh
der Arbeitnehmer – wenn wir
upravičencev sodi v ta krog. Revidiral bom tudi svoj odnos
schon von Flexibilität reden –
do krčenja nekaterih pravic, ki so v proceduri, in so
noch immer eingeschränkt. Es müßte
ti zakoni namenjeni v skladu s časom in potrebami v
wird oder in eine betriebliche
17. člena drastično spreminjamo koncept zakona, tako kot ga je
Altersvorsorge – was das bessere
koncept zastavil v prvem branju, da se za isto storjeno
System wäre – umgeleitet wird.
krivico iz enega naslova priznava limit iz tega naslova, samo
Das haben Sie bei diesen
tista sredstva, ki so do tega limita in niso pridobljena
Verhandlungen verabsäumt. Ebenfalls haben Sie
iz drugih virov. Povedal bom samo to, da to ne
es verabsäumt, gleichzeitig mit den
zmanjšuje mojega odnosa do tega zakona, zmanjšuje oziroma me postavlja
Der Herr Finanzminister hat das
v takšen odnos, da lahko rečem, da se morda ne
auf das Jahr 2000 hinausgeschoben.
zavedamo, kakšno je stanje v naši družbi, da lahko tako,
Wir alle wissen, daß das
z levo roko obremenimo trenutni državni proračun in javne finance
Lohnsteueraufkommen von 88 Milliarden Schilling
za nekaj let z 10 milijardami. Zelo bom zadovoljen, če
im Jahre 1989 auf 160
bom morda od kolega Kavčiča, ki je zelo produktivno sodeloval
Milliarden Schilling im Jahr 1996
pri tem zakonu, slišal tudi pri tem členu podobno razpravo,
angestiegen ist und für heuer
kot jo je imel pri 13. členu. 13. člen zelo
183 Milliarden Schilling geplant sind.
malo spreminja in je bil amandma,ki smo ga zavrnili, veliko
Es steht damit allein durch
bolj upravičen, ker so ta sredstva dejansko že pritekla, kot
Lohnsteuereinnahmen ein Anstieg um 72
pa amandma, ki tako rekoč državnemu proračunu nalaga novih prek
Milliarden Schilling innerhalb von sieben
7 milijard sredstev in predvsem postavlja upravičence v diskriminatoren odnos.
Jahren zu Buche, den im
lepa. Kolega Potrč, imate besedo.  Hvala lepa. No, gospod
Prinzip alle unselbständig Erwerbstätigen in
Brenčič je povedal mnogo svojih pogledov, povezanih s stanjem v
Österreich tragen. Wenn man sich
zvezi s tem amandmajem, predvsem pa tudi poglede v zvezi
die Lohnsteuereinnahmen im Jänner und
z reševanjem drugih aktualnih vprašanj proračuna v naši državi. Povedal
Vergleich zu den entsprechenden Monaten
je pa tudi, kako se je on in prek njega
des Vorjahres um 25 Prozent
najbrž še kdo, predvsem pa poslanska skupina,v času, odkar smo
gestiegen sind. In den Jahren
skupaj v koaliciji, prizadeval, da do črtanja 17. člena ne
munter weiter. Mein Kollege Blünegger
bi prišlo. In to je eden od razlogov, zaradi katerega
hat schon erwähnt, um wieviel
smo toliko časa tudi usklajevali pripravljeno besedilo, in morda bi
ein Mitarbeiter weniger verdient, ich
ga kakšen mesec ali pa dva pred tem sprejeli. V
werde Ihnen sagen, daß ein
zvezi z razpravo gospoda Brenčiča bi rad povedal najkrajše naslednje.
Mitarbeiter, wenn er 100 S
Kar zadeva znesek, je točen - gre za cca 7
Monat gemacht hat, durch die
država do mnogihnamenov, so ugotovitve točne. Moram pa reči, gospod
flexible Arbeitszeit netto 2 000
Brenčič, da ob poudarjanju združene liste ni najbolj korektno govoriti
S im Monat verliert. 100
o obveznostih, ki so nastajale z odločitvami prejšnje vlade, o
S sind ein geringer Stundenlohn,
problemih, ki jih mora ta koalicija reševati, in podobne stvari,
und 20 Überstunden werden in
ker ste pač vi v prejšnji koaliciji bili, poslanke in
der Regel von allen Mitarbeitern
poslanci združene liste ne. Pomagamo pa po najboljših močeh skupaj
in den Betrieben geleistet –
z vami in skupaj z liberalno demokracijo in DeSUS-om, stanje,
und trotzdem verliert er 2
kakršno je, pač reševati. Kar zadeva pa razlogov, zaradi katerih
000 S! Sehr geehrte Damen
smo predlagali črtanje tega člena, bi jih rad povedal in
und Herren! Mich wundert es
so po mojem mnenju vsaj vredni, da se jih sliši,
schon, daß die Sozialdemokratische Partei
če jih že vi osebno ne boste mogli sprejeti. Poglejte.
heute diesen Gesetzentwurf mit beschließt,
V zakonu o skladu za poplačilo odškodnine vojnega in povojnega
wenn ich an die Reaktionen
nasilja v 1. členu piše, da se s tem ustanavlja
im Sozialausschuß denke. Dort hat
sklad za poplačilo odškodnine za negmotno škodo. Negmotno škodo -
niemand in diesem Land im
5. členu piše, "iz sklada se odplačujejo: prvič odškodnine za
Stich gelassen wird. Wir tun
telesno in duševno trpljenje in drugič odškodnina za izgubo življenja
letzteres aber dann zunehmend, wenn
bližnjega." To so nameni, zaradi katerih se ustanavlja ta sklad.
wir nur mit Kategorisierungen arbeiten,
Ti nameni so popolnoma drugačni od namenov, zaradi katerih se
und zum Beispiel dadurch, daß
bodo prisilnim delavcem izplačevale odškodnine za opravljeno prisilno delo v
wir an einer ganz bestimmten
Nemčiji, za opravljeno prisilno delo. Zaradi tega govoriti o tem,
Form der gesetzlichen Krankenversicherung festhalten,
da gre za enako podlago, in zato da je možno
in Kauf nehmen, daß eine
in da se sme to dvoje sploh med sabo primerjati
wachsende Zahl von Menschen überhaupt
ocene. Lahko vzdrži pogled in pristop, ampak realne ocene, gospod
nicht mehr gesetzlich krankenversichert ist.
Brenčič, ne. Poleg tega je v sredstvih sklada za poplačilo
Der Befund in der Arbeitswelt
prisilnega dela izrecno rečeno, da so to individualne pravice, ki
zeigt, daß die Zahl derer,
jih dobivajo posamezniki iz teh tujih skladov in ki jih
möglicherweise weiter steigen wird, insbesondere
ni mogoče in se jih ne sme kompenzirati s kakršnimikoli
dann, wenn wir keine Reformen
drugimi pravicami in podlagami, ki jih daje država, katere državljani
durchführen. Und selbst dann, wenn
to iz tujine, iz tujih skladov dobivajo. To je drugo
wir Reformen machen, wird das
dejstvo, ki ga je treba upoštevati in ki govori o
Tempo dieser Reformen möglicherweise nicht
tem, da to dvoje ni primerljivo. Tretje. Mi smo koncipirali
schnell genug sein, um das
obveznosti iz tega zakona najprej že z zakonom o lastninjenju
Tempo von Rationalisierungseffekten zu überholen.
leta 1991, kasneje z zakonom o žrtvah vojnega nasilja in
Wir nehmen in Kauf, daß
drugih zakonih v letu 1995 in od takrat naprej obveznost
immer mehr Leute vor dem
obstoja, obveznost za poplačilo negmotne škode, za telesno in duševno
Problem stehen, daß sie nicht
trpljenje. V tistem času je bilo popolnoma nejasno, ali bo
nur unter der Armutsgrenze leben
in kdaj bo eventualno ustanovljen sklad in ali bodo in
müssen, sondern im Krankheitsfall auch
kdaj bodo upravičenci iz Slovenije posamično iz tega sklada nemškega
nicht wirklich gesichert sind, denn
in avstrijskega lahko dobili kakšna sredstva. In dejstvo, da je
alles läßt sich über die
bilo sprejemanje zakona o skladu za poplačilo vojne odškodnine tako
Konstruktion der Mitversicherung nicht lösen.
dolgotrajno in je prišlo v čas, ko so približno že
Frau Kollegin Reitsamer hat sich
znani upravičenci in ko je približno znano, kakšna bo višina
auf das Pflegegeld bezogen und
sredstev, ki jih bojo dobili, in približni roki - govorim
gemeint, sie mache sich Sorgen,
zanalašč približno, ker vse v detajle znano ni - zdaj,
Dazu muß ich ihr sagen,
po tolikih časih primerjati in kompenzirati to dvoje, ko bi
sie hat recht, und wenn
zakon o skladu moral biti že pred leti sprejet, tudi
man sich in diesem Punkt
po mojem mnenju ni prav in ni korektno. Zaradi tega
Sorgen macht, dann muß man
sem jaz prepričan, da bi se v primeru, če bi
dieses Problem eben mit berücksichtigen.
se zagotovila ta kompenzacija, ustvarila neenakost po zakonu zaradi tega,
Aber ich muß ihr auch
ker bi nekateri po našem, državnem, slovenskem zakonu dobili upravičenje,
sagen, daß ein Riesenfeld der
drugi, ki so pretrpeli podobno, da ne bom govoril enakem,
her – in der bisherigen
ker je to enostavno silno težko primerjati, podobno gorje, poleg
Diskussion nicht einmal angeschnitten wurde.
tega pa nesporno bili tudi na prisilnem delu, pa te
Machen Sie sich bitte bewußt:
pravice ne bi dobili iz slovenskega zakona, ker bi jim
Wenn jemand, der Pflegegeldbezieher ist,
jo dal nekdo drug. Jaz mislim, da bi s tem
ins Krankenhaus kommt, dann ist
bila pa res neenakost ustvarjena in da bi bila podlaga
das jetzt so geregelt, daß
za presojo, ali je ta neenakost sprejemljiva ali ne. Zato,
unmittelbar ab dem Zeitpunkt der
gospod Brenčič, jaz lahko soglašam z vami, da je to
Einlieferung mit ganz kurzen Fristen
dodatna obremenitev proračuna. Če lahko sploh o obremenitvah govorimo. Ali
das Pflegegeld ruht. Wenn jemand
pa, da so za to potrebna sredstva iz proračuna. Ampak
in ein Pflegeheim der öffentlichen
govoriti, da je teh 7 milijard razlog, zaradi katerih bo
Hand kommt, dann wird das
sociala propadala, zaradi katerih bodo otroški dodatki vprašljivi, zaradi katerih
Pflegegeld dazu benützt, um quasi
bodo družinski prejemki vprašljivi, na ta način govoriti, gospod Brenčič,
als "grauer Finanzausgleich" von einer
je nekoliko prekruto in prehudo. Ne govorim pa, da ne
Gebietskörperschaft zur anderen zu fließen.
bo teh 7 milijard v naslednjih pet, šestih, sedmih letih
Wir haben ja deutlich erlebt,
pomenilo tudi eno milijardo letno in to cca 1 promilo
daß unmittelbar nach Einführung des
proračuna in da to niso pomembna sredstva. So pomembna! Samo
Pflegegeldes – das ich hier
zaradi teh se ne bi smel porušiti proračun v celoti
öffentlichen Pflegeeinrichtungen angehoben wurden. Das
in samo ta del diskusije je, po mojem, z vaše
Geld wurde unmittelbar dafür genützt,
strani prepotenciran. Hvala.  Hvala lepa. Zdaj tudi pri tem
um vom Bund sozusagen als
amandmaju se je seznam podaljšal. Najprej kolega Avšič, potem kolega
grauer Finanzausgleich in die Länderkassen
Brenčič. Saj so vse replike. In ker so vse omejene
zu fließen. Das ist zwar
na 5 minut, predlagam, da gremo po tem vrstnem redu.
von der Pflegeleistung her gesehen
Kolega Avšič, Brenčič in Rokavec. Prosim.  Hvala lepa. Torej,
keine Zweckentfremdung, entspricht aber nicht
prej je bilo govora o nekem goljufanju in opeharjenju in
der Philosophie des Pflegegeldes. Die
podobnih zgodbah. Jaz osebno sem prepričan, da tega ni bilo
derzeitige Philosophie setzt nämlich voraus,
in da je bilo ob treznem razmisleku odločeno tako, kot
Klient im Pflegewesen, selbst organisieren
smo odločili. Vendar sem pa prepričan, da če bi ne
kann. Er kann sicherlich auch
črtali 17. člena, pa bi o opeharjenju ali pa o
die Wahl des Heimes treffen.
govorili. Kajti, tako kot je gospod Potrč pred mano opredelil
Da wir aber kein System
oba problema ali pa obe vsebini, se seveda jaz tudi
einer persönlichen Assistenz, keine derartigen
k temu pridružujem, da ne bi tega ponavljal. Dejstvo pa
Dinge entwickelt haben, sind in
je, seveda, da ne moremo na noben način pomešati denarja,
der Regel die Heime die
ki ga pričakujejo prisilni delavci v tujini v času druge
einzige Adresse, an die er
svetovne vojne iz tujih skladov, z obvezo, ki jo je
aber zu dieser De-facto-Zweckentfremdung. Wenn
ta državni zbor sprejel ob sprejemu zakona o žrtvah vojnega
hingegen im Familienverband Pflegeleistungen erbracht
nasilja in še ostalih dveh zakonov. In to obvezo smo
werden, daher teilweise das Geld
mi na delnem poplačilu - rekli smo, simbolnem poplačilu -
auch im Familienverband bleibt, dann
tudi na račun tega, ker je naša nekdanja država del
ist das meiner Ansicht nach
sredstev, ki so prišla v državo, namenila takrat za razvoj
keine Zweckentfremdung. Das ist möglicherweise,
gospodarstva, infrastrukture in podobnega, in se sedaj prek odškodninskega sklada
wenn Sie so wollen, ein
vračajo kot simbolično poplačilo za žrtve vojnega nasilja in druge
quasi grauer Arbeitsmarkt, und man
upravičence po tem zakonu. Druge države, med njimi seveda Nemčija,
müßte einmal darüber reden, ob
so pod pritiskom, vsi vemo, največjega lobija na svetu -
man da nicht etwas verbessern
židovskega lobija - pravzaprav tudi šele po tolikem času pričele
könnte. Es kann auch dazu
podoben problem razreševat. In le v malem delu se mi
führen, daß das von der
priključujemo in to tudi na podlagi naporov tega istega društva
präsentiert werden, aber – und
izgnancev Slovenije, ki smo ga nekajkrat imenovali, in njihovega pridnega
das unterscheidet diesen Bericht auch
dela in evidentiranja vseh dogodkov, ki so ga najbolj temeljito
von früheren Sozialberichten – keine
v državi opravili. V teh dneh v okviru teh društev
Zusammenhänge hergestellt wurden. Da bin
izpolnjujejo obrazce - in to gre za individualno zadevo, kot
ich gleich bei den Inhalten
je bilo že poudarjeno, in ta individualna vloga bo ali
des Berichtes und bei Ihnen,
pa ne bo uspešno zaključena. Naš zakon pa seveda pokriva
Sozialbericht nicht nur das Faktum
vse tiste, ki jih opredeljuje, in zaradi tega menim -
erwähnt wird, daß es geringfügig
bomo podprli črtanje 17. člena in s tem opredelili slovenski
Beschäftigte gibt, und zwar in
sklad in ga oddvojili od tujih skladov, ki so formirani
einer stark steigenden Zahl. Darin
za neko drugo področje. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega
sind wir uns ja einig,
ki so trpeli nasilje. To je, kot sem že prej
daß allein dieser starke Anstieg
povedal, veliko moralno dejanje te države zdaj, te Slovenije, če
bei den geringfügig Beschäftigten von
jim je za to odškodnino, hvala bogu, oziroma za to
1994 auf über 150 000
trpljenje dal odškodnino povzročitelj. Ni upravičen v tem, da mi
Ende 1996 – Tendenz weiter
dodatno bremenimo državo. Kar pa se tiče tega, da si
stark steigend – Anlaß zu
samo jaz prizadevam za ohranjenje vladnega predloga 17. člena, ni
zu einiger Besorgnis über die
povsem res. Do 2.2. tega leta je ta vladna koalicija,
soziale Absicherung dieser Menschen. –
ta vlada, temu črtanju še ostro nasprotovala. In prav zaradi
ich mir von einem Sozialbericht
teh argumentov, ki sem jih prej povedal, gospod Potrč, ste
erwarte, ist, daß er zum
vi rekli, da sem dajal prekrute in prehude primerjave. Kaj
Beispiel diesen Anstieg bei den
pa delamo v tej začetni koaliciji drugega, kot samo krčimo
geringfügig Beschäftigten gemeinsam mit der
pravice? In komu krčimo te pravice?Komu jih krčimo? Ne delamo
Entwicklung bei den Teilzeitbeschäftigten berücksichtigt
drugega do zdaj, niti vlada niti državni zbor, kot samo
und dadurch auch die –
to, kako za prvo silo najhuje nevtralizirati stanje v javnih
man verzeihe mir diesen Ausdruck
financah in zmožnosti te države. In vsako sprenevedanje je povsem
– Jubelmeldungen über die hohe
odveč! Bom pa prebral, ker imam še tri minute, kako
Zahl der unselbständig Beschäftigten in
se je vlada opredelila do tega. "Predlagatelji amandmaja zastopajo stališče,
Österreich etwas relativiert, vor allem
da je treba upravičencem izplačati odškodnino, neodvisno od tega, ali
im Zusammenhang mit der sozialen
so prejeli odškodnino tudi z drugih virov, namenjenih za isti
Sicherung sieht. Natürlich, wir haben
namen, kot je namen sklada za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega
3 Millionen Beschäftigte, aber hinter
in povojnega nasilja. Gre za primere upravičencev, ki so upravičeni
diesen 3 Millionen Beschäftigten verbergen
tudi do odškodnine iz nemških in avstrijskih virov. Navzlic temu,
sich – anders, als das
da pri izplačilih iz naših, nemških ali avstrijskih virih ne
in den siebziger oder achtziger
gre za odškodnino, ki bi v smislupredpisa o obligacijskih razmerjih
Jahren der Fall war –
bila odmerjena za odpravo povzročene škode, ampak gre za priznavalnino
Arbeitsverhältnissen, in schlecht sozial abgesicherten
žrtvam vojnih in povojnih dogodkov, ne moremo spregledati dejstva, da
Arbeitsverhältnissen. Da gibt es zum
predlaganega amandmaja za pridobitev izplačila iz dveh različnih pravnih naslovov
einen die 150 000 geringfügig
za enako vrste škode. Temeljni namen izplačil iz našega sklada
Beschäftigten, die überhaupt keinen Anspruch
je, da oškodovanci, ki zaradi pretrpljenega nasilja niso prejeli nikakršne
auf Arbeitslosenversorgung und Altersversorgung haben,
tuje odškodnine, pridobi pravico po naših predpisih iz naslova solidarnosti.
und dann gibt es die
Razumljivo je, da v primeru, ko jim pri premagovanju povzročenih
Teilzeitbeschäftigten, das sind knapp 400
težav individualno pomaga tuja država, potreba po domači pomoči odpade
000 Unselbständige, die nur einen
oziroma se izplača le do višine, ki jim skupaj s
schlechten Anspruch auf eine Alterspension
tujimi sredstvi pripada po naših predpisih." Jaz se sprašujem, ali
haben. Diesen Zusammenhang zwischen den
je vlada po 2. 2. leta 2001 našla dodatni vir
3 Millionen Beschäftigten einerseits und
v proračunu, da sedaj ne nasprotuje temu amandmaju, ali pa
der immer prekärer werdenden Absicherung
smo res v enem čudnem, začaranem krogu te države, ko
des sozialen Sicherungssystems andererseits vermisse
po eni strani ugotavljamo, da navsezadnje, ne vem, bomo prenehali
ich. Es wäre Aufgabe des
izplačevati nekatere zakonske obveze, ki so državljanom dane, po drugi
Sozialberichts, sich mit diesen Zahlen
strani bomo pa s takim amandmajem enostavno povzročali obremenitev državnega
in ihrer Zusammenschau auseinanderzusetzen, Tendenzen
proračuna za sedem in toliko milijard, to pa ni, veste,
aufzuspüren, Analysen zu treffen und
70 ali 700 milijonov. Govorimo o sedem milijardah. Hvala lepa.
auch Perspektiven der Entwicklung der
Hvala lepa. Kolega Rokavec, vi ste zadnji prijavljeni in
sozialen Sicherung oder eines Sozialsystems
potem bomo glasovali.  Hvala za besedo. Problem, namreč sprejemanja
auszumachen. Es genügt ja nicht,
tega zakona in dolgotrajnosti sprejemanja tega zakona, je predvsem v
daß wir nur darüber Bescheid
več zadevah. Prvič, časovna odmaknjenost od dogodkov, ki so posledica
wissen, daß es soundso viele
sprejemanja tega zakona; drugič verjetno to, da je bivša država
Personen gibt, die unter 12
nekaj teh sredstev pridobila od okupatorskih držav in jih na
000 S verdienen. Das ist
nek način vključila čisto za druge potrebe; nekaj je pa
ja auch ein Punkt, den
nesposobnost bivše države in tudi te diplomacije, da bi dejansko
man noch erwähnen muß: Nach
od okupatorjev izterjala dejansko višino vojne odškodnine za povzročeno trpljenje
wie vor gibt es eine
na tem območju. Mislim, da s predlaganim amandmajem k 17.
Viertelmillion Personen, die unter 12
členu delamo ponovno neenakopravnost med upravičenci. Nekatere kategorije, ki so
000 S verdienen, der überwiegende
mogoče po trpljenju, ki so ga v tem obdobju doživele,
Teil davon sind Frauen. 25
bile bolj upravičene do višjega nadomestila, bodo s tem amandmajem
Prozent der Arbeiterinnen verdienen unter
v neenakopravnem položaju in bomo ponovno delali neenakopravnost med upravičenci.
12 000 S brutto für
Kar se pa tiče finančnega vidika, se pa popolnoma strinjam
Vollzeitarbeit. Diese Zahlen kann man
s kolegom Brenčičem. In mislim, da bo zelo zanimivo, zelo
nicht oft genug wiederholen! Über
zanimivo gledati v prihodnjih mesecih in pa letih, kako se
diese 160 000 Frauen hinaus,
bo ta državni zbor in ta država obnašala do reševanja
die vor allem als Teizeitarbeiterinnen
nujnih potrebnih socialnih vprašanj, najsi bo pri povišanju socialne pomoči
unter 12 000 S verdienen,
kdaj bo ta rok začel veljati najsi bo pri zakonu
gibt es jede Menge Beschäftigte
o starševstvu in družinskih prejemkih. Kako bo ta država naklonjena
– wiederum vor allem Frauen
ugodni demografski politiki te države ali pa eventualno širitvi krogov
–, die mit einem Entgelt
upravičencev iz naslova žrtev vojnega nasilja? Verjetno bo takrat izjava
auskommen müssen, das nicht zum
finančnega ministra ali pa posameznih predstavnikov vlade, država je v
Überleben ausreicht. Aber sie sind
pravic ali pa uvedbi minimuma za preživetje. In ob današnjem
oftmals in der Lage, daß
izglasovanem amandmaju bom o tej problematiki vedno, kadar bo tak
sie nur diesen Verdienst zur
amandma v parlamentu, vas opozoril. Ker mislim, da bomo na
Verfügung haben. Diese Zahlen müßten
nek način "šparali", po domače povedano, tam, kjer mislim, da
in einem Sozialbericht deutlicher als
ni dobro. Hvala lepa.  Zaključujem razpravo o - prosim
bisher in einer Zusammenschau sichtbar
da lahko jasen odgovor na vprašanje, ki nima vsebinske narave,
gemacht werden, und zwar vor
predpisi Nemčije, Avstrije in drugih držav, ki so zavezane za
allem deswegen, weil das auch
odplačilo teh škod, pogojujejo način oblikovanja predpisov v državah, katerih
gestattet: Ich habe mir, auch
državljani so upravičenci do teh odškodnin? Oziroma vprašamo drugače. Ali
wenn es vielleicht nicht so
se zaradi tega lahko zgodi, da upravičenci iz teh držav
direkt in den Sozialbericht hineinpaßt,
ne dobijo sredstev, če država teh upravičencev v svojih predpisih
auch ein Reichtumskapitel gewünscht, und
to ureja pogojno? Hvala lepa.  Mislim, da je za
zwar aus folgendem Grund: Wir
to pristojnejša vlada, seveda če želi sekretariat dati svoje stališče,
werden in Österreich zunehmend mit
ga lahko da, ampak pozval bom dr. Pirkmajerja, da to
dem Umstand konfrontiert, daß der
stori. Ste strinjate? Prosim dr. Pirkmajer. Prosim imate besedo.
Reichtum in unserem Land bei
Hvala lepa. Predpisi direktno tega ne preprečujejo in ni nikakršnega
wenigen Personen ansteigt, und niemand,
pogojevanja med predpisi, ki sta jih sprejeli Nemčija in Avstrija,
weder der Finanzminister noch der
ter predpisi držav, kjer so doma upravičenci. Torej tega ni.
sei es das Statistische Zentralamt,
Pač pa lahko povzamem na kratko še razpravo, ki je
kann Auskunft darüber geben, wie
po 2. februarju pripravila vlado do tega, da je spremenila
sich dieser Reichtum verteilt. Es
svoj odnos do vloženega amandmaja. Tisto, kar je gospod Brenčič
ist ja eine unmögliche Situation,
prebral, je stališče vlade, ki je še vedno obstajalo kot
daß wir auf der einen
tehtno stališče, ki je zagovarjalo mnenje nasprotovanja amandmaju. Izražena so
Seite zwar wissen, daß es
bila pa kasneje tudi še drugačna stališča. Stališče urada oziroma
6 000 Milliarden Schilling an
službe za zakonodajo, ki je opozorila, da utegne stvar biti
Vermögen gibt, aber niemand Auskunft
sporna z ustavnega stališča, ko govori o enakih pravicah za
darüber geben kann, wie sich
državljane, o enakosti pred zakonom Tako bi bilo pa lahko
dieses Vermögen verteilt, wer die
neko dejansko stanje različno o vrednoteno, glede na to, ali
Besitzer dieses Vermögens sind, um
so izpolnjeni še nekateri dodatni pogoji, ki jih tuje države
wieviel dieses Vermögen steigt. Ja,
postavljajo. Druga stvar, ki jo je zastopalo zlasti zunanje ministrstvo,
meine Damen und Herren, da
da so sredstva, ki jih namenjajo tuji skladi, namenjena odškodnini
müssen Sie mir doch zustimmen:
oziroma humanitarni pomoči žrtvam vojnega oziroma nacističnega nasilja, ne pa
Da ist dringender Handlungsbedarf gegeben,
zmanjševanju bremen nacionalnih proračunov. Ti argumenti so naposled prevladali tudi
auch wenn dieser Handlungsbedarf nicht
nad razlogi, o katerih je obširno govoril gospod Brenčič, kakor
unbedingt Ausdruck in einem Sozialbericht
da bi slišal tudi finančne strokovnjake vlade. In tako je
finden muß. Das ist Aufgabe
vlada umaknila svoje zadržke do sprejema tega amandmaja. Toliko v
der Bundesregierung, würde ich meinen,
pojasnilo. Hvala.  Hvala lepa. Zdaj pa res zaključujem razpravo
schön gewesen, wenn im Sozialbericht
o tej točki in prehajamo na glasovanje. Če bo amandma
nicht nur über die hohen
poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov k 17. členu, da
Einkommen, sondern auch über die
se namreč ta črta, sprejet, so vsi za njim brezpredmetni.
hohen Vermögen Bericht erstattet worden
Glasujemo o amandmaju poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov. V
wäre. Ein anderes Kapitel, das
dvorani je navzočih 59 kolegic in kolegov. Predlog je podprlo
ich noch anschneiden möchte –
33, nasprotovalo pa mu je 20. (Za je glasovalo 33.)
und damit bin ich am
(Proti 20.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in da so
Ende meiner Ausführungen angelangt; das
vsi ostali amandmaji irelevantni. Tako da lahko zdaj na koncu
wird sich bis 15 Uhr
glasujemo le še o amandmaju k 18. členu, ki predvideva,
noch ausgehen –, betrifft den
da se člen črta; predlagateljica je vlada Republike Slovenije (imate
Arbeitnehmerschutz. (Zwischenbemerkung der Bundesministerin Hostasch.)
ga kot zadnjega zapisanega na 11. strani) . Želi kdo
Das mache ich leidenschaftlich, Frau
razpravljati o njem? (Ne.) Dajem ga na glasovanje. Glasujemo. Navzočih
Ministerin! – Ich weise darauf
je 60 kolegov in kolegic. 45 je amandma k 18.
hin, daß die Situation im
členu podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 45.)
Bereich des Arbeitnehmerschutzes – entgegen
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. S tem smo
den Klagen, die vor allem
zaključili glasovanje o amandmajih. Sprašujem sekretariat, ali je prišlo do
von der ÖVP, von den
Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. Sekretariat ugotavlja, da je
Freiheitlichen und vom Liberalen Forum
zaradi sprejetih amandmajev k 11. členu besedilo tega člena pravzaprav
kommen – bei weitem nicht
postalo neusklajeno, ker se ob spremenjenem prvem odstavku drugi odstavek,
so gut ist. Im Gegenteil:
ki je ostal v osnovnih verziji, ne more več uporabljati
Die Situation, was den Arbeitnehmerschutz
v osnovnem pomenu. Menimo tudi, da je glede na spremenjeno
anlangt, ist teilweise prekär, meine
besedilo tretjega odstavka treba, bom rekla, celotno besedilo drugega in
Damen und Herren. Auf der
tretjega odstavka preurediti.  To je poseg redakcijske narave, ali
einen Seite diskutieren wir zwar
(..)?  To ni samo poseg, mislim, ni močen poseg,
über Forschungsförderung und Technologieförderung, aber
ampak je vsebinski poseg. Hvala lepa.  Zahtevate prekinitev, da
auf der anderen Seite fehlen
to stori? Želite za uskladitveni amandma? Koliko časa za to
die Rahmenbedingungen, unter denen eine
potrebujete? Vlada, koliko časa je potrebno za uskladitev?  Gospod
Forschungs- und Technologieentwicklung positiv stimuliert
Torej, če bo vlada to storila, in vabim jo, da
werden kann. Ich könnte Ihnen
to stori, potem bomo imeli samo še eno glasovanje in
Ländern durch einen strikten Arbeitnehmerschutz,
po 68 mesecih, ko je bila ta tema prisotna v
durch Grenzwertsetzungen, die die Betriebe
državnem zboru, to vprašanje tudi zaključili. Zato vas vabim, dr.
empfindlich getroffen haben, technologische Innovationen
Pirkmajer, da se na vladi zavzamete, da bi pripravili uskladitveni
ausgelöst worden sind – im
amandma in da bi potem lahko glasovali o zakonskem predlogu
für Österreich unvorstellbar sind, weil
v celoti. Mislim, da ima ta zakonski osnutek svojevrsten rekord
bei uns die Rahmenbedingungen so
v parlamentarnih klopeh, kot rečeno, po mojem izračunu 68 mesecev,
lax sind. Wir haben in
na tej seji državnega zbora pa bi končno lahko to
Österreich eine Marktwerteliste, eine Grenzwerteliste
stvar tudi dokončno uredili. Kolega podpredsednika bom povabil, da pride
für den Arbeitnehmerschutz, die in
in nadaljuje sejo, ki bo trajala do 18.00 ure. Kolegice
den Laden der Frau Ministerin
poslanke in poslance pa naj obvestim, da smo iz vlade
schon verstaubt. Seit dem Jahr
dobili predlog državnega proračuna Republike Slovenije in da bomo danes
1992 ist diese Liste nicht
dali dodelitev matičnim delovnim telesom za njegovo obravnavo. Prosim!
mehr geändert worden, während sie
Spoštovani kolegi in kolegice! Prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEGA REDA
in Deutschland jedes Jahr geändert
- OBRAVNAVA PREDLOGA POMORSKEGA ZAKONIKA - hitri postopek. Predlog zakonika
wird und in den skandinavischen
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Vidim, da
Ländern viele andere Stoffe in
predstavniki vlade prihajajo. Želi predstavnik vlade besedo? Izvolite. Dajmo se
ein Punkt zu diesem Kapitel:
prosim malo umiriti!  Torej, spoštovani! Osnovni cilj, kateremu smo
die Berufskrankheiten. Ich habe es
sledili pri pripravi tega pomorskega zakonika, ki ima prav tako
im Ausschuß schon erwähnt: Es
dolgo brado, kot smo danes že slišali, in ki je
gibt offensichtlich in bezug auf
danes v državnem zboru, je združitev vse do sedaj veljavne
Berufskrankheiten oder beruflich bedingte Krankheiten
pomorske zakonodaje v Republiki Sloveniji v enem samem zakonu, in
so etwas wie das Bild
to je ta pomorski zakonik. Predstavljeni pomorski zakonik sledi zahtevam
des "Homo austriacus", das das
tovrstne evropske zakonodaje, ponuja pa tudi rešitve, ki jih v
Denken der Unfallversicherung beherrscht. Wenn
do sedaj veljavni pomorski zakonodaji ni najti, smo jo pa
man sich die Statistiken ansieht,
stalno pogrešali. Pri tem mislim predvsem na poglavja, ki obravnavajo
dann muß man feststellen, daß
suverenost Republike Slovenije na morju, gospodarske javne službe v pomorstvu,
Bereich der Medizin, bei der
financiranje gospodarskih javnih služb, inšpekcijsko nadzorstvo nad ladjami in nad
Krebstherapie, bei der Aidstherapie, und
ki bi zagotovila posredno davčno oprostitev skozi refundacijo plačanega davka
den Anwendungen der Gentechnik im
na dodano vrednost iz državnega proračuna v obliki prostovoljnega prispevka
Bereich der Lebensmittelproduktion machen. Wir
Unicefu. Takšno rešitev pozna denimo Švedska. Kljub temu, da so
Grünen haben anhand vieler Beispiele
imeli lani sodelavci Unicefa in slovenski odbor za Unicef s
immer wieder darauf hingewiesen, daß
predstavniki države vrsto sestankov na to temo, pa se do
die Risiken dieser Technologie im
danes ni še nič premaknilo. To je toliko bolj neprijetno,
Bereich der Lebensmittelproduktion in keiner
ker bo letos jeseni posebno zasedanje generalne skupščine OZN na
Weise geklärt wurden, daß sich
temo otrok, Slovenija pa je tudi kandidirala za članstvo v
ganz im Gegenteil die Wissenschaft
izvršnem odboru Unicefa za obdobje 2002 do 2004. Zato bi
in vielen Fällen fundamental geirrt
postavil poslansko vprašanje: Kako in kdaj namerava Vlada Republike Slovenije
hat. Wir Grünen haben auch
rešiti pravni status Unicefa v Sloveniji? Drugič: Kdaj namerava prostovoljni
darauf aufmerksam gemacht, daß man
prispevek Unicefu dvigniti na ustrezno raven? In tretjič: Kako misli
in diesem Bereich die Bevölkerung
rešiti vprašanje določitve humanitarne dejavnosti, kadar gre za posredniško prodajo
ohne Not einem großen Versuch
blaga, katere izkupiček je namenjen dejavnosti humanitarnih organizacij? Za odgovor
aussetzt, daß man die Bevölkerung
se vam najlepše zahvaljujem. Hvala.     Hvala
als Ganzes als Versuchskaninchen benutzt
razumem kot iniciativo, kot opozorilo, da ponovno proučimo problematiko Unicefa
und ohne Not ein Risiko
- vprašanje obdavčitve, vprašanje statusa in ugodnosti te organizacije v
heraufbeschwört. Meine Damen und Herren!
Sloveniji oziroma odnos Slovenije do Unicefa. V preteklosti, ob obravnavi
Es ist – und das
različnih zakonskih projektov, ki so bili v obravnavi tudi v
wissen wir alle – die
državnem zboru, očitno ta tema ni bila deležna posebne ali
Frage des Hungers auf der
zadostne pozornosti. Res pa je, da je ravno v zadnjem
Welt keine Frage von neuen
času prišlo do nekaterih pobud, tudi na moj urad in
Technologien, sondern eine Frage der
tudi je bil že organiziran sestanek v tejzvezi. Bi bilo
Verteilung und eine Frage von
potrebno nekatere rešitve preveriti, najbrž uskladiti z višjimi standardi na
Arm und Reich. Bei keiner
tem področju, tudi z mednarodno prakso. V tem smislu bi
der von den Chemiemultis bisher
bil moj odgovor na vaše vprašanje, da bom na podlagi
vorgesetzten gentechnisch veränderten Pflanzen geht
tega vašega vprašanja zahteval dodatna pojasnila, odgovore in predloge, kako
es heute darum, den Hunger
v najkrajšem času ustrezno urediti to področje, in takšen odgovor
auf der Welt zu bekämpfen,
bomo predložili vam, gospod poslanec, in tudi državnemu zboru bo
sondern es geht ausschließlich darum,
vlada inicirala tiste predloge, ki bi potem uredili ta odprta
den Profit zu maximieren, und
vprašanja. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod predsednik. Imate dopolnilno
zwar in einer Branche, die
vprašanje, kolega Diaci? (Ne.) Hvala lepa. Drugo in zadnje vprašanje
deshalb unter Druck gekommen ist,
predsedniku vlade bo postavil v imenu poslanske skupine Nove Slovenije
weil beispielsweise der Absatz von
kolega Alojz Sok. Prosim!  Hvala za besedo, gospod predsednik.
Pestiziden stagniert und weil es
Spoštovani predsednik vlade, spoštovani ministri, drugi predstavniki vlade, spoštovane poslanke
Steuern wie der Pestizidsteuer in
in poslanci! Rad bi dr. Drnovšku zastavil vprašanje v zvezi
Schweden, zu einem Abbau des
z zakonom o telekomunikacijah. Znano nam je, ali pa znano
Einsatzes von Pestiziden gekommen ist.
vam je, da je vlada dr. Andreja Bajuka v septembru
Die Chemiemultis haben weltweit die
leta 2000 vložila v parlamentarno proceduro zakon o telekomunikacijah, ki
Gentechnik als neue Chance gesehen,
je poleg ostalega vseboval tudi določbe o vračilu vlaganj v
mehr Pestizide als bisher zu
razvoj telefonije. Tako fizične osebe kot lokalne skupnosti, ki so
wir hier heute sprechen wollen
v letih 1974 do 1997 po pogodbah, bodisi z lokalnimi
und in bezug auf die
skupnostmi ali pa po pogodbah s takratnim PTT, vlagale denar
wir zum Teil sehr schwere
slovenski ladijski register in pa posodobljeno je poglavje o prekrških.
Anschuldigungen auch gegen Sie, Herr
Na osnovi mnogih usklajevanj smo se odločili, da poglavja "Morsko
Umweltminister, hier vorbringen werden, möchte
dobro" ne bomo vključili v pomorski zakonik. Tovrstno ureditev prevzema
ich zunächst kurz beschreiben. Es
zakon o vodah, ki to poglavje ureja tako za morje
geht um die Firma AgrEvo,
kot za celinske vode. Sodimo, da je prav, če je
eine Tochterfirma der Chemieriesen Hoechst
ta tematika urejena v enem samem zakonu, saj so tudi
und Schäring, die ausschließlich zu
osnove iste. Prejšnje besedilo pomorskega zakonika, katero je pred dvema
dem Zweck gegründet wurde, im
letoma državni zbor že obravnaval, je bilo rezultat te prve
Bereich der Gentechnik im Zusammenhang
obravnave in prek 170 vloženih amandmajev in različnih mnenj. Poleg
mit vermehrtem Einsatz von Pestiziden
tega je bila vrsta poglavij, katerih pomorski zakonik, tudi v
zu forschen und eine entsprechende
tako imenovanem drugem branju, sploh ni vseboval. Zato, da bi
Entwicklung vorzubereiten. Die Firma Hoechst,
zadevo napravili kvalitetnejšo in da bi manj dela bilo tudi
aber auch andere Chemiemultis, beziffert
v parlamentu, kjer je prek 170 amandmajev bilo treba obravnavati,
die Aufwendungen für die Entwicklung
smo združili odgovore v teh amandmajih, združili poglavja, ki so
eines Pestizids mit 300 bis
manjkala, in izdelali gradivo, ki je v bistvu naslednik gradiva
400 Millionen D-Mark. Nur damit
izpred dveh let. Temu v prid je bilo treba upoštevati
Sie sehen, um welche Summen
tudi dejstvo, da prejšnje besedilo ni vsebovalo nekaterih poglavij, brez
es da insgesamt geht: Die
katerih v pomorstvu v bistvu sploh ne moremo delati. Namreč,
Firma AgrEvo hat in den
pristaniška dejavnost in upravljalec pristanišča, gospodarska javna služba, financiranje javne
letzten Jahren sehr große Unternehmen
gospodarske službe, inšpekcijsko nadzorstvo, kot sem ga že omenil, in
aufgekauft, die auch in Österreich
pa slovenski ladijski register so tisti, brez katerih ne moremo
schon versucht haben, gentechnisch veränderte
zakona operacionalizirati. Pa še nekaj se je dogodilo. Pri vključevanju
Pflanzen freizusetzen. Letztes Jahr wurde
Republike Slovenije v Evropsko skupnost je treba prilagoditi tudi pomorsko
in der Steiermark – vielleicht
zakonodajo evropski zakonodaji. Tudi to je bil vzrok temu, da
erinnern sich besonders die Steirer
smo odločili državnemu zboru ponuditi novo besedilo, ki dosedanje spremembe
in diesem Haus daran –
na tem področju že upošteva in jih prejšnje v celoti
von der Firma Plant Genetic
ni moglo upoštevati. Na področju pomorske zakonodaje smo priča nenehnim
Systems, PGS, für genveränderten Mais
izboljšavam in novim dognanjem. Zato vsako odlaganje sprejemanja pomorskega zakonika
in Österreich ein Freisetzungsantrag gestellt,
pomeni zastarevanje pomorskega zakonika. Nesporno je, da bo tudi predlagani
der nicht zur Begutachtung beziehungsweise
pomorski zakonik doživljal še spremembe, saj so aktivnosti, ki delujejo
Behandlung gekommen ist, weil es
v tej smeri, zelo živahne. Praktično vsaka večja pomorska nesreča
in Österreich dagegen so großen
prinaša nove in nove zahteve pri urejanju pomorske zakonodaje. Tudi
Widerstand gab. Diese Firma wurde
zaveza, ki izhaja iz resolucije o pomorski usmeritvi Republike Slovenije,
jedenfalls von der Firma AgrEvo
nam to nalaga. Republiki Sloveniji je potreben pomorski zakonik tudi
müssen Sie sich einmal vorstellen!
zaradi naslednjih zavez in zakonskih rešitev. Zaveza usklajevanja z evropsko
– mehr als 8 Milliarden
zakonodajo. Sprejem pomorskega zakonika spada v evropsko zakonodajo. Sprejem tega
Schilling. Das sei nur erwähnt,
zakona je bil predviden do 31. decembra 1999, kar pomeni,
damit Sie einen Eindruck bekommen,
da ta zaveza ni izpolnjena in z njo zamujamo. Posledice
um welche Summen es da
še nesprejetega pomorskega zakonika pa se kažejo posledično v naslednjem.
insgesamt geht und welche ökonomischen
Koncesijske pogodbe za izvajanje gospodarskih dejavnosti na področju koprskega tovornega
Interessen da dahinterstehen. Noch einmal:
pristanišča, ki je najemnik infrastrukture na tem področju, ni mogoče
Die Firma PGS wird von
skleniti, ker je pomorski zakonik edini pravni akt, ki to
einer größeren, nämlich der, der
omogoča. Brez njega ni mogoča sklenitev koncesijske pogodbe. Drugič. Opredelitev
wir uns heute hier widmen
pristaniške infrastrukture. V Republiki Sloveniji ne obstaja zakon, ki bi
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes
opredeljeval pristaniško infrastrukturo ter pristojnost države nad spremembami oziroma posegi
Haus! Zuerst ein Wort zu
v to pristaniško infrastrukturo. Opredelitev pristaniške infrastrukture in pristojnosti države
den Ausführungen des Kollegen Nowotny.
nad spremembami tovrstne infrastrukture, vključno z varnostjo in javnostjo tovornega
Ich stimme mit Ihnen darin
pristanišča, je posebnega pomena za to državo. Tretjič. Lahko rečemo,
überein, Herr Kollege Nowotny, daß
da naloge upravljalca pristanišča brez z zakonom urejenih rešitev ni
Wissenschaft und Forschung aufgrund der
mogoče izdelati in skleniti koncesijske pogodbe. Ne nazadnje, četrtič. Gospodarske
inneren Zusammenhänge wirklich zusammenbleiben sollen.
službe brez tovrstnih določb ni mogoče vzpostaviti, režima gospodarskih javnih
Das ist ein Prinzip, das
služb na področju pomorskega prometa. Prosti pretok storitev, spoštovani, prosti
auch ich vertrete. Ich kann
pretok storitev, ki ga zahteva evropska zakonodaja, sedaj ni omogočen,
mir nicht vorstellen, daß man
saj ga sedanja zakonodaja, pomorska zakonodaja celo prepoveduje v obliki
unsere Universitäten und die Forschung
kabotaže. Pomorski zakonik to prepoved odpravlja. Tehnični nadzor na sposobnostjo
auseinanderdividiert. (Beifall bei ÖVP und
ladje za plovbo. Sedanja ureditev ni v skladu z zahtevami
andere Organisationsmuster als die derzeitige
evropske zakonodaje. Tovrstna evropska zakonodaja natančno določa, kateri klasifikacijski zavodi
Kompetenzverteilung bei Einhaltung dieses Prinzips
smejo ugotavljati sposobnost ladje za plovbo. Do sedaj veljavna ureditev
– sagen wir es neutral
v Republiki Sloveniji določa tudi klasifikacijski zavod, ki ga evropska
Aber nicht sinnvoll!) Meine sehr
zakonodaja ne priznava. Gospodje! Slovenski ladijski register. Z določili tega
Wirtschaftsstudent lernt im ersten Semester,
poglavja se razbremenjuje delo rednih sodišč, saj so le-ta sedaj
daß Österreich eine kleine offene
obremenjena z delom, ki ga bo v bodoče opravljala uprava.
Volkswirtschaft ist, daß die besonderen
Dalje, čoln in definicija čolna. Pomorski zakonik povzema definicijo evropske
Chancen einer solchen kleinen offenen
zakonodaje. Do katerih izmer se plovilo šteje kot čoln? Današnja
Volkswirtschaft im Export und in
veljavna pomorska zakonodaja se močno razlikuje od evropske zakonodaje. Danes
einer entsprechenden Intensivierung des Außenhandels
je ladja že od 12 metrov naprej. V bodoče, po
liegen. – Das gilt auch
evropski zakonodaji je ladja od 24 metrov naprej. Do 24
für Österreich. Österreich verdankt seine
metrov je pa vse čoln. In s tem v zvezi
Arbeitsplätze und seinen Wohlstand zu
seveda tudi vsa problematika, ki je s tem povezana. In
am internationalen Wettbewerb im Außenhandel.
na koncu bi povedal še to. Inšpekcijsko nadzorstvo in prepoved
Es ist ebenso klar, daß
vplutja ladij. Veljavna pomorska zakonodaja ne pozna termina pristaniške državne
eine Grundlage für Exporterfolge, für
kontrole, ali kot ga imenujejo, PSC - "port state control".
Wirtschaftserfolge in diesem Bereich in
Ta "port state control" je sestavni del pariškega memoranduma, katerega
der weltweiten Konkurrenz die technologische
pridružena članica je postala Republika Slovenija 18. maja 2000. To
Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft darstellt. Ich
je sicer veliko priznanje Sloveniji kot pomorski državi. Delavci, ki
begrüße daher die intensive Auseinandersetzung
že opravljajo tovrstno kontrolo, so izšolani v institucijah, za svoje
um die Technologiepolitik in Österreich,
delo pa so dobili potrebna pooblastila pri tej instituciji. In
um die Stärkung der technologischen
zaradi tega, ker status tega "port state controla" pri nas
Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen, insbesondere unserer
noben zakon ne rešuje, praktično ti ljudje delujejo v skladu
mittleren und kleinen Unternehmen, die
z evropsko zakonodajo in ne v skladu z našo veljavno
von Herrn Bundesminister Einem und
trenutno zakonodajo. Skoraj bi rekli "na črno", čeprav morajo ta
von der Bundesregierung angekündigt wurde.
svoj posel opravljati. Naštete točke predstavljajo le največja neskladja med
Eine Technologieoffensive – das muß
obstoječo pomorsko zakonodajo in zahtevano pomorsko zakonodajo. Smatramo, da iz
uns klar sein – ist
vsega navedenega izhaja, da so podane izredne potrebe države, ki
die Voraussetzung dafür, daß wir
narekujejo čimprejšnje sprejetje pomorskega zakonika in tako tudi nujnost čimhitrejšega
im Bereich der Exportoffensive auch
uresničevanja resolucije o pomorski usmeritvi Republike Slovenije. Gospod predsedujoči, to
tatsächlich nachhaltigen Erfolg in die
je bila moja kratka predstavitev. Seveda smo tukaj pripravljeni, da
Richtung haben, die wir uns
odgovarjamo na vsa eventualna vprašanja. Hvala.  Hvala lepa. Predlog
wünschen, nämlich den Beschäftigungsstandort zu
zakonika je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično
stärken, die Arbeitsplatzsicherheit in Österreich
delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu
zu erhöhen. Ich darf so
zakonika. Prosim. Predsednik odbora.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice
wie mein Kollege Gartlehner darauf
in kolegi! Odbor za infrastrukturo in okolje je obravnaval pomorski
hinweisen, daß wir schon massive
zakonik dvakrat. In sicer smo ga obravnavali 7. februarja in
Schritte in diese Richtung gesetzt
pa 15. februarja. Člani odbora so imeli ob razpravi mnenje
haben. Die drei zusätzlichen Milliarden,
sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, amandmaje vlade
die aus den Privatisierungserlösen nun
in pa amandmaje poslanca kolega Aurelia Jurija. Prav tako smo
Verfügung stehen, sind nicht zuletzt
tudi proučevali mnenje komisije za politični sistem državnega sveta Republike
auch aufgrund ständigen Drängens der
Slovenije z dne 19.6.2000. V okviru splošne razprave na seji
Wissenschafts- und Industriesprecher der Koalitionsparteien
odbora 7. februarja smo podprli obravnavo in sprejemanje predloga pomorskega
in diesem Haus rasch umgesetzt
Hkrati je odbor pozval predstavnike predlagatelja predloga zakonika, da skupaj
worden. (Beifall bei der ÖVP
s predstavniki sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter strokovne
und bei Abgeordneten der SPÖ.)
službe odbora oblikuje še dodatne predloge za oblikovanje amandmajev, tako
Es sind auch die ersten
da bo v celoti upoštevano mnenje sekretariata za zakonodajo in
an das Programm des Wirtschaftsministers
pravne zadeve. 15. februarja je odbor obravnaval posamezne člene pomorskega
Farnleitner zur Stärkung des FFF,
zakonika. Na podlagi predloga, ki so ga pripravili predstavniki predlagatelja,
des Fonds zur Förderung der
sekretariata, je odbor sprejel naslednje amandmaje, ki so na strani
Forschung der gewerblichen Wirtschaft. Aber
od 3 do 11. Se opravičujem, do 15. Da jih
wir müssen auch die vorhandenen
ne berem vseh, skupaj jih imate v pregledu. Odbor je
Mittel stärker in Richtung Technologiepolitik
razpravljal tudi o drugihvloženih amandmajih in podprl amandmaje vlade Republike
einsetzen. Daher begrüße ich die
Slovenije k 6., 8., 11., 12., 16., 23., 25. členu,
Absicht, Herr Bundesminister, im Rahmen
potem za novi 25.a člen, k členu 27 in tako
eines ERP-Sonderprogramms im ausgehenden 20.
naprej, kar je prav tako navedeno na strani 15. Ni
Jahrhundert noch einmal 3 Milliarden
pa podprl amandmaje vlade Republike Slovenije k členu45 in 770.
Schilling speziell für diesen Bereich
Ni se opredelil do amandmaja vlade Republike Slovenije k 7.,
zur Verfügung zu stellen und
145., 150., 185., 187. členu, ker smatramo, da so ti
damit sowohl für die Industrie
amandmaji s sprejemom amandmajev bili brezpredmetni. Član odbora gospod Aurelio
als auch für die kleinen
Juri je napovedal umik svojih amandmajev k 31. členu za
Basistätigkeit für die Wirtschaftstätigkeit im
novo III. poglavje, "pogodba o pristaniških prekladalnih storitvah". Odbor je
technischen Bereich zu stärken. Meine
po opravljeni razpravi o posameznih členih zakona sklenil predlagalti državnemu
sehr verehrten Damen und Herren!
zboru Republike Slovenije, da predlog pomorskega zakonika - hitri postopek
Wir müssen folgendes bedenken –
- sprejme skupaj z amandmaji odbora in amandmaji vlade Republike
faszinieren –: Jeder Schilling, der
Slovenije, ki jih odbor podpira. Odbor je tudi soglašal, da
zusätzlich in der Forschung unserer
je še nekaj odprtih vprašanj pri pripravi amandmajev. Zato smo
Unternehmen eingesetzt wird, hat acht
se dogovorili, da vlada, sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve
bis zehn zusätzliche Umsatzschilling zur
in strokovne službe odbora pripravijo morebitne amandmaje, ki jih potem
Folge – und das bedeutet
povzame eden od članov odbora. Te amandmaje imate v pisni
die Sicherung der Arbeitsplätze. So
obliki, ki jih je predložil gospod Juri, in so usklajeni
stellen wir uns das vor!
med vlado in sekretariatom. Potem odbor predlaga državnemu zboru še,
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
da sprejme dodatni sklep, ki bi se naj glasil: "Državni
An Wissenschaftsminister Dr. Einem noch
zbor Republike Slovenije pooblašča sekretariat državnega zbora za zakonodajo in
Die Zusammenarbeit zwischen den Universitäten
pravne zadeve, da skupaj s predlagateljem ob pripravi končnega besedila
und der Wirtschaft ist zu
pomorskega zakonika opravi potrebne redakcijske izboljšave." In še na koncu.
stärken. – Ich bin froh
V imenu odbora se zahvaljujem predstavnikom sekretariata za zakonodajo in
darüber, aber wir müssen bedenken,
pravne zadeve, vlade in pa naše strokovne službe, da so
daß die Grundlagenforschung bei dieser
se kljub obilici amandmajev uskladili in pripravili dejansko material, da
Betonung der Technologie nicht vergessen,
lahko danes o njem odločamo. Hvala lepa.  Hvala lepa,
nicht außer acht gelassen werden
gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne
darf. Wir werden ohne entsprechende
zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Aurelio Juri,
Forschungserfolge in der Grundlagenforschung, in
združena lista. Mario Gasparini, LDS, in Sok, Nova Slovenija.
der angewandten Forschung vielleicht kurzfristig
Hvala, gospod podpredsednik. Pomorci in vsi, ki imajo karkoli početi
einige Erfolge erzielen, wir müssen
na morju, seveda zakonito, si bodo s sprejetjem pomorskega zakonika
den Forschungs- und Technologiestandort Österreich
končno oddahnili. Oddahnili se bodo še posebej, seveda, njegovi snovalci
aber langfristig absichern. Herr Bundesminister!
in vsi tisti, ki smo si prizadevali, da bi ta
Sie haben die Fachhochschulen in
zakonik prestal parlamentarno obravnavo in sprejem že daljnega leta 1993,
ihrer neuen Bedeutung auch als
tako kot je določal ustavni zakon za izvedbo ustave Republike
Zentren angewandter Forschung hervorgehoben. Ich
Slovenije. Očitno je bil zalogaj prevelik, kljub temu, da ni
derzeit vorhandenen "Flaschenhals" bei der
šlo za neko novo odkritje v naši pravni ureditvi. Nič
Neugründung von interessanten Fachhochschulen zu
pravno urejena ter uspešna na tem področju je bila Slovenija
beseitigen. Zum Schluß kommend, meine
v bivši zvezni jugoslovanski ureditvi. Kljub temu se je priprava
sehr verehrten Damen und Herren:
990 členov z izredno specifično vsebino "vis-a-vis", kot smo slišali
Es wurden viele Beispiele genannt.
od državnega sekretarja, stalno razvijajočih se mednarodnih predpisov na področju
Österreich kann den Wettbewerb um
pomorstva in "vis-a-vis" evropske zakonodaje, pokazala vendarle kot pretrd oreh,
den besseren Technologiestandort durchaus bestehen.
torej kot ne povsem enostavna operacija. 990 členov predstavlja najdaljši
Machen wir Mut und Optimismus
zakon v naši pravni ureditvi. Res je tudi, roko na
statt ständig den "Gen-sei-bei-uns" zu
srce, kolegice in kolegi, da ko bi politika v vseh
zitieren. – Ich danke.
teh letih pokazala do pomorstva malce več posluha, tako kot
Dipl.-Ing. Schöggl. – Bitte.
je to zmogla takoj po osamosvojitvi ob oblikovanju in sprejetju
geehrter Herr Minister! Meine sehr
resolucije o pomorski usmeritvi Slovenije - sicer je bilo, seveda,
verehrten Damen und Herren des
tisto besedilo, tista resolucija, bistveno bolj enostavna kot sam zakonik
Hohen Hauses! Guten Morgen! Das
- torej, če bi bila posluh in pozornost večja, in
Interesse an der Technologiepolitik ist
tudi danes ni zaslediti pretirane pozornosti niti v tej dvorani
wie immer "gewaltig". Kollege Gartlehner
- žal, klopi so prazne, tudi balkon je prazen, in
hat bereits eine lange Liste
to kaže v določeni meri na odnos Slovenije do te
von Wünschen und Bedürfnissen hinsichtlich
panoge - bi bil zakonik že zdavnaj pod streho, zagotovo
Technologiepolitik an den Herrn Minister
pred 31. decembrom 1999 in si ne bi zaradi časovnega
herangetragen. Ich frage nur: Was
zamika prislužili kar dveh opominov, nežnih sicer, ampak vendarle pomembnih,
hat die Verantwortlichen der Regierung
s strani evropske komisije, ki nas dvakrat opozarja v svojih
in den letzten 20 Jahren
rednih letnih poročilih o napredku na zamudo pri tem zakoniku.
eigentlich daran gehindert, all diese
V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov pomorski zakonik podpiramo.
Dinge umzusetzen? Diese Dinge sind
Obžalujemo, da je bilo potrebnega toliko časa, da bi se
ja nicht ganz neu, sondern
znašel na naših klopeh, smo pa zadovoljni, da je bil
langjährige Forderungen. (Beifall bei den
ta čas vendarle koristno naložen v pripravo takih rešitev, ki
Freiheitlichen.) Meine sehr verehrten Damen
bi naj danes prestale relativno enostavno in tekočo obravnavo. Veliko
und Herren! Ich glaube, es
je resda amandmajev, kar imate v svojih gradivih, k temu
mußte zuerst einmal der Semperit-Schock
smo tudi sami prispevali, so pa vsi - slišali smo
die Regierenden erkennen, wie eng
državnega sekretarja Roškarja in tudi predsednika odbora za infrastrukturo Gerenčerja
Technologie- und Forschungspolitik mit der
- od prvega do zadnjega plod intenzivnega in uspešnega usklajevanja
Wirtschaft und den Arbeitsplätzen verbunden
med vsemi kvalificiranimi nosilci interesov ob tem zakoniku, torej med
ist. Sterben die technologische Weiterentwicklung
vlado, med pomorskim gospodarstvom, med pomorskim pravom in tako naprej.
und die Forschung, so sterben
Seveda, in vsi ti amandmaji bodo deležni tudi naše podpore.
die Arbeitsplätze gehen verloren. –
Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Gasparini, LDS.
Bis hierher ist es eigentlich
Gospod predsedujoči, spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi! Res, gospod
ganz einfach. Und gerade weil
Aurelio in jaz, ki sva Primorca, pa še kdo bo
diese Zusammenhänge so klar auf
kaj govoril, druge pa tako ali tako ne zanima dosti
sich, warum diese Regierung nur
ta materija. Takoj na začetku moram reči, da bo poslanska
so wenig für Technologie und
skupina LDS podprla pomorski zakonik, in to predvsem, če smem
Begünstigung einzelner, die 700 Millionen
pripomniti, ker je Slovenija postala pomorska država, ne toliko zaradi
Schilling kostet. Aus diesem Grunde
tega, kar ste vi prej povedali, zakaj potrebujemo ta zakon,
können wir dieser Änderung des
pač pa predvsem zato, ker imamo morje. No, to naše
Austro-Control-Gesetzes nicht zustimmen.  Die
morje, kot veste, je zelo majhno, vendar je zelo pomembno
Meine Damen und Herren! Ich
za nas, predvsem z gospodarskega, turističnega, potniškega pa ribiškega razloga,
darf vor Eingang in meine
če hočete, čeprav v manjši meri, ampak je zagotovo pomembno.
eigentlichen Ausführungen zu diesem Punkt
Za domačine pa ni toliko pomemben mogoče ta zakon. Jaz
einen Abänderungsantrag einbringen, der wie
pričakujem, da bo vlada v čim krajšem času dala v
folgt lautet: (Quoted printed matter
razpravo zakon o morskem ribištvu. Potem bomo drugače mogoče tam
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine
sodelovali, mislim domačini, ker ta zakon ima sigurno svojih 700
Damen und Herren! Dieser Abänderungsantrag
členov, ki govorijo o stvareh, ki se tičejo pravzaprav vseh
ist deshalb notwendig, weil es
pomorskih držav, torej predvsem temeljijo na različnih sporazumih, dogovorih, deklaracijah,
bei der Übertragung via Diskette
kar se nas tiče tukaj v Sloveniji, pravzaprav so tista
vom Ministerrat zum Parlament ein
prva poglavja, prvih pet poglavij, če prvega damo proč. Govorimopredvsem
Problem gegeben hat. – Da
o suverenosti morja, do kam segajo teritorialne vode, čeprav tam
zeigt sich schon, daß die
zdaj piše, kakšna je geografska širina ali pa dolžina -
modernen Technologien durchaus auch ihre
bi bilo lepo, ampak je druga plat medalje. Upajmo, da
Tücken haben. Meine sehr geehrten
bo v kratkem tudi to. Jaz ne bi ponovil tistega,
Damen und Herren! Diese Novelle
kar je gospod sekretar povedal, ampak nekaj bi vam povedal
des Fernmeldegesetzes beschäftigt sich mit
vseeno. Kaj se na tisti majhni površini, morski površini, v
der Möglichkeit der Ausschreibung einer
tako imenovanem Piranskem zalivu pa Koprskem zalivu dogaja? Kaj vse
dritten Mobilfunk-Frequenz. Ein dritter Anbieter
imamo? To se hitro našteje. Če vzamemo kot primarno luko
im Bereich der Handy-Telefone soll
Koper s svojim tovornim prometom pa tudi potniškim, pa naprej
dadurch auf den Markt kommen.
no, imamo še tri luke, pa nekaj manjših. Imamo pa
Dieser Anbieter soll auf einem
potniški promet, predvsem v letnem času. Imamo turizem, imamo tri
neuen Frequenzband tätig werden, nämlich
marine, dve večji v Izoli in v Luciji, pa manjšo
im Bereich des 1 800-MHz-Bandes;
v Kopru. Imamo ladjedelnico, in "vidi zlomka" tam notri v
die beiden bisherigen Betreiber, Mobilkom
enem členu piše, pač da imamo tudi, torej se govori
und max.mobil, die schon genannt
o ladjedelnici, kot da bi v Izoli delali ladje, ampak
wurden, sind im 900-MHz-Bereich tätig.
tega nismo sposobni. Ampak upajmo, mogoče da bomo kje, ne
Der Vorteil des 1 800-MHz-Bandes
vem, v bodočnosti zgradili tudi kakšno ladjo, ampak do zdaj
wirkt sich vor allem im
delamo samo nekaj plastičnih, pa nič drugo. Imamo še policijo,
städtischen Bereich aus, weniger im
imamo še mornarico. Da ne govorim o naših ribičih, domačih,
ländlichen Bereich. Meine Damen und
imamo dve marinokulturi, pa še soline dam zraven in to
Herren! Der Handy-Boom ist, wie
bi bilo vse. Torej mogoče sem kaj pozabil. Ampak na
ich meine, etwas, was man
tisti majhni površini se odvija zelo gost promet in prav
als sichtbarstes Zeichen der Kommunikations-
zaradi tega je dobro, da je ta stvar torej, da
und Informationsgesellschaft bezeichnen kann. Langsam,
je to zakonsko urejeno. No, in zato tudi pozdravljamo ta
aber sicher kann man an
zakon. No, kot rečeno pričakujemo še drugega. Zakaj traja toliko
allen Orten erreicht werden, was
let, smo že slišali argumente, ampak jaz vzamem kot razlog
einerseits sicherlich ein Vorteil ist,
predvsem to, da smo postali pomorska država v samo 10
oftmals aber auch mit nicht
dneh, da smo deset let in do sedaj pač uporabljamo
unbeträchtlichen Nachteilen verbunden sein wird.
stare jugoslovanske zakone in neke predpise iz Republike Slovenije. Druga
Wie hat sich dieser Markt
stvar je to, da nas obvezujejo različne deklaracije, kot sem
entwickelt? – Ende 1996 waren
prej rekel, razni sporazumi, mednarodni, ki govorijo o pomorskem pravu,
weltweit etwa 137 Millionen Handies
in to je vse, to je bilo treba dati na
im Einsatz. Von 1995 auf
eno mesto, in zato je tako obširno to področje in
1996 gab es eine Steigerung
zakon vsebuje tistih 1000, skoraj 1000 členov. Poleg tistega poglavja,
von 57 Prozent, also um
ki govori o suverenosti Republike Slovenije na morju, gotovo so
50 Millionen Stück, und die
zelo važna poglavja oziroma členi, ki govorijo o varnosti plovbe,
Prognosen bis zum Jahr 2000
ki o bo treba urediti, po mojem mnenju to še
lauten, daß es zu diesem
ni urejeno, potem o pristaniščih, redu v pristaniščih, pa tudi
Zeitpunkt weltweit etwa 480 bis
redu v celotnem teritorialnem morju. Imeli smo velike težave, kar
500 Millionen Handies geben wird.
se tiče tako imenovane pomorske pilotaže. Vi veste, kreganje, ki
Das ist eine enorme Herausforderung
je bilo pred leti. Mislim, da tudi tukaj, s tem
für die Wirtschaft und für
zakonom bo to urejeno in s koncesijami itn. No, tako
uns alle, für die gesamte
da tudi tukaj bo enkrat prišlo do ureditve tega problema.
Gesellschaft. Mit der vorliegenden Novelle
Ostala poglavja, kot sem že rekel, so bolj tehnična. Na
wollen wir die Bedingungen für
to nas je že opozoril državni sekretar in mi se
diese Marktentwicklung regeln. Der österreichische
s tem strinjamo in seveda bomo tudi podprli amandmaje k
Markt zeigt sich nach den
zakonu. Tako da z naše strani ne bo nobenih težav.
ersten Prognosen nicht so ausgeprägt.
Pozabil sem, da imamo še enega ladjarja, torej Splošno plovbo
Für das Jahr 2000 werden
v Portorožu, ki tudi uporablja našo luko. Tako da še
1 Million bis 1,2 Millionen
za njega bo gotovo dobrodošel ta zakon. No, na koncu
Teilnehmer prognostiziert, bis zum Jahr
še enkrat ponovim, da se bomo v Liberalni demokraciji Slovenije
2005 soll es etwa 1,5
odločili, da podpremo ta zakon in da bomo tudi ta
Millionen bis 1,8 Millionen Handies
dopolnila. Osebno pa bi želel, da čimprej pride na dnevni
auf dem Markt geben, und
red tudi zakon o morskem ribištvu, ki bi predstavljal za
danach soll die Entwicklung sprunghaft
domačine, za ribiče ureditev teh problemov, ki jih imamo vsako
nach oben gehen. Ich bin
leto, če ne drugo s ciplji, ki na srečo so
davon überzeugt, daß diese Schätzungen
prišli v mrežo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima
viel zu niedrig angesetzt sind,
Hvala za besedo, gospod predsedujoči! Glede na to, da poslancev
und bin auch sicher, daß
ni v parlamentu, verjetno to ni odnos do tega zakona,
die Teilnahme eines dritten Anbieters
ampak zdi se mi, da odnos do dela v tem
führen wird, daß diese Marktprognosen
parlamentu. Poglejte, na zaslonu je številka 44, mislim pa, da
massiv überschritten werden. Es gibt
nas je malo več kot 30.  Spoštovani gospod Sok,
natürlich ein Spannungsfeld, das bereits
moram vam žal sedaj prekiniti besedo, ker ste me opozorili,
angesprochen worden ist. Es geht
da je samo 44 poslancev, kar pomeni, da zbor ni
nämlich einerseits darum, eine vernünftige
sklepčen in prosim, če (....)Še en moment, prosim. Izvolite nadaljevati.
Lizenzgebühr für die Staatskasse einzuheben,
Prosim poslance, ki so v avli ali kje drugje, da
Chance haben, etwa im 900-MHz-Band,
se nam pridružijo.  Torej, razpravljam verjetno lahko, predsedujoči?
und natürlich muß auch der,
Tako je.  Verjetno so odšli pustovat, saj najbrž danes
der als dritter Bewerber auf
res ni najprimernejši dan za razpravo o takšnem zakonu, ki
den Markt kommt, gewisse Entwicklungsmöglichkeiten
je, kot je bilo že povedano, zelo obsežen. Zdi se
haben. Daher haben wir eine
mi torej, da lahko tudi drugi, ki nismo Primorci, kaj
Ausschußfeststellung getroffen, die, wie ich
rečemo o tem zakonu; seznanjen sem namreč, da ima tudi
glaube, ganz vernünftig ist. Damit
Švica pomorski zakon. Stališče poslanske skupine Nove Slovenije je v
wird einerseits das Ziel erreicht,
zvezi s tem zakonom takšno, da je s tem zakonom
dem Kunden ein wirklich umfangreiches,
na enem mestu urejeno tisto, kar je bilo sedaj po
kostengünstiges und qualitativ hochwertiges Angebot
več zakonskih predlogih. Zakon kot tak bo omogočil sprejem koncesijske
zur Verfügung zu stellen, andererseits
pogodbe z Luko Koper, uredil bo delovanje gospodarskih javnih služb,
wird aber auch sichergestellt, daß
kakor tudi opredelil javno infrastrukturo in pa obveznost države na
die Betreiber im 900er und
tem področju. V naši stranki pa se postavlja vprašanje, ali
im 1800er Megabandbereich in wirtschaftlicher
je smiselno, da ima ta zakon po teh amandmajih, ko
Hinsicht Erfolge erzielen können. Außerdem
jih bomo sprejeli, tisoč členov. Zdi se nam, da bi
kann die Staatskasse durch die
brez velike škode lahko kar nekaj teh členov iz tega
Einhebung der Lizenzgebühren entsprechende Einnahmen
zakona izpadlo, kajti gre za področja, ki so urejena v
lukrieren. Daß die Freiheitlichen die
zakonu o obligacijskih razmerjih, kakor tudi v zakonu o upravnem
Post permanent mit einer gewissen
postopku. Če pa predlagatelj misli, da je smiselno in da
Gehässigkeit verfolgen, ist ihre Angelegenheit,
je na enem mestu potrebno, da so zapisani vsi ti
das werden sie bei den
členi, nekateri torej tudi po dvakrat, pa bomo v Novi
60 000 bis 70 000
Sloveniji tudi takšno odločitev sprejeli in ta zakon skupaj s
Postlern zu verantworten haben. (Lebhafter
predlogi amandmajev, ki jih je predložila vlada in ki jih
Widerspruch bei den Freiheitlichen.) Im
je sprejelo matično delovno telo, tudi potrdili. Hvala lepa.
übrigen ist es natürlich so,
Hvala lepa. Se želijo oglasiti še predstavniki drugih poslanskih skupin?
sehr verehrter Herr Kollege Rosenstingl,
Prosim, gospod Pohorec, DeSUS.  Hvala lepa. Bom zelo kratek,
daß bei einem solchen Markt,
ker sem zakon, ki je zelo obsežen, resda bolj bežno
bei solchen Erwartungen der Lobbyismus
pregledal, ga obdelal, delno pa poznam tudi sedanjo zakonodajo, ki
groß ist und daß jede
ureja plovbo po morju, rekah, jezerih, prekopih, še iz naše
Firma, jeder, der in diesem
bivše države. Rekel bi, da imamo Slovenci res dokaj majhen
Markt mitmischen will, eine Beeinflussung
kos morja, vendar smo lahko na ta del ponosni in
versucht; daß jeder versucht, seine
nas tudi ta košček morja uvršča med pomorske dežele in
Position in besonderer Weise darzustellen,
temu ustrezno moramo imeti tudi ustrezno zakonodajo, da se bomo
ist selbstverständlich. Uns geht es
lahko primerjali in ravnali enako kot druge evropske pomorske dežele
darum – und mit dieser
in celo druge dežele sveta. Zakon in predlagane amandmaje bomo
Novelle hat der Minister die
podprli. Bi pa ob tem postavil vprašanje predstavnikom vlade oziroma
Möglichkeit, hat der Regulator die
sestavljavcem zakona v zvezi - mogoče ne sodi sem, pa
Möglichkeit – , vernünftige Marktbedingungen
vendarle - doslej je zakonodaja obravnavala tudi vprašanje plovbe po
für alle drei Bewerber, ja
rekah, jezerih, prekopih, na nek način, kolikor pač v obsegu
für alle auf dem Markt
sedanje Slovenije ta plovba obstaja. Vendar obstaja in bi jo
befindlichen Bewerber, herzustellen. Das ist
poseben zakon ali je to prepuščeno - kaj jaz vem
schlußendlich unser Ziel. – Danke.
- neki stihiji bodočega ravnanja na teh vodah Republike Slovenije.
ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend unterstützt und
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kakšen predstavnik poslanske
steht daher mit in Verhandlung.
skupine? Vidim, da ne želi. Besedo dajem poslankam in poslancem.
Die nächste Wortmeldung liegt vom
Pisno se ni prijavil nihče. Zaradi tega omejujem razpravo na
Herrn Abgeordneten Mag. Barmüller vor.
pet minut. Razpravljati želi gospod Franco Juri.  Aurelio.
– Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige
se na kratko še oglasil, seveda ob tem, da bi
Redezeitbeschränkung: 15 Minuten – ist
rad pojasnil to, kar je tudi že predsednik odbora. Bi
Herr Bundesminister! Meine Damen und
se priporočil kolegu Soku za podporo, tudi pri amandmajih, ki
Herren! Jawohl, ich werde 15
sem jih jaz vložil in ki pomenijo, seveda, uskladitveni amandma
Minuten Redezeit in Anspruch nehmen,
na osnovi pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Pri
denn es ist tatsächlich so
čemer, približno 15 jih je, kot vidite, bosta vlada in
viel zu dieser kleinen Änderung
sekretariat sproti lahko potrjevala, ali je v taki obliki amandmaja
zu sagen. Wir konnten anfangs
intencija, seveda, upoštevana. Kot veste, sem jaz umaknil svoja dva
gar nicht glauben, daß man
vsebinska amandmaja prav zaradi boljših rešitev, ki smo jih našli
dabei so viel falsch machen
skupaj z vlado in sekretariatom. Zato se priporočam seveda za
kann, aber es ist passiert,
podporo, ne samo amandmajem odbora, ampak tudi tistim, ki sem
Herr Bundesminister. Ich möchte darauf
jih jaz vložil. Ko sem že pri besedi, pa bi
zurückkommen, was ich im Ausschuß
v zvezi s pomorstvom tudi nekaj rad povedal, o čemer
schon angeschnitten habe und was
je že delno kolega Gasparini načel temo. Gre za to,
zum Teil übernommen worden ist.
da ko bomo spravili pod streho ta zakonik, ki je
Versteigerungsverfahren stattfindet, sondern daß es
globalni ali pa krovni zakon za pomorstvo, seveda naj naša
parallel laufend mehrere Verfahren geben
pozornost do pomorstva ne upade. Jaz se priporočam vladi in
es natürlich keine Gelegenheit geben,
vsem tistim ministrstvom, ki imajo kaj početi z morjem, ne
daß jemand, der sich in
mislim samo na promet in zveze, mislim tudi na notranje
einem parallelen Verfahren bewirbt, auch
zadeve, na obrambo, na znanost, na finance ne nazadnje, na
noch in anderen Verfahren irgend
okolje in prostor, da vzamejo iz predala - baje dokumentacija
etwas herausfinden kann. Und das
obstaja - neko že dolgo, zelo staro zamisel o ureditvi
ist etwas, was ich als
obalne straže, ki naj bi družno izvajala naloge, ki jih
einen ganz, ganz entscheidenden Mangel
danes razpršeno izvajajo ta ministrstva na morju. Vi veste, da
ansehe. Nach wie vor, meine
imamo mornarico, imamo pomorsko policijo, imamo upravo za pomorstvo, ministrstvo
Damen und Herren, ist nirgends
za okolje, ki tudi skrbi za morje, in seveda ministrstvo
definiert worden, was fairer Wettbewerb
za finance, ki vse to plača, in seveda vse te
ist. Wenn fairer Wettbewerb so
strukture porabljajo svoja plovila, svoje samostojne strukture, ki, veste, nekaj
verstanden wird, wie ich es
stanejo. Jutri je dan pomorstva. Mi bomo počastili, zgleda, ta
Ihnen jetzt aufgrund dessen, was
dan s sprejetjem tega zakonika na najboljši način. Jutri bomo
im Bericht des Verkehrsausschusses steht,
krstili novo plovilo uprave Republike Slovenje za pomorstvo, večnamensko reševalno
geschildert habe, dann ist das
plovilo, in je to pohvalno. Pojutrišnjem bomo krstili novo plovilo
überhaupt kein Wettbewerb, und man
pomorske policije, pa novo plovilo mornarice, pa če bomo enkrat
wird sich auch darauf festlegen
ustanovili tudi finančno policijo, bo imela tudi svoje plovilo. Glejte,
müssen, was die unbestimmten Gesetzesbegriffe
vse to je pohvalno, ampak vse to ogromno stane. In
wirklich bedeuten. All das ist
temu služi, torej boljši usklajenosti, večji racionalizaciji, boljšemu skupnemu, družnemu
nicht geschehen, und daher, meine
izvajanju teh nalog tudi obalna straža, po izkušnjah, ki jih
Damen und Herren, werden wir
poznamo drugje po svetu. Neka zamisel, neko osnovno gradivo že,
Liberalen dieser Abänderung auch nicht
menda, obstaja. Seveda pozivam vlado, da to potegne iz predala
unsere Zustimmung geben. – Danke
in prouči, ali bi bila naša sedanja vlada bolj prizanesljiva
liegt von Herrn Abgeordneten Dr.
kot vse dosedanje do te zamisli. Ne nazadnje, tudi obala
König vor. – Bitte, Herr
je kratka imamo težave s privezi, veste, in vsako novo
Abgeordneter. (Abg. DDr. König: Was
pomol. In če se bomo kar tako, stihijsko in neusklajeno
haben Sie als freiwillige Redezeitbeschränkung?)Es
razvijali naprej, ko bo vsak zase skrbel, bomo prišli do
ist noch nichts vermerkt. Es
situacije, ko ne bomo niti imeli kam spraviti vseh teh
liegt in Ihrem Belieben. (Abg.
plovil. Zato pravim še enkrat, dajem pobudo, idejo, izziv, da
DDr. König: 10 Minuten, Herr
vlada premisli, ali bi lahko potegnili kako pametno potezo tudi
Präsident!)Bitte, 10 Minuten.  Herr
na tem področju. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo
zunächst einmal mit der Novelle
od poslancev razpravljati? Prosim, gospod Gasparini.  Hvala lepa, predsedujoči.
zum Fernmeldegesetz beschäftigen. Ich glaube,
Še dve vprašanji imam v zvezi s tistim, kar je
grundsätzlich muß man feststellen, daß
gospod Aurelio rekel - pristaniščna infrastruktura. V Piranu smo dobili
in diesem Bereich, im Bereich
novo carinsko, policijsko in ne vem še kakšno pristaniško zgradbo,
der Telekommunikation insgesamt, schon sehr
v kateri se opravljajo vse te stvari, carinske zadeve, promet
viel geschehen ist. Es ist
potnikov in tako naprej. No, obljubljeno je bilo, da se
das Postmonopol weitgehend gefallen, es
bo nadaljevalo v Izoli pa v Kopru. Zanima me, kdaj
sind die Endgeräte völlig liberalisiert,
se bo to zgodilo v Izoli in kdaj v Kopru.
wir haben heute Kabelfernsehgesellschaften, Energieversorgungsunternehmen,
To je bilo že pred petimi leti, ko sem bil
ja sogar die Bundesbahnen, die
še v Izoli, in tako naprej. Druga stvar, ki me
am Leitungsmonopol knabbern, und das
zares zanima: Kaj ste mislili s tem poglavjem o ladjedelništvu,
Mobiltelefonmonopol ist auch gefallen. Das
torej o gradnji ladij - tega ni, no. Hvala lepa.
heißt, es ist wirklich einiges
V razpravi imamo zakon, nimamo poslanskih vprašanj vladi. Želi
geschehen, und wir wissen, daß
še kdo od poslancev razpravljati? Prosim, gospod Gasparini.  Gospod
bis zum 1. Jänner des
Hvala lepa za pripombo. Želi še kdo od poslancev
nächsten Jahres nach den EU-Richtlinien
razpravljati? Izgleda, da ne. Ker ne želi nihče več razpravljati,
auch das leitungsgebundene Sprachtelefonmonopol fallen
zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na
wird. Diese Liberalisierung, die bei
razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakonika. Zboru predlagam,
uns schon durchgeführt wurde und
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani
jetzt fortgesetzt wird – man
razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje
es geht zu langsam –,
skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
ist zweifelsohne eine Öffnung für
Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj
den Wettbewerb und hat zwei
ena tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. (Se oproščam, pozabil sem kartico
Ziele: zum einen das Ziel,
tam.) Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Privatkapital anzuziehen und damit diese
40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
machen und auch europäische Vernetzungen
da je predlog sprejet. Sedaj bi seveda morali preiti na
und Zusammenarbeit zu erleichtern, und
obravnavo amandmajev, pa glede na to, da manjka do konca
zum zweiten das Ziel, die
delovnega časa samo še par minut, prekinjam sejo in jo
Innovation zu erhöhen, weil eben
nadaljujemo jutri ob 10. uri. Prosim, da še malo prisluhnete
mehr Teilnehmer am Markt bemüht
naslednjemu obvestilu. Jutri, 28.2.2001, bo državni zbor nadaljeval zasedanje s
sein werden, neue Produktideen zu
prekinjeno 4. točko dnevnega reda, če bo pripravljen uskladitveni amandma,
entwickeln, womit für den Konsumenten
nato bo prešel na prekinjeno 5. točko, če se bo
die Kosten sinken werden. Ich
odbor za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko opredelil do
Austro Control. Wir haben in
vloženih amandmajev. V nadaljevanju bo zbor prešel na prekinjeno 26.
Österreich zweifelsohne sehr, sehr hohe
točko, če bo pripravljen uskladitveni amandma, ter nato na prekinjeno
Flugsicherungsgebühren. Das ist ein Problem,
6. točko ter po dnevnem redu dalje, s tem da
weil das natürlich nicht nur
bodo vse točke v sklopu odbora za notranjo politiko, 8.,
unsere Luftfahrtgesellschaften trifft, sondern auch
10., 25., 29. točka, obravnavane v četrtek oziroma v petek.
die Fluggesellschaften, die in Österreich
telefonije, bi naj ta vlaganja v določeni meri dobila povrnjena.
landen. Wir wollen aber ein
Zakon je predvideval, da je zavezanec za vračilo Republika Slovenija,
wichtiges Flugkreuz bleiben. Umgekehrt aber
in sicer se vlagateljem povrne razlika med ceno telefonskega priključka
– das muß man auch
danes in ceno, ki so jo plačali takrat za pridobitev
sagen – haben wir in
telefonskega priključka. Znesek se poračuna po tečaju nemške marke, in
diesem sensiblen Bereich, in dem
sicer na dan vplačila, in se nato ob vrnitvi preračuna
hochqualifizierte Leute, nämlich die Fluglotsen,
nazaj v tolarje. Znesek se izplača v roku 12 mesecev
unter besonderem Streß arbeiten und
po sprejemu tega zakona oziroma po izvedbi lastninjenja Telekoma, privatizacije
sehr viel Verantwortung – genausoviel
Telekoma. Torej, vse te določbe v sedanjem zakonu o telekomunikacijah
Verantwortung, bitte, wie die Flugkapitäne
manjkajo, zato vas, predsednik slovenske vlade, dr. Drnovšek, sprašujem: Ali
und die Kopiloten – für
se je politika te vlade do tega vprašanja menjala, ali
erstklassige Leistungen, mit denen über
lahko naši občani, ki so po nekaterih območjih, predvsem na
all die Jahre wirklich Sicherheit
podeželju, plačevali - oprostite, da se izrazim v nemških markah,
garantiert werden konnte, und –
ampak tako so bile takrat te pogodbe sestavljene - ki
wir haben keine Streiks. Wir
so plačevali ponekod tudi 7.000 nemških mark in več, ali
wissen, welch ungeheure Kosten den
lahko ti naši državljani pričakujejo, da bodo del teh sredstev
Fluggesellschaften entstehen, wenn die Fluglotsen
v procesu privatizacije Telekoma dobili povrnjen? Sam vam bom, dr.
streiken, denn dann geht nichts
Drnovšek, zelo hvaležen za jasen odgovor na to vprašanje in
mehr. Das Bodenpersonal auf den
mislim, da vam bodo hvaležni tudi naši državljani, ki iz
Flughäfen und die Flugzeuge der
tega naslova pričakujejo neko vračilo. Vem, da določeni ministri vaše
Fluggesellschaften werden dann in gleicher
vlade temu vračanju niso naklonjeni, zelo pa me zanima, kakšno
Weise betroffen. Die Verluste sind
je vaše stališče. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Sok.
gewaltig! Ausländische Gesellschaften zeigen uns,
Predsednik vlade, imate besedo.  Spoštovani gospod poslanec! Vlada se
was für Bilanzverluste das bedeutet.
je odločila, da bo zakon o telekomunikacijah, ki je v
So etwas kann eine Fluggesellschaft
proceduri v državnem zboru, omejila na funkcionalna vprašanja telekomunikacij. Vračanje
unter Umständen auch in den
vložkov, o katerih ste govorili, vložkov v telefonske priključke zasebnim
Ruin treiben. Diese hohe Qualität
državljanom v preteklem obdobju pa bi reševali v sklopu privatizacije
der Fluglotsen wie auch ihre
Telekoma in predvidoma s posebnim zakonom. Res je, da je
Einstellung zum Beruf zu erhalten,
bilo na to temo precej razprav, različnih pogledov, na koncu
erfordert natürlich auch eine entsprechende
tudi do stališča ustavnegasodišča. Razumljivo je, da država seveda težko
Bezahlung. Nun hat der frühere
prevzema različne številne obveznosti na mnogih področjih in pri tem
Verkehrsminister im Jahre 1994 anläßlich
vzdržuje neko konsistentnost javne porabe, vendar je na koncu, in
der Umwandlung in die neue
mislim, da upravičeno, prevladalo stališče, da je to vprašanje pač
Gesellschaft, also in die Austro
odprtoin da ima torej očitno, glede na stališče ustavnega sodišča,
die Pensionierung dieser unter großem
tudi pravno podlago, vendar da ga je treba, tako kot
Streß arbeitenden Fluglotsen mit 55
morda v drugih podobnih primerih, reševati v sklopu privatizacije in
Jahren erfolgen soll. Das entspricht
zagotoviti ustrezno povračilo sredstev ali pa ustrezno participacijo v sredstvih
dem internationalen Standard, das muß
Telekoma, torej skozi poseben zakon, skozi posebno rešitev, ki bo
man auch hinzufügen, weil eben
to reševala. Hvala.  Hvala lepa. Imate dodatno, dopolnilno vprašanje?
in diesem Bereich besonderer Streß
Prosim, Sok.  Ja, hvala lepa. Glede na to, da
vorliegt und daher besondere Sicherheitsanforderungen
predsednik vlade ni odgovoril na vprašanje, kaj lahko iz tega
gegeben sind. Es ist sicher
naslova pričakujejo državljani Republike Slovenije, torej odgovoril je predvsem splošno,
nicht möglich, daß diese Beträge
da se to da rešiti z zakonom. To seveda vemo
nun einfach von einem Tag
vsi. Rad bi pa od vas, dr. Drnovšek, slišali, čisto
auf den anderen hingelegt werden,
konkretno. Torej jaz sem omenil neke številke, lahko še dodatno
und daher ist – analog
povem. V eni od naših, slovenjegoriški občini so izračunali, da
zu den Neugründungen – die
je vsak, ki je pridobil telefon v letih od 1997
Lösung gefunden worden, daß wir
do 1990 (?) , plačal za ta priključek 3 tisoč,
mit diesem Gesetz eine 20jährige
se opravičujem, nemških mark. Tako so bile te pogodbe sestavljene.
Abschreibung möglich machen. Bedauerlich ist,
Glede na to, ker gre za zelo aktualno vprašanje, jaz
daß diese Belastungen natürlich dazu
skladu z 29. členom poslovnika državni zbor odločil, da se
führen werden, daß die dringend
v zvezi s tem problemom opravi v državnem zboru javna
notwendigen und wahrscheinlich und hoffentlich
razprava. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Sok, ko smo
auch angestrebten Senkungen der Tarife
zadnjič zaključevali to točko dnevnega reda, sem opozoril, da v
verzögert werden. Das Ziel darf
skladu s poslovnikom dve poslanski skupini, poslanski skupini socialdemokratov in
nicht aus den Augen verloren
Nove Slovenije, nimata možnosti na naslednji seji zahtevati te pravice.
werden – das möchte ich
Ta pravica pripada poslanskima skupinama na vsaki drugi seji državnega
sehr deutlich sagen –, aber
zbora. Želite obrazložiti svoj predlog?  Hvala lepa. Rad bi
es wird verzögert, weil diese
samo pojasnil, da to predlagam kot poslanec, ne kot poslanska
Belastungen hinzukommen und aufgefangen werden
skupina.  Enako. Velja enako. Vi postavljate ta poslanska vprašanja.
müssen. Der Ausschußbericht besagt, es
Če lahko preberem. Dovolite. Torej 29. člen poslovnika pravi:
wird zu keinen Erhöhungen der
"Poslanec, ki je postavil poslansko vprašanje, lahko predlaga, naj se
Gebühren kommen, aber Senkungen werden
o odgovoru vlade opravi razprava v državnem zboru. O tem,
wir in der nächsten Zeit
ali in kdaj se opravi razprava, odloči državni zbor brez
natürlich auch nicht haben können.
razprave in brez obrazložitve glasu. Vsak poslanec lahko predlaga, kdaj
Das muß man sehen. Dennoch
naj se opravi razprava. Razprava se lahko opravi najprej po
glaube ich ... (Zwischenruf des
preteku 48 ur od sprejema sklepa." Hvala lepa.  Predsednik,
Abg. Dipl.-Ing. Hofmann.) Herr Kollege,
verjetno na naslednji seji. Glede na to, da bi bilo
Sie kommen nach mir? (Abg.
primerneje, da vlada pripravi torej neka izhodišča in neke potem
Dipl.-Ing. Hofmann: Es gab bis
jasne rešitve, ki so že v pripravi, in zagotovi seveda
zu 1 400 Prozent Steigerung
ustrezne odgovore. Danes lahko ponovim približno takšen odgovor, kot sem
Ausgliederung!) Schauen Sie, Sie müssen
ga že posredoval. Torej obstaja seveda razlog, obstaja pripravljenost vlade,
eine Gesamtrechnung aufstellen, und ich
da predloži ustrezne zakonske rešitve državnemu zboru, ki bo o
sage Ihnen noch einmal: Ich
tem odločil. Seveda pa danes kot predsednik vlade ne morem
glaube, daß das, was andere
govoriti vnaprej, kakšen zakon bo vlada predložila, ker ga mora
uns an Negativbeispielen vorexerziert haben,
predložiti ustrezno resorno ministrstvo vladi. Vlada o tem odloča in
eine Warnung sein sollte. Ich
seveda predsednik vlade ima pač te svoje koordinativne pristojnosti. Lahko
weiß, wovon ich rede. Schauen
pa, in vsekakor bom na podlagi vašega, tudi današnjega vprašanja,
Sie nach Brüssel, schauen Sie
čim prej in da vlada čim hitreje predloži to rešitev
nach Spanien, schauen Sie nach
državnemu zboru. Hvala.  Hvala lepa. Ugotavljam, da se sklicujete
Frankreich! Schauen Sie sich um,
na prvi odstavek 29. člena, ne na drugi. Ta pravi,
was sich dort abgespielt hat
da poslanec, ki je postavil poslansko vprašanje, lahko predlaga, da
mit Streikaktionen der Fluglotsen, die
se o odgovoru vlade opravi razprava v državnem zboru in
alles stillgelegt haben, die den
da državni zbor brez razprave in obrazložitve glasu odloči o
halben europäischen Flugverkehr lahmgelegt haben.
tem, ali in kdaj se opravi razprava o poslanskem vprašanju.
Da steht sehr viel auf
Preden bi glasovali, vas sprašujem, imate predlog, kdaj bi razpravljali,
dem Spiel, und eine verantwortungsbewußte
če bi večina tako odločila.  Hvala lepa. Strinjam se
Gesamtverkehrspolitik muß darauf Rücksicht nehmen.
tudi s tem predlogom dr. Drnovška, da se ta razprava
Ich glaube daher, daß man
opravi na prvi naslednji seji, če sem ga pravilno razumel.
aus dieser Sicht gesehen dieser
Dobro. Potem predlagate, da bi o tem razpravljali, še vedno
Novelle sehr wohl die Zustimmung
v skladu s prvim odstavkom 29. člena? Prav. Potem bo
geben kann und geben soll.
o tem zdaj z glasovanjem brez obrazložitve glasu odločil državni
Das Ziel, durch weitere Rationalisierungen
zbor. Glasujemo torej o predlogu poslanca kolega Soka, da bi
zu erreichen, daß die Gebühren
o tem postavljenem poslanskem vprašanju odločali na naslednji seji državnega
auch in Österreich gesenkt werden,
zbora. Glasujemo! V dvorani je navzočih 58 kolegic in kolegov.
darf allerdings nicht aus den
Za jih je glasovalo 21, proti pa jih je bilo
Augen verloren werden! Ich darf
31. (Za je glasovalo 21.) (Proti 31.) Ugotavljam, da vaš
aus der Kenntnis der Europäischen
predlog kolega Sok, ni bil sprejet. Gospod predsednik vlade, zahvaljujem
Union noch etwas anfügen: Wir
se vam za navzočnost pri tej točki dnevnega reda. To
sind aufgefordert, dazu beizutragen, daß
točko dnevnega reda tudi zaključujem. Prehajam, v skladu z našim
die 35 verschiedenen Systeme der
delovnim dogovorom, na 26. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na
Flugüberwachung, die es in Europa
TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SKLADU ZA PLAČILO ODŠKODNINE ŽRTVAM
gibt, zu einem einheitlichen System
VOJNEGA IN POVOJNEGA NASILJA. Predlog zakona je v obravnavo zboru
wie in Amerika zusammengefaßt werden,
predložila vlada Republike Slovenije. Sprašujem vlado, ali želi pri tem
weil damit gewaltige Einsparungen verbunden
besedo. Prosim, imate besedo za govorniškim odrom, dr. Pirkmajer. Prosim,
wären und Verluste und auch
imate besedo. Vse ostale prosim za mir.  Gospod predsednik,
Wartezeiten wesentlich vermindert werden könnten,
spoštovane poslanke in poslanci! Pred vami je predlog zakona o
denn die Wartezeiten in Europa
skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja -
sind durch diese 35 Systeme
je pripravljen za tretjo obravnavo, to je za končno odločanje.
– inklusive Osteuropa – im
Ob njem je tudi vrsta amandmajev. Preden bi sporočil stališče
Durchschnitt sehr, sehr viel länger
vlade do posameznih amandmajev, bi želel spomniti na to, da
als die durchschnittlichen Wartezeiten in
se s tem zaključuje zelo dolgo delo. Predlog zakona za
Rationalisierungsreserven! Diese müssen wir ausschöpfen,
prvo obravnavo je sprejela vlada aprila leta 1995 in od
dann werden wir, wie ich
tedaj dalje ta zakon roma iz enega državnega zbora v
meine, auch in Österreich das
drugi, danes ste tretji državni zbor, ki o tem odloča
Flugkreuz Schwechat erhalten können, sodaß
in bo, upam, tudi dokončno odločil. Zakon za tretjo obravnavo
Österreich weiterhin ein wichtiger Knotenpunkt
je predložila vlada julija 2000 in potem se je nova
im West-Ost-Verkehr bleibt.  Zu
vlada v januarju 2001 opredelila še do nekaterih, do takrat
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Herr
vloženih amandmajev. Ob tem velja opozoriti, da je vsebina zakona
Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Haus!
dokaj zapletena prav zaradi števila amandmajev, ki so bili vloženi
Zunächst möchte ich meinem Vorredner,
na to dokaj občutljivo temo. Stališča, ki so potem bila
Herrn Abgeordneten König, doch sehr
dosežena v dogovoru med poslanskimi skupinami in potem potrjena tudi
vehement widersprechen, wenn er die
na odboru za gospodarstvu, ki je matično delovno telo, sledijo
These vertritt, daß der österreichische
nekaterim načelom. Prvo načelo, ki je bilo od vsega začetka
Telekomsektor in letzter Zeit sehr
vodilo pri sestavi zakona, je načelo, da gre pri zakonu
viel Inhaltliches und Innovatives zuwege
o skladu za izvedbeni zakon, to se pravi, da se
gebracht hätte. Herr Dr. König!
s tem zakonom ne priznavajo nove pravice žrtvam vojnega in
Ich darf an Sie appellieren:
povojnega nasilja. Od tega načela so pripravljavci zakona v dotedanji
Betreiben wir hier keine Realitätsverweigerung!
fazi delno odstopili in to je tudi sprejel državni zbor,
Sehen wir bitte den Tatsachen
in to takrat, ko je šlo za vprašanje nekaterih kategorij,
ganz nüchtern ins Auge, und
ki jim v takrat veljavnih zakonih ni bil priznan status
betreiben wir keine Schönfärberei! Österreich
vojnega oziroma povojnega nasilja. To stališče je sedaj dokončno vlada
hat nämlich auf diesem Sektor
spremenila in, mislim, na tem področju dosegla tudi konsenz z
sehr wohl einen gewaltigen Nachholbedarf.
večino v tem državnem zboru, da se namreč omeji krog
Wie groß dieser in Wirklichkeit
na tiste, katerim je bil status priznan s tremi temeljnimi
ist, bemerkt man jeden Tag,
zakoni, katerih izvedba je prepuščena zakonu o skladu za poplačilo
wenn man als Mobilfunkbenützer eines
vojne odškodnine. Dogovorjeno je tudi bilo, in mislim, da vam
GSM-Handys nur um eine Ecke
je matično delovno telo predlagalo tudi ustrezne sklepe, da če
fährt und permanent aus der
se pokaže potreba po tem, da se krog upravičencev razširi,
Leitung hinausfliegt, sodaß man zu
da se to stori s temeljnimi zakoni in ne z
Wettbewerb gegeben ist, dann werden
zakonom o skladu za poplačilo vojne odškodnine. Ta stvar je
auch die Preise fallen, aber
pomembna tudi iz proceduralnih razlogov, kajti zakon želi doseči, da
wenn jetzt im nachhinein die
se odškodnina izplača čimprej. To pa pomeni, da se ob
Rahmenbedingungen geändert werden, dann kann
izplačevanju odškodnine ne bi ponovno preverjala upravičenost posameznih kategorij. Drugo
man doch damit rechnen, daß
odprto vprašanje je zadevalo višino odškodnine, ki se izplačuje posameznim
die beiden Anbieter, die insgesamt
povzeta v 10. členu zakona in po zadnji razpravi na
8 Milliarden Schilling an Lizenzgebühren
matičnem delovnem telesu, ki se sklada tudi s stališči vlade,
bezahlt haben, nachträglich von der
gre za to, da se krog upravičencev oziroma da se
Republik Österreich eine Rückforderung für
višine odškodnine za posamezne upravičence določijo tako, kot so bile
sich beanspruchen werden. In den
določene v predlogu za drugo obravnavo. Tako, da smo pustili
Startlöchern steht jetzt ein drittes
ob strani diskusije in debate, ki so se pojavljale ob
Unternehmen, das sich soeben anschickt,
pripravi predloga za tretjo obravnavo. Tretja točka, na katero bi
die dritte Lizenz zu erwerben.
želel opozoriti in ki je predmet številnih amandmajev, zadeva način
Ich nenne bewußt keinen Namen.
plačila. Varianta, ki jo vlada predlaga državnemu zboru, je ta,
Dieses Unternehmen geht davon aus,
da se odškodnina izplača v dveh obrokih po 150.000 tolarjev
daß man die Lizenz um
v gotovini, in to najkasneje januarja 2002 prvi obrok, drugi
2 Milliarden Schilling bekommen kann.
obrok pa v dvanajstih mesecih zatem, se pravi, v letu
Ich fürchte, daß es dann
2003. Tu gre za pomemben kompromis, ki je bildosežen, da
zu einer sehr starken Wettbewerbsverzerrung
se ne poseže pretirano v obremenitve državnega proračuna v najbližjem,
nach unten kommt, weil nicht
se pravi, v letu 2001. Za preostanek se izdajo obveznice
alle drei Anbieter, alle drei
(to je tudi stari predlog) , ki se obrestujejo z
Lizenznehmer den gleichen Bedingungen unterworfen
obrestno mero TOM + 1% točka in naj bi bile
sein werden. Das sind freilich
izplačevane od 15. septembra 2004 do 15. septembra 2008, ko
Gepflogenheiten, die in Westeuropa eigentlich
bi bil poravnan tudi zadnji obrok. Novo pri tem je
nicht üblich sein sollten. Aufgrund
to, da se obveznice izročajo kar se da kmalu, najkasneje
dieser mangelnden Transparenz und unsauberen
pa skupaj s prvim denarnim obrokom, to se pravi januarja
Vergabepraxis ...  Herr Abgeordneter!
leta 2002. Še en sklop vprašanj je, ki sicer za
Entschuldigen Sie, aber ich muß
predlagatelja ni bil toliko sporen, kot je bil sporen za
Sie in einigen Sekunden zum
nekatere poslanske skupine znotraj državnega zbora in tudi službo za
Aufruf der Dringlichen Anfrage unterbrechen.
zakonodajo, to je vprašanje dedovanja pravic. Varianta, ki je pred
Herr Präsident! Ich bin
vami, predlaga, da se prizna odškodnina slehernemu upravičencu, ki si
gleich fertig. – Wir Freiheitlichen
je pridobil status žrtve vojnega nasilja, in da se ta
werden aufgrund der dargestellten Mängel
pravica deduje. To pomeni, kdor je po veljavnih zakonih pravočasno
dem gegenständlichen Entwurf zum Telekommunikationsgesetz
vložil zahtevek za status žrtve vojnega nasilja in mu je
sicherlich nicht unsere Zustimmung geben.
bil ta status priznan, s tem pa po zakonu o
Ich unterbreche nunmehr die
žrtvah vojnega in povojnega nasilja tudi odškodnina, se smatra, da
Verhandlungen über diesen Punkt der
gre pri tem zakonu samo za izračun odškodnine, se pravi,
Tagesordnung, um die verlangte Behandlung
da ta odškodnina pripada njemu, če je pa med tem
einer Dringlichen Anfrage um 15
časom umrl, pa seveda gre v zapuščinsko maso, iz katere
Uhr durchzuführen. Dringliche Anfrage der
se potem deduje. Še eno, in to je predzadnje, pomembno
Abgeordneten Rosenstingl und Kollegen an
vprašanje, ki je bilo prisotno zlasti ob tretji obravnavi -
den Bundesminister für Wissenschaft und
to je vprašanje, ali se dovoli kumulacija pravic iz naših
Verkehr betreffend Errichtung des Semmering-Basistunnels
zakonov in iz zakonov, ki so jih sprejele nekatere tuje
(2187/J)  Wir gelangen zur
države (mislim zlasti na Nemčijo in Avstrijo) . Tu so
dringlichen Behandlung der schriftlichen Anfrage
bila stališča dokaj različna inpredlog zakona, ki je pred vami,
2187/J. Da diese inzwischen allen
predlog zakona sam tako kumulacijo prepoveduje. Je ne dopušča. Vendar
Abgeordneten zugegangen ist, erübrigt sich
so bili vloženi amandmaji, s katerimi naj bi se to
eine Verlesung durch den Schriftführer.
določilo črtalo, in vlada je na svoji zadnji seji, na
Die Dringliche Anfrage hat folgenden
kateri je obravnavala, umaknila zadržke do tegačrtanja, tako da lahko
Wortlaut: (Quoted printed matter omited
računate s tem, da bo, torej vlada podpira to, da
Zitierte Druckfassung entfernt)  Ich
se to določilo črta. Vsota je omejena pri izplačilu posamezni
erteile Herrn Abgeordneten Rosenstingl als
osebi na znesek 2 milijonov tolarjev. Tudi temu določilu je
erstem Fragesteller zur Begründung der
bilo včasih nasprotovano, vendar je ostalo v drugi in tretjiobravnavi.
Anfrage das Wort. Gemäß §
In predlagatelj predlaga državnemu zboru, da ga tudi kot takšnega
93 Abs. 5 der Geschäftsordnung
sprejme. Ko zakon spremljamo v njegovi zadnji etapi, tik preden
beträgt die Redezeitbeschränkung 20 Minuten.
bo sprejet, bi opozoril še enkrat, da gre pri odškodninah
Meine sehr geehrten Damen und
za simbolične odškodnine. Kajti predlagatelj se zaveda, da s temi
Herren! Herr Bundesminister! Ihre Äußerungen
odškodninami ni poplačano gorje iz preteklosti, ampak je dana neka
während der vergangenen Tage haben
priznavalnina žrtvam vojnega in povojnega nasilja. Zneski, ki so, kot
uns Freiheitliche dazu gebracht, die
rečeno, vsi pod 2 milijonoma tolarjev, pač niso primerljivi s
heutige Dringliche Anfrage zu stellen.
tistim, kar je posameznik trpel in morda tudi s trpljenjem,
Es ist uns nämlich unverständlich,
ki ga posamezniki še vedno nosijo s seboj. Kljub temu
daß Sie trotz aller negativen
pa želim opozoriti, da ta relativno majhna odškodnina v vsoti
Entwicklungen im Bereich des Semmering-Basistunnels
znese mnogo. Gre za 45 milijard tolarjev, morda kakšno milijardo
ohne Rücksicht auf Verluste an
transferji, ki so predvideni za leto 2001, reda velikosti 80
diesem unsinnigen Projekt festhalten, und
milijard, to se pravi nekaj malega manj kot dvakratnik teh
Österreicher. Wir alle wissen ja,
odškodnin. Da so to stroški našega pravosodja za dve leti.
daß die Mehrheit der Österreicher
To se pravi letni stroški pravosodja so nekaj nad 20
gegen dieses Projekt ist! (Beifall
milijard, tukaj gre pa za 45 milijard. Da gre za
bei den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister!
štirikratni znesek proračuna ministrstva za zdravstvo. Se pravi za štiri
Aber abgesehen vom Wassereinbruch –
leta za ministrstvo za zdravstvo, kamor sodijo tudi pomoči tistim,
dazu wird mein Kollege Schweitzer
ki niso zdravstveno zavarovani. In končno, da je letni program
noch einiges sagen –, abgesehen
avtocest za leto 2002 predviden, pardon 2001, predviden v višini
von den Umweltschäden ist dieses
28 milijard tolarjev. Gre torej za velike zneske, tudi pri
Projekt unwirtschaftlich und gereicht zum
teh odškodninah, vendar vlada sodi, da gre za primeren kompromis,
Schaden der österreichischen Steuerzahler. Es
na eni strani med priznavanjem trpljenja pretekle generacije in možnostmi
ist wirklich bedenklich, was Sie
sedanje generacije, da tu pride do nekega medgeneracijskega sporazuma o
in den letzten Tagen darüber
tem, kako se te stvari med seboj izravnavajo. Dovolite mi,
geäußert haben, auch deshalb, weil
da vas na koncu še poprosim, da zakon podprete. V
Sie ganz einfach das Wort
razpravi o posameznih amandmajih bom sodeloval samo, če bom k
brechen, das die Regierung gegeben
temu posebej povabljen ali izzvan, sicer pa prosim, da zakon
hat, weil Sie das Wort,
podprete in s tem zaključite njegovo dolgo pot skozi državni
das Streicher, Klima und Scholten
zbor. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod državni sekretar.
den Bürgern gegeben haben, nicht
Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa, to je odbora za
mehr halten. Herr Bundesminister! Diese
je šlo za enega od težjih zakonov. Na odboru smo
Ihre Vorgänger – Streicher, Klima
mu posvetili zelo veliko časa. Tudi izven rednih zasedanj smo
und Scholten – haben immer
imeli veliko posvetovanj, tako z vladnimi predstavniki kot tudi s
gemeint, daß es eine private
predstavniki zastopnikov upravičencev po tem zakonu. Trudili smo se, da
Finanzierungsvariante geben wird. Was aber
bi pri vsem tem komuniciranju ohranili primerno distanco, pa vendarle
sagen die Sozialdemokraten, wenn sie
dovolj globoko razumevanje za žrtve vojnega in povojnega nasilja, ki
sehen, daß sie unrecht haben
jim je ta zakon namenjen. Ta zakon naj bi sicer
– etwas, was wir Freiheitlichen
bil zgolj tehnični, izvršilni zakon treh osnovnih zakonov, vendar smo
natürlich vorausgesagt haben –: Wenn
se pri obravnavanju določil tega zakona morali poglobiti v vse
sie merken, daß sie unrecht
detajle. Na odboru za gospodarstvo je bil na zadnjem zasedanju,
haben, dann ist ihnen alles
tudi ob prisotnosti predstavnikov upravičencev, dosežen kompromis, ki verjetno nikogar
gleichgültig, dann richtet sich Einem
od udeležencev ni pustil z občutkom polnega zadovoljstva. Vendar menim,
alles, wie er es braucht,
da nam je bilo vsem jasno, da so sklepi, ki
und er meint, wenn es
jih je odbor za gospodarstvo sprejel, tisti kompromis, ki omogoča
keine private Finanzierung gibt, dann
kar najhitrejšo realizacijo tega zakona in ki tudi predstavlja maksimalni
macht das halt der Staat.
možni finančni domet proračunov Republike Slovenije za leto 2000 in
Herr Bundesminister! Nicht "der Staat"
naprej. S tem zakonom smo se dotaknili zelo delikatne teme,
macht das, sondern das "machen"
soglasja med preteklimi generacijami in med generacijami, ki prihajajo. Treba
dann die Steuerzahler! Aber wir
je bilo razmišljati s pozicije tvornega kompromisa med upravičenci po
wehren uns dagegen, daß Sie
tem zakonu, pri katerih je jasno, da tudi večja finančna
aufgrund von Unfähigkeit und zugunsten
nadomestila, kot jih predvideva ta zakon, nikoli ne morejo povrniti
von Prestigeprojekten immer wieder den
trpljenja, ki so ga doživele, in pa med našo generacijo,
österreichischen Steuerzahler belasten! (Beifall bei
generacijami, ki prihajajo, ki bodo,kakorkoli gledamo na stvari, plačevale posledice
den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister! Oder
tega zakona. Zatorej je ta zakon seveda potrebno gledati tudi
ist es vielleicht Ihre Absicht,
z vidika medgeneracijskega kompromisa. V zadnji fazi je bil dosežen
dann, wenn es keine private
pomembnejši finančni učinek s tem, ko je bilo izpogajano z
Finanzierung gibt, eine neue Schuldengesellschaft
vlado, da se pristane na odpravo kumulacije, kar je obremenilo
zu gründen? Wie wollen Sie
ta zakon s 7 milijardami tolarjev, medtem ko so bili
diese nennen? "Schuldengesellschaft Semmering AG"
finančno likvidnostni parametri, tako gotovinskega dela izplačevanja po tem zakonu
– oder wie sonst? –
kot tudi obveznic, prilagojeni maksimalnim možnostim proračuna Republike Slovenije. Predlagam
Sie haben in der letzten
skupaj z amandmaji odbora, kajti le tako bomo na najhitrejši
Zeit nur Schuldengesellschaften gegründet, weil
možni način, v situaciji, v kateri smo, prispevali k temu,
Sie budgetmäßig am Ende sind.
da bodo upravičenci po tem zakonu prišli do odškodnin, ki
Weil Sie beim Budget ausgliedern
so jim jih namenili temeljni trije zakoni. Hvala lepa.
wollen, machen Sie aus allem
Hvala lepa, gospod Kavčič, podpredsednik odbora za gospodarstvo v državnem
eine Schuldengesellschaft: eine Schuldengesellschaft bei
zboru. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Besedo dajem potemtakem
der Post und dergleichen mehr.
predstavnikom poslanskih skupin. Prijavljena sta dva. Najprej kolega Brenčič v
Vielleicht wollen Sie jetzt ganz
imenu SLS + SKD Slovenske ljudske stranke in za njem
einfach eine Schuldengesellschaft für den
kolega Potrč v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov.
Semmering-Basistunnel gründen, oder vielleicht übertragen
Tukaj je tudi prijava kolege Avšiča v imenu poslanske skupine
Sie die Schulden einer schon
Liberalne demokracije Slovenije. Prosim.  Hvala lepa za besedo, gospod
bestehenden Schuldengesellschaft. Das haben wir
predsednik. No, s tem zakonom tako rekoč materializiramo pravice, ki
ja alles schon erlebt. Herr
jih kot odškodninske pravice upravičencem namenjajo tako imenovani vojni zakoni,
Bundesminister! Wir Freiheitlichen haben immer
in sicer zakon o vojnem nasilju, zakon o popravi krivic
darauf hingewiesen, daß die Privatfinanzierung
in zakon o posebnih pravicah žrtev v vojni za Slovenijo.
nicht funktionieren wird und daß
Poslanska skupina SLS + SKD vsekakor podpira ta zakon. Podpira,
sich diese Privatfinanzierung außerdem nicht
da se zakon tako rekoč končno sprejme in se velika
rechnet. Nun werden wir in
pričakovanja, ki smo jih s tem zakonom porodili v upravičencih,
unserer Meinung bestätigt, aber Sie
tudi izpolnijo. Za nas v poslanski skupini je sprejem tega
gehen von diesem Projekt nicht
zakona predvsem in v prvi vrsti moralno dejanje sedanje države
ab. Sie wollen den Steuerzahler
Slovenije, da s finančnim poplačilom žrtvam, ki so trpele trpljenje
damit belasten. Ich bin gespannt,
in nasilje okupatorja med 2. svetovno vojno, nasilje režima takoj
wie sich Ihr Koalitionspartner dazu
po vojni in nadalje v njegovi vladavini ter žrtvam vojne
stellen wird. In den letzten
za Slovenijo do neke mere izpolni pričakovanja, kljub temu, da
Tagen hat Bundesminister Einem mehrfach
je prav gotovo za prenekaterega upravičenca vsota, ki mu jo
gemeint: Das muß nicht privat
ta zakon dodeljuje za pretrpljeno nasilje, nizka. Ne podpiramo pa
finanziert werden, das werden wir
tega, da se odškodnine za posamezne kategorije nasilja priznavajo v
schon vom Staat aus machen.
takem skupnem obsegu, ki pogojuje višino potrebnega denarja iz državnega
Ich möchte heute aus gegebenem
proračuna, ki presega naše javnofinančne zmožnosti oziroma se zaradi tega
Anlaß auf folgendes hinweisen: Meine
manjšajo nujne in veliko bolj upravičene in potrebne socialne podpore
Gesamtsystems und nicht bloß um
sedanjemu aktivnemu prebivalstvu, ki ta denar v državni proračun tudi
die Verbesserung bestehender Streckenteile handelt.
zagotavlja, ali tudi na račun neizvedbe ali zmanjšanja izvedbe nujnih
Ich sehe daher diesem Konzept
investicij, ki so za javno delovanje družbe nujno potrebne. Potrebno
mit großem Optimismus entgegen. Fünftens:
je namreč povedati to, da "gros", ampak res "gros" vsega
Wieviel wird der Sondierstollen nach
denarja v ta sklad prispeva le državni proračun. Nedopustno je
derzeitigem Stand kosten; wieviel war
zato v tretjem branju izvajati posege v zakon oziroma v
zum Zeitpunkt der Auftragsvergabe vorgesehen
koncept zakona, tako kot to opravlja npr. črtanje 17. člena
gewesen? Die Antwort: Der Bauauftrag
in s tem z ogromno vsotododatno obremeni proračun. Ta vsota
für den Sondierstollen wurde 1994
presega 7 milijard - samo toliko, da vemo, o čem
mit einer Summe von damals
govorimo. V poslanski skupini bomo zakon podprli z veseljem, da
440 Millionen Schilling erteilt, und
je do tega trenutka prišlo, ne glede na to, da
zwar ohne Preisgleitung. Die Kostenschätzung
to predstavlja premočno obremenitev proračuna in da je to izdatek,
auf heutiger Basis beträgt 570
ki več ali manj le spodbuja potrošnjo in ne varčevanja,
Millionen Schilling. Sechstens: In welchem
in da je ta denar v bistvu denar otrokom in
genauen finanziellen Umfang wurden im
vnukom žrtev oziroma upravičencev. Zakon bomo podprli ne glede na
Zusammenhang mit dem Semmering-Basistunnel bisher
to, da to odškodnino plačuje država oziroma aktivno prebivalstvo sedanje
Aufträge erteilt und in welchem
države Slovenije, ki ni v ničemer povzročilo trpljenja in nasilja
Umfang abgewickelt? Im Zusammenhang mit
žrtev, predvsem žrtev okupatorja v drugi svetovni vojni. Se je
dem Semmering-Basistunnel wurden bisher Aufträge
pa, seveda, predvsem skozi žrtve vojne za Slovenijo ta država
im Zusammenhang mit der Planung
tudi rodila, zato, če ima ta država do koga tudi
der Bodenerkundung, der Grundeinlösung und
dolžnosti, ima prav gotovo do žrtev vojne za Slovenijo. Podprli
der Errichtung des Pilotstollens im
bomo zakon kot veliko moralno dejanje te države do svojih
Umfang von 950 Millionen Schilling
posameznih poglavjih predloga nacionalnega programa. Prehajamo na razpravo o posameznih
erteilt; davon sind bisher 650
poglavjih in vloženih amandmajih, in sicer bomo razpravo vodili na
Millionen Schilling abgerechnet. Siebentens: In
podlagi pregleda amandmajev z dne 12.2.2001. V razpravo dajem amandma
welchem genauen Umfang ist die
za A1 spremembo in amandma k prvi spremembi. Predlagatelj je
Finanzierung des Semmering-Basistunnels derzeit durch
vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandmaje podpira. Želi kdo
jeweils wen gesichert? Die Finanzierung
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje, in sicer najprej odločamo
des Semmering-Basistunnels ist durch das
o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in
Strukturanpassungsgesetz 1996 auch heute schon
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo
vollständig gesichert. Ungeachtet dieser Tatsache
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo
ist aber – ich würde
na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo Navzočih je 45
Sie bitten, dem Aufmerksamkeit zuzuwenden
poslank in poslancev, kar pomeni, da smo nesklepčni. Prosim kolega,
– infolge der hohen Wirtschaftlichkeit
da se nam hitro pridružita in bomo o drugem amandmaju
des Projektes das PPP-Modell weiter
ponovno odločali. Ponovno ugotavljamo sklepčnost. Navzočih nas je 46, kar
zu betreiben. Deswegen betreiben wir
pomeni, da lahko odločamo o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih
diese Finanzierungsform. Jeder interessierte Zeitungsleser,
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti
Herr Abgeordneter Rosenstingl, weiß, daß
nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
der Abgabetermin für die Angebote
amandma pod 2 sprejet. Glasujemo še o I. poglavju v
mit 31. März fixiert ist
celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je
und das Ergebnis der Interessentensuche
glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.)
jetzt, einige Tage davor, noch
Ugotavljam, da je I. poglavje sprejeto. V razpravo dajem II.
nicht bekanntgegeben werden kann. Die
poglavje, h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. Želi kdo razpravljati?
achte Frage lautet: Halten Sie
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo o II. poglavju. Navzočih
es für vertretbar, Hunderte Millionen
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti
Schilling an Steuergeldern in ein
nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Projekt zu investieren, dessen Weiterbau
bilo II. poglavje v celoti sprejeto. V razpravo dajem amandmaje
finanziell nicht geklärt ist? Ich
za nove spremembe, in sicer, amandma za 2A spremembo pod
habe bei der Beantwortung der
številko 3, pod 4 amandma na amandma za 2B spremembo
vorhergehenden Frage bereits deutlich gemacht,
in pod 5 amandma za 2B spremembo. Želi kdo razpravljati?
daß das keine Frage der
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju pod številko
Sicherung der Finanzierung ist. Die
3. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Finanzierung ist bereits gesichert. Der
43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Weiterbau des Semmering-Basistunnels ist gesichert,
da je amandma pod številko 3 sprejet. Prehajamo na odločanje
wenngleich wir – wie oben
o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih je 50
ausgeführt – für eine günstigere
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za
Finanzierung eintreten. Und dort ist
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
auch der Ort, um das
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod številko 5, in sicer
Rätsel aufzulösen, das Sie sich
amandmaju za 2B spremembo. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in
gestellt haben, was Ihnen der
poslancev. Za je glasovalo 36, proti eden. (Za je glasovalo
Herr Vizekanzler geschrieben hat. Es
36.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na
ist überhaupt keine Frage, daß
razpravo in odločanje o amandmaju na amandma k 3. spremembi
ich und auch meine Vorgänger
pod številko 6 in pod številko 7 amandma k 3.
versucht haben, die jeweils günstigste
spremembi. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej
Form der Finanzierung für dieses
glasujemo o amandmaju na amandma k 3. spremembi. Glasujemo. Navzočih
Projekt zu finden. Und wenn
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti
wir im Rahmen einer Public-Private-Partnership-Finanzierung
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Partner finden, die bereit sind
amandma pod zaporedno številko 6 sprejet. Prehajamo na odločanje o
– und das ist eines
amandmaju k tretji spremembi pod zaporedno številko 7. Glasujemo. Navzočih
der Ziele –, etwa das
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti
Kostenrisiko im Laufe dieses Baus
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
zu übernehmen, dann ist das
amandma sprejet in III. poglavje v celoti spremenjeno. Na svojem
die günstigere Finanzierung, als wenn
pregledu se lahko premaknete na stran 7, in sicer prehajamo
Das ist überhaupt keine Frage,
razpravo in odločanje o amandmaju na amandma k četrti spremembi,
und das ist auch der
predlagatelj je odbor. Pod 9 na amandma o amandmaju na
Grund, warum wir diesen Weg
amandma k četrti spremembi. In pod zaporedno številko 10 amandma
gehen. Wenn wir allerdings bei
k četrti spremembi, predlagatelj je vlada. Matično delovno telo podpira,
der Interessentensuche keine Angebote finden
s tem da je pred tem oblikoval dva svoja amandmaja.
sollten, bei denen diese Interessenten
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo na
dieses Risiko übernehmen, also uns
amandma pod zaporedno številko 8. Glasujemo Navzočih je 50 poslank
gibt es keinen vernünftigen Grund,
in poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je
diesen Weg zu gehen. Und
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 8
das ist das, was ich
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 9,
in den letzten Tagen gesagt
to je amandma na amandma k četrti spremembi. Glasujemo. Navzočih
habe. Im Interesse der Steuerzahler
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti
– diesbezüglich sind wir uns
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
überraschenderweise sogar einig – geht
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 10. Glasujemo.
wirtschaftlich und billig wie möglich
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34,
zu finanzieren. Das sind wir
proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
den Steuerzahlern schuldig – auch
je amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o IV. poglavju
von meiner Seite aus. (Beifall
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za
bei SPÖ und ÖVP.) Sie
je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti
fragen neuntens: In welcher genauen
nihče.) Ugotavljam, da je bilo IV. poglavje v celoti sprejeto.
Form und in welchem genauen
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju pod zaporedno številko
Umfang erwarten Sie eine Privatbeteiligung
11, to je amandma k 5. spremembi, predlagatelj je vlada,
an den Errichtungskosten, und wie
matično delovno telo ga podpira. Pod številko 12 je amandma
hoch schätzen Sie diese ein?
k 6. spremembi, predlagatelj ravno tako vlada (...)Aha, v V.
Diese Frage kann ich Ihnen
poglavju imamo samo pod zaporedno številko 11, in sicer amandma
erst nach Vorliegen der privaten
k spremembi V. poglavja. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo
Angebote beantworten. Zehntens: Welchen Beschäftigungseffekt
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za
erwarten Sie durch die Errichtung
je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti
dieses Tunnels beim Bau selbst
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 5.
sowie andererseits durch die Einsparung
poglavju v celoti. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
von Eisenbahnern im Betrieb danach?
je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti
Diese Frage beantworte ich wie
nihče.) Ugotavljam, da je V. poglavje v celoti sprejeto. K
folgt: Gesamtwirtschaftliche Konsequenzen und Beschäftigungseffekte
6. spremembi oziroma VI. poglavju je bil vložen pod zaporedno
öffentlicher Ausgaben im Bereich der
številko 12 en amandma, ki ga dajem v razpravo in
Infrastruktur sind durch viele Studien
odločanje. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo.
belegt. Ich möchte nicht alle
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43,
im Detail anführen. Die Einschätzung
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
der Beschäftigungswirkungen pro Milliarde öffentlicher
je bil amandma sprejet. Opravili bomo še odločanje o 6.
Investition in diesen Sektoren reicht
spremembi oziroma VI. poglavju v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56
von 1 500 bis 4
poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za
460 Beschäftigte pro Jahr und
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bilo VI.
Milliarde. Die Budgeteffekte der Arbeitslosigkeit
poglavje v celoti sprejeto. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi, v
andererseits sind nach einer Studie
veliko čast mi je, da vam sporočim, da se nam
von Busch dahin gehend einzuschätzen,
je ta trenutek na balkonu pridružil predsednik Narodnega sobranja Republike
daß ein Beschäftigungsrückgang von 1
Bolgarije, njegova ekselenca, gospod Jordan Sokolov. Lepo vas pozdravljam. (Aplavz.)
Prozent – das sind grob
Nadaljujemo z delom. Prehajamo na obravnavo in odločanje o amandmaju
gesprochen 29 000 bis 30
za 6A spremembo pod zaporedno številko 13. Želi kdo razpravljati?
000 zusätzliche Arbeitslose – etwa
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
verursacht. Die Bahninfrastrukturinvestitionsprogramme von zirka
in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je
200 Milliarden Schilling auf Preisbasis
glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
von 1995 werden gestreckt auf
na razpravo in odločanje o amandmaju k VII. poglavju oziroma
17 Jahre – und auf
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
diese Periode beziehen sich diese
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 52, proti nihče.
200 Milliarden Schilling – folgendes
(Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil
bewirken: eine Beschäftigung von etwa
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o VII. poglavju v
26 000 Beschäftigten auf die
celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je
Dauer von 17 Jahren, das
glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.)
sind also insgesamt etwa 440
Ugotavljam, da je bilo VII. poglavje v celoti sprejeto. Prehajamo
die öffentliche Hand von etwa
na razpravo o naslovu nacionalnega programa. Ali želi kdo razpravljati
160 Milliarden Schilling, davon 120
o naslovu nacionalnega programa? Ker ne, prehajamo na odločanje o
Milliarden an den Bund. Sie
naslovu. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je
fragen elftens, welche Möglichkeiten ich
glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.)
sehe, bei der Auswahl der
Ugotavljam, da je naslov nacionalnega programa v celoti sprejet. V
Baufirmen und Investoren zumindest zu
razpravo dajem še naslednji predlog sklepa. Predlog nacionalnega programa za
erreichen, daß im Falle einer
tretjo obravnavo pripravi vlada kot predlagateljica. Želi v zvezi s
Errichtung des Tunnels österreichische Bauarbeiter
predlaganim sklepom kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o
beschäftigt werden, zumal sich mehrheitlich
navedenem predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev.
ausländische Firmen beworben haben. Mir
Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.)
ist heute über die Zahl
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. V zvezi
und die detaillierte Zusammensetzung jener
z nacionalnim programom je odbor za infrastrukturo in okolje vložil
Interessenten, die letztlich anbieten werden,
predlog dveh sklepov, in sicer pod številko 1 dodatni sklep:
noch nichts bekannt. Das werden
"Državni zbor Republike Slovenije od vlade Republike Slovenije pričakuje, da
wir am 31. 3. sehen.
mu pred sprejetjem uredbe o lokacijskem načrtu za drugi tir
der Sie hier sprechen, einen
proge Divača-Koper predstavi usklajenost rešitve z lokalnimi skupnostmi. Ob tem
Realisierungszeitpunkt als Gesamtlösung vom Jahr
pripominja, da je treba pred odločitvijo o variantah tras proge
des sogenannten Koralmgipfels vom 21.
upoštevati tudi določbo 45.j člena zakona o urejanju naselij in
Oktober 1996 in Wolfsberg wurde
drugih posegov v prostor." Želi o predlaganem dodatnem sklepu pod
von den anwesenden Repräsentanten der
številko 1 kdo razpravljati? Izvolite, najprej gospod Gasparini, nato gospod
Länder Steiermark und Kärnten nachdrücklich
Aurelio Juri.  Hvala lepa. Torej, dve stvari sta tukaj.
die Bedeutung der Koralmbahn hervorgehoben
Strinjam se s tem sklepom, ampak mislim, če smo že
Ausdruck gebracht, welche an den
določili traso Divača-Koper ali Koper-Divača - saj to je bilo
Herrn Bundeskanzler übermittelt wurde. Aspekte
pred tremi dnevi tudi podpisano v Trstu z Republiko Italijo
der regionalen Entwicklung und Erschließung,
- mislim, da je dobro, da tudi lokalne skupnosti. Pa
insbesondere im Reiseverkehr, sprechen ganz
vendar smo tu nekaj drugega podpisali - da bomo posodobili
eindeutig für die Realisierung einer
progo Sežana-Gorica. Veste, da je bila v igri Gorica-Vipavska dolina
Hochleistungsstrecke Wien – Graz, zusätzlich
in tako naprej, pa Trst-Koper, ampak mislim, na moje veliko
zur bestehenden Südbahn und zum
veselje in tudi zaradi nacionalne potrebe je bolje, da je
Semmering-Basistunnel, ebenso die langfristigen Prognosen
povezan Koper kot Gorica. Vendar pa, da Gorica ne ostane
für den Güterverkehr. Die Kosten-Nutzen-Verhältnisse
zunaj, smo rekli, da bomo posodobili progo Sežana-Gorica. Torej, tu,
wurden in der Machbarkeitsstudie sowohl
kje je.  Hvala lepa. Predstavnik vlade bo pojasnil, potem
nach eigenwirtschaftlichen als auch nach
pa dobi besedo gospod Juri.  Hvala za vprašanje. V
gesamtwirtschaftlichen Kriterien ermittelt und ergaben
nacionalnem programu je to vključeno, vendar časovno opredeljeno po letu
für den Abschnitt Wien –
2005 zaradi pomanjkanja finančnih sredstev. Vmes je bila narejena študija
Graz etwa gleichwertige Ergebnisse wie
upravičenosti posodobitve. Imeli smo namreč - v sedaj veljavnem nacionalnem
für den Abschnitt Graz –
programu do leta 2005 je ta predlog vključen, da se
daß der Abschnitt Wien –
elektrificira ta proga in da se za vodenje prometa vgradijo
Graz erst dann sinnvoll betrieben
ustrezne naprave, vendar zaradi pomanjkanja sredstev v predlogu sprememb in
werden kann, wenn die Koralmbahn
programa je pa to izpadlo. Torej, financiranje tega odseka, posodobitev
Graz – Klagenfurt fertiggestellt ist.
je predvidena v tem predlogu po letu 2005. Kar se
Das heißt zugleich, daß auch
pa tiče dogovorov, bi pa samo to dodal, da je
der Abschnitt Wien – Graz
treba izdelati študijo upravičenosti za celoten potek, v sklop katerega
etwa das Jahr 2020 haben
bo vključen tudi ta progovni odsek. Hvala.  Dr. Hanžel,
wird. Wir werden aber auch
hvala lepa. Gospod Aurelio Juri, izvolite.  Tudi v povezavi
bis dahin eine leistungsfähigere Südbahn
s tem bi konkretno povprašal, kaj sporazum - seveda ob
insbesondere im Interesse des Güterverkehrs
določitvi trase hitre proge Trst-Ljubljana oziroma določitvi 5. koridorja -
und insbesondere im Interesse der
"vis-a-vis" dinamike načina financiranja seveda pomeni. Sam, kolikor sem zasledil,
Schonung der Anrainer an den
seveda ta dogovor jaz osebno podpiram, mislim, da tudi gospodarstvo
Straßen vor zusätzlichem LKW-Verkehr brauchen.
na našem koncu z Luko Koper vred, in: ali je
(Beifall bei der SPÖ.) Ihre
ta dogovor, ta trasa, seveda, ki jo bomo spoznali takrat,
kaum mehr wirtschaftlich realisierbar sein
ko bomo obravnavali variante drugega tira, že usklajena z okoljskim
wird, wenn – so wie
ministrstvom, ker vem, da so bili neki pomisleki. Seveda bom
dies konkret geplant ist –
vesel, če bo odgovor, da so ti pomisleki odpravljeni. Hvala.
eine Parallelstrecke in Ungarn und
možne, v kolikor bi se ta odsek potem priključil na
Slowenien errichtet wird und welche
hitro progo. V drugi fazi, v kolikor bodo vsi dogovori
Konsequenzen ziehen Sie daraus?" Meine
toliko napredovali, pa že kar direktno tudi na drugi tir.
Antwort lautet: Es ist mir
Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker ne,
bekannt, daß es die Absicht
zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu. Glasujemo.
gibt, zwischen Slowenien und Ungarn
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41,
eine Bahnlinie zu errichten. Die
proti 2. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da
Finanzierung dieses Projektes ist meines
je predlagani dodatni sklep pod 1 sprejet. Prehajamo na razpravo
Wissens allerdings noch nicht, und
in odločanje o dodatnem sklepu istega predlagatelja, to je odbor
zwar noch keineswegs, geklärt. Relativ
za infrastrukturo in okolje, pod 2, in sicer v vsebini:
knapp neben dieser projektierten Linie
"Državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da pri oblikovanju gospodarske
gibt es bereits jetzt eine
in ob tem prometne ter transportne strategije države v večji
Bahnlinie von Slowenien über Kroatien
meri upošteva dolgoročno naravnanost nacionalnega programa razvoja slovenske železniške infrastrukture
nach Ungarn. Sollte also billiges
in zagotovi ustrezen obseg finančnih sredstev v skladu z opredeljeno
Ostpreisniveau die Routenwahl beeinflussen, so
vsebino. Pri tem naj poleg znanih finančnih virov prouči tudi
kann Österreich bereits heute umfahren
možnost drugih virov oziroma zagotovitve dodatnih sredstev po posebnem zakonu.
werden. Die geplante Verbindung über
Tako dopolnjeno finančno konstrukcijo za uresničitev projektov iz nacionalnega programa
Murska Sobota stellt für Ungarn
s prilagojeno dinamiko porabe naj vlada posreduje državnemu zboru ob
und Slowenien eher eine außenpolitische
predlogu dopolnitev nacionalnega programa za tretjo obravnavo." Želi o predlaganem
Unabhängigkeitsreserve dar. Bei diesen Reserven
dodatnem sklepu pod 2 kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na
zeigt sich – das gilt
odločanje o dodatnem sklepu pod 2. Glasujemo. Navzočih je 53
auch für andere Wirtschaftszweige, etwa
poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 7. (Za
für Gaspipelines –, daß man
je glasovalo 32.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je bil predlagani
sie zu finanzieren bereit wäre,
dodatni sklep pod 2 sprejet. In s tem zaključujem to
weil Unabhängigkeit allein kein Geld
točko dnevnega reda. Prehajamo na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO
verdient. Das angesprochene Projekt einer
JE NA PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH
Investitionen ausgelöst werden, weil wir
ZAKONA O RADIOTELEVIZIJI SLOVENIJA. Predlog zakona je v obravnavo zboru
die positiven Wirkungen der Forschungsförderung
predložila vlada Republike Slovenije. Prosim predstavnike vlade, da se nam
kennen. Darüber hinaus gibt es
pridružijo. Že prihajajo. Lepo pozdravljam Andrejo Rihter, ministrico za kulturo,
Vorschläge, auch eine steuerliche Förderung
in Božidarja Zorka, državnega sekretarja v ministrstvu za kulturo. Lep
von Forschungsausgaben in Erwägung zu
pozdrav. Želi gospa ministrica besedo? Izvolite.  Lepo pozdravljeni. Drage
ziehen. Diese Überlegungen werden allerdings
poslanke, dragi poslanci, predsedujoči. Spremembe in dopolnitve zakona o RTV
im Rahmen einer Gesamtsteuerreform, also
so predvsem potrebne zaradi sprememb, ki jih prinaša zakon o
innerhalb des Gesamtpakets, anzustellen sein.
medijih, ki ga bomo verjetno oziroma obravnavali za tem zakonom
Danke, Herr Minister. –
o RTV. So to potrebe po harmonizaciji naše zakonodaje z
Kollege Dr. Leiner, bitte.
evropsko. To je tudi prioriteta. S predlaganimi popravki se sistemsko
diesem Zusammenhang stellt sich die
zaokrožuje medijska zakonodaja in njena harmonizacija z evropsko in s
Frage: Wie gestaltet sich die
tem vzpostavlja vsaj delni upravni nadzor nad delovanjem javnega zavoda
Umsetzung des vom Nationalrat einstimmig
Radiotelevizija Slovenija. Zavedamo se, da s temi spremembami zakona še
beschlossenen Entschließungsantrages vom 22. Jänner
ni zaključeno urejanje občutljivega področja delovanja javne televizije, zato vas
1997, der die Entwicklung von
hkrati ob tem seznanjam, da je svet zavoda Radiotelevizije napovedal,
Aktionslinien zur effizienten Verteilung der
da namerava do pomladi, ki je pred nami, sprejeti strategijo
Forschungs- und Technologiemilliarden für die
srednjeročnega razvoja javnega servisa Radiotelevizije Slovenija, ki bo zahtevala obilo
Jahre 1998 und 1999 zum
sprememb in popravkov veljavnega zakona o Radioteleviziji Slovenija. Ne glede
ehestmöglichen Zeitpunkt verlangt, und wie
na to smo menili, da so predlagane spremembe, ki jih
weit findet EUROCRYST darin Niederschlag?
takoj, kajti napovedana razprava bo verjetno trajala dalj časa, vsaj
Herr Bundesminister, bitte.
po izkušnjah, ki so pred nami in za nami, Slovenija
Herr Abgeordneter! Die konkreten Vorarbeiten
pa mora čim prej zaključiti pogajanja z Evropsko skupnostjo tudi
für den Einsatz der sogenannten
na tem področju. Toliko za uvod.  Hvala lepa, gospa
Technologiemilliarden der Jahre 1998 und
ministrica. Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino,
1999 sind in vollem Gange.
znanost in šport kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da
Darüber hinaus ist, wie Ihnen
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod Rudi Moge, izvolite.
bekannt ist, ein Beraterstab eingesetzt
Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo. Spoštovane poslanke in
worden, der zusätzlich zu den
poslanci! Bom zelo kratek. Predlagani zakon, ki ga danes obravnavamo,
ministeriellen Bemühungen sowohl im Bundesministerium
dopolnjuje dva zakona, prvi je zakon o RTV Slovenija, ki
für wirtschaftliche Angelegenheiten als auch
je bil leta 1994 sprejet, drugi pa spremembe in dopolnitve
in meinem Ressort Vorschläge und
tega zakona, ki so bile sprejete leta 1999 - te
konkrete Konzepte zu erstellen haben
spremembe in dopolnitve so se nanašale predvsem na to, da
wird. Was das von Ihnen
je lahko ta zavod pozitivno posloval, torej na pobiranje naročnine.
angesprochene Großforschungsprojekt EUROCRYST betrifft, ist
Ta zakon je imel štiri glavne cilje, ki jih je
es so, daß – wie
ministrica že povedala, - ki ga obravnavamo - to je
bereits mehrfach auch öffentlich bekundet
zaokrožitev medijske zakonodaje, harmonizacija medijske zakonodaje s predpisi Evropske unije,
– ein Gutachten zur Frage
potem ugotovitev minimalnega upravnega nadzora in pa popolna programska avtonomija
der Eignung Österreichs und des
tega zavoda. Na odboru ni bilo ob tej točki prav
Beitrages des Forschungsprojektes für die
nobene razprave, zato je odbor predlagal državnemu zboru, da v
österreichische Wirtschaft, das auch Österreich
okviru predloga, ki ga imamo zdaj, to je predloga sprememb
zu diesem Forschungsprojekt einzuholen bemüht
in dopolnitev zakona, državni zbor le-tega sprejme in da predlagatelj
ist, erstellt wird beziehungsweise haben
ta zakon popravi samo s tem, kar je sekretariat ugotovil,
wir den Auftrag dazu gegeben.
da ni v skladu z zakonodajo. Na koncu pa je
Eine endgültige Antwort steht derzeit
treba reči samo še to, če bomo ostali v okviru
Bundesminister. – Frau Dr. Gredler,
razprave v tem, kar spremembe in dopolnitve zakona predvidevajo, potem
wissen wahrscheinlich, daß wir im
bomo zelo kratki; če pa se bomo v razpravi -
Bereich der Forschungsausgaben noch nicht
česar pa na odboru ni bilo rečenega - dotaknili zakona,
jene Quote erreicht haben, die
osnovnega zakona iz leta 1994 v celoti, potem pa je
international üblich ist. Wie wollen
to popolnoma druga razprava. Prosim vas, da ta dva sklepa,
Sie die zusätzlichen Milliarden, die
ki ju je odbor sprejel, podprete. Hvala lepa.  Hvala
bis jetzt noch nicht dafür
lepa, gospod Moge. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in
vorgesehen sind, vom Herrn Finanzminister
pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod
organisieren?  Herr Bundesminister, bitte.
Tanko, izvolite, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije - Socialdemokratske
Frau Abgeordnete! Ich glaube,
stranke Slovenije, se opravičujem.  Hvala, za besedo. Vsem lep
daß die Frage auf einem
pozdrav. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke (...)  Gospod Tanko, lahko?
grundlegenden Irrtum basiert. Es ist
Lahko tudi, no. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke podpira predlog
nicht ausschließlich Sache des Staates,
o spremembi zakona o dopolnitvah o RTV-ju, s katerimi se
dafür zu sorgen, daß eine
usklajujejo nekatere, sicer manjše pomanjkljivosti zakona o RTV-ju. No, ne
beauftragt. Diese Pilotstudie wurde der
moremo mimo razprave, ki je bila ob priložnosti izdajanja soglasja
Öffentlichkeit 1993 vorgelegt. Entsprechend der
k direktorju zavoda. V tej razpravi so se nekako pokazale
Konzeption wird der Bundesverkehrswegeplan eine
nekatere pomanjkljivosti, očitane pomanjkljivosti zakona o RTV-ju, in te zagotovo
verkehrsträgerübergreifende Kosten-Nutzen-Bewertung vornehmen. Die konkreten
odločanja, predvsem pa na dobro sodelovanje med najpomembnejšimi pripravljavci vsebine
Arbeiten am Bundesverkehrswegeplan haben 1994
na RTV-ju, to je med novinarji in uredniki. Nesoglasja med
begonnen. Die Arbeiten wurden und
temi ključnimi oblikovalci vsebine prav gotovo ne pripomorejo k dobremu
werden in ständiger Abstimmung und
sodelovanju. In ocena direktorja o slabi izrabi kadra in nizki
Koordination mit anderen Dienststellen des
pripravljenosti za delo, pa tudi še druge ugotovitve, v veliki
Bundes, insbesondere mit dem Wirtschaftsministerium,
meri vplivajo in izvirajo prav iz odnosov med temi akterji.
aber auch in Abstimmung mit
Prav zato je skupina poslancev podprla predlog oziroma vložila pet
den Bundesländern und den Österreichischen
dopolnjevalnih oziroma spreminjevalnih predlogov k zakonu, in to so predlogi,
Bundesbahnen sowie unter Einbeziehung in-
ki jih je posredoval aktiv društva novinarjev na RTV. Vsi
und ausländischer Experten durchgeführt. Eine
ti vloženi predlogi se nanašajo predvsem na uveljavitev instituta predlagateljstva,
wesentliche Voraussetzung für eine derartige
ko gre za imenovanje odgovornega urednika, tudi na predstavništvo programskih
Arbeit ist eine qualitativ hochwertige
delavcev v uredništvu, nanašajo se na odpravo tajnega glasovanja v
Datengrundlage. Die Frage nach der
svetu RTV in na uvedbo javnega glasovanja, nanašajo se na
Sicherung einer für Mensch und
omejitev mandata za člane sveta RTV na dobo štirih let
Umwelt auf Dauer verträglichen Mobilität,
z možnostjo ponovnega imenovanja, vendar z omejitvijo na največ dvakrat
wie es im Arbeitsübereinkommen festgehalten
zaporedoma, potem nanašajo se tudi na omejitev pri sestavi sveta
wird, läßt sich nur beantworten,
RTV Slovenija - tu mislimo predvsem na to, da člani
wenn wir über vertiefte Kenntnis
sveta RTV ne morejo biti ožji družinski člani, članov sveta
der heutigen Mobilität und deren
RTV, to so navadno tisti, ki dosegajo na nek način
Beeinflußbarkeit verfügen. So wurde zum
nadpovprečne rezultate - in pa tudi na prepoved poslovnega sodelovanja
Beispiel eine Befragung von 12
članov sveta RTV Slovenija in z njimi povezanimi osebami z
000 österreichischen Haushalten durchgeführt, um
javnim zavodom RTV Slovenija. Prav tako pričakujemo, da boste podprli
die täglichen Verkehrsbedürfnisse der Österreicher
tudi predlog, ki ga je vložil poslanec Franc Pukšič in
zu erfassen. Zusätzlich fanden und
ki nekako prosi oziroma nekako nalaga zboru, da preuči možnost
finden Erhebungen mit dem Ziel
- oziroma predlagatelju zakona -, da se osebe s težjimi
statt, die Bereitschaft der Österreicher
motnjami v duševnem razvoju izključi iz kroga zavezancev plačevanja prispevka
festzustellen, auf umweltfreundlichere Verkehrsmittel umzusteigen,
RTV Slovenija. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mag. Potrata, v
wenn sich einzelne Randbedingungen, wie
imenu poslanske skupine Združene liste, izvolite.  Spoštovana podpredsednica, hvala
etwa auch die Treibstoffpreise, ändern.
za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci. V poslanski skupini Združene
Die Ergebnisse der Befragungen werden
liste podpiramo predlagani zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
gerade ausgewertet. Sie finden Eingang
Radioteleviziji in menimo, da je primerna podlaga za drugo obravnavo.
in umfangreiche Modellrechnungen, anhand derer
Predlagani zakon predstavlja uskladitev z evropskimi smernicami. V skladu z
verschiedene Szenarien der Verkehrsentwicklung prognostiziert
obveznostmi države pri urejanju medijske zakonodaje, ki jo narekuje pristop
werden sollen und die Wechselwirkungen
k evropski konvenciji o čezmejni televiziji Sveta Evrope in direktive
zwischen Verkehrsangebot und Verkehrsnachfrage abgebildet
Evropske unije o televiziji, so predlagane spremembe potreben, pri čemer
werden sollen. Die Erstellung der
kaže opozoriti, da se je smiselno zadržati v okviru predlaganih
Modelle ist also, wie bereits
sprememb in počakati na sprejem zakona o medijih ter se
gesagt, in vollem Gange. Eine
šele potem lotiti nekaterih sprememb, na katere opozarjajo poklicna združenja
weitere Vorarbeit für die Erstellung
in drugi predlagatelji. Z zdajšnjimi spremembami pa je zagotovljen minimalni
dieser Modellrechnung ist die digitale
upravni nadzor nad delovanjem javnega zavoda Radiotelevizije Slovenija. Hvala.
Abbildung der österreichischen Verkehrsnetze. Auch
Hvala lepa. Želi v imenu poslanske skupine - gospa Širca
diese Arbeiten wurden nicht nur
v imenu poslanske skupine LDS. Izvolite.  Hvala lepa. Menim,
begonnen, sondern sind inzwischen bereits
da je to eden redkih zakonov, s katerim se srečujemo
abgeschlossen. Mit diesen Instrumentarien wird
vsaj v tem mandatu, ki bi bil lahko mirno sprejet
es möglich sein, die Änderung
po hitrem, če ne celo skrajšanem postopku, je pa vendarle
der Verkehrsnachfrage bei verschiedenen verkehrspolitischen
predhodi zakon, ki v večini ureja stvari na avdiovizualnem področju,
Strategien darstellen zu können und
to se pravi zakon o medijih. Kot ste že vsi
ein gut abgestimmtes Konzept von
poudarili danes, pri spremembah zakona o Radioteleviziji in pri dopolnitvah,
verkehrspolitischen Maßnahmen und Ausbaumaßnahmen im
kot so priložene v obravnavo, gre izključno za tiste posege,
Bereich der Verkehrsinfrastruktur zu erarbeiten.
ki jih narekujeta dve direktivi oziroma konvencija o čezmejni televiziji
Ein entsprechendes Bewertungsverfahren, das eine
in spremljajoči protokol. To so terminološke uskladitve, opuščena je, kot
Beurteilung der einzelnen Strategien anhand
ste videli, beseda "nekomercialni programi" oziroma "komercialni programi", uvaja se
verschiedener Kriterien ermöglicht, befindet sich
termin "avdiovizualnih del", "lastne produkcije", "del neodvisnih producentov" in tako
ebenfalls in Ausarbeitung. In Übereinstimmung
naprej. Seveda se posledično uvaja tudi nekaj sprememb v regulativnem
mit dem Arbeitsübereinkommen der Regierungsparteien
smislu in to pri enoti oddajniki in zveze Radiotelevizije Slovenija;
vom März 1996, das im
skratka, ambicij po kakšnih drugih strukturnih spremembah delovanja javnega zavoda
Zusammenhang mit dem Bundesverkehrswegeplan festhält,
predlagatelj ni imel, saj je zakon odprl, kot že rečeno,
daß – ich zitiere –
zgolj zaradi uskladitve. In ta je bila pravzaprav tudi njegova
Umweltverträglichkeitsprüfung durchführen lassen? Meine Antwort
naloga. Vprašanje je, če je smiselno, da bi si ji
lautet: Baugenehmigungsverfahren gemäß der §§
sedaj izneverili. Ena temeljnih aplikacij evropskih direktiv je enakovredno obravnavanje
35 und 36 des Eisenbahngesetzes
domače in evropske produkcije. S tem se bodo domači avtorji
... (Abg. Scheibner: Die Fragen
izenačili z evropskimi oziroma s tistimi, ki so podpisniki konvencije
brauchen Sie nicht vorzulesen, die
o čezmejni televiziji, katero je podpisal državni zbor - mislim,
Antworten reichen schon!)Sie reichen Ihnen
da predlanskim. Sekretariat za pravne zadeve in ureditve je izrazil
schon? – Wissen Sie, meine
mogoče, če dobro razumem pripombe, pomisleke nad predlogom, da razpis
Herren, daß Sie die Fragen
za odkup del neodvisnih producentov, ki bodo, kot pravim, po
schon kennen, ist mir bewußt.
direktivi sedaj obvezujoči, vsaj v 10%, in s tem tudi
Es sind aber auch ein
pomisleke nad pomanjkljivimi pravili, ki naj bi bila ob tem
paar Bürger, die Ihnen sonst
potrebna, češ da naj ne bi ali da je vprašanje,
so wichtig sind, im Saale,
če pravila razpisa sprejema svet RTV Slovenije in ne ministrstvo
die die Fragen nicht kennen.
za kulturo, kot stoji v zdajšnjem zakonu, veljavnem zakonu -
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
naročeni produkciji. Sodelovanje z drugimi producenti je na Televiziji Slovenija
(Abg. Mag. Stadler: (applaudierend) Wir
tudi že stalna praksa, res da precej motena, saj ne
sind Ihnen schon dankbar, daß
poteka vedno po principu javnih razpisov, kar lahko rečemo brez
Sie die Fragen vorlesen!) Das
poznavanja poročila računskega sodišča. V bodoče, kot rečeno, naj bi
Bundesministerium für Wissenschaft und Verkehr
bil ta delež obvezen, s čimer naj bi bila seveda
ist der Meinung – wenn
stimulirana produkcija ostalih producentov, hkrati bi se na nek način
die Antwort zur Kenntnis zu
razpršila monopolna vloga javnega zavoda, kot tudi velja za zavode
nehmen –, daß bei der
drugje po Evropi - tistim tam, kjer so pač te
eisenbahnbehördlichen Behandlung des Semmering-Basistunnelprojektes nicht
direktive implementirane v zakon. Menimo, da je priprava razpisnih pogojev
gegen Gemeinschaftsrecht verstoßen worden, sondern
prej v domeni hiše kot pristojnega ministrstva oziroma vlade, saj
daß den europäischen Umweltschutzanforderungen ausreichend
gre za okvire, potrebe in zahteve, ki jih še najbolj
Rechnung getragen worden ist. Eine
pozna zavod sam. Bom dala primerjavo. Tudi filmskemu skladu ministrstvo
umfangreiche Begründung hiezu ist im
ne sega v besedo, ko oblikuje program oziroma pravila njegove
eisenbahnrechtlichen Baugenehmigungsbescheid für den Semmering-Basistunnel
realizacije - razen seveda, v kolikor ne spoštuje pravil igre,
vom 28. November 1994 –
ki jih narekuje zakon o javnih naročilih oziroma, v kolikor
die Zahl habe ich vorhin
ne spoštuje ciljev, ki so si jih zastavili ob seveda
bereits zitiert – enthalten. Weiters
strinjanju ustanovitelja. Kot že rečeno: ker zakon o medijih prinaša
ist im Hinblick auf die
razmejitev med programi posebnega pomena, to se pravi od lokalnih,
einschlägige Judikatur des Europäischen Gerichtshofes
regionalnih, študentskih in ostalih, uvaja tudi nekatere olajšave pri prenosu
festzuhalten, daß die HL-AG bereits
skozi eter, bom rekla. Zato je v predloženih spremembah uvedena
mit Antrag vom 7. Oktober
obveznost neodplačnega, kar je zelo pomembno, neodplačnega prenosa vsebin posebnegapomena
1992, mit Nachtrag vom 14.
pri oddajnikih in zvezah. Prav zaradi tega se posledično spreminja
Dezember 1992 und weiteren Nachträgen
deloma tudi imenovanje v nadzorni svet enote oddajniki in zveze,
beim Bundesministerium für öffentliche Wirtschaft
nepomembno spremembo, da ne bodo več obveljale enotne tarife za
und Verkehr um Erteilung der
storitve oziromada bodo nekateri programi imeli večje olajšave. Kot pravim,
eisenbahnrechtlichen Genehmigungen für den Semmering-Basistunnel
zaradi tega se tudi deloma spremeni sestava sveta. Zakonu o
angesucht hat. Der Baugenehmigungsantrag für
medijih, ki je povezan - točka, kjer je povezan z
den Semmering-Basistunnel wurde sohin vor
delovanjem RTV Slovenija oziroma zakonom o RTV, se je v
dem Inkrafttreten der Umweltverträglichkeitsprüfungsrichtlinie für
marsičem očitalo, da ureja tudi delovanja, češ da ima ta
Österreich, nämlich am 1. Jänner
že svoj zakon. A vendarle opozoriti velja, da splošna določila,
1994, gestellt. Zur Frage 29:
kot so: zaščita pred neprimernimi vsebinami, pred oglaševanjem tobaka, alkohola,
Warum haben Sie und Ihre
zdravil, pravica do odgovora, popravka ščitenje vira informacij itn., do
Vorgänger die massiven Bedenken des
evropskih kvot razmerja med javnim in privatnim interesom, obvezno objavljanje
Rechnungshofes gegen die Ihrer positiven
vsebin itn., sankcij itn., veljajo za medije nasploh, ne pa
Entscheidung für den Semmering-Basistunnel zugrundeliegende
za ene bolj ene manj. Skratka, tako za javni kot
Prognos-Studie ignoriert? Meine Vorgänger und
ostali sektor. In zakon o RTV je, seveda, poseben zakon,
ich haben die Anmerkungen des
ki definira in ureja notranja pravila igre, tako kot pri
Rechnungshofes zur Entscheidung für den
nekaterih drugih javnih zavodih to počne ustanovitveni akt. Bile so
Semmering-Basistunnel nicht ignoriert, meine sehr
tudi zahteve, da naj bi zaradi posebnega pomena oziroma posebnega
verehrten Damen und Herren. Vielmehr
poslanstva, teže in vpliva imela javna televizija uzakonjen višji prag
habe ich den Auftrag gegeben,
objektivnega poročanja. Ta predlog je bil sicer proučen, a hkrati
die der Prognos-Studie zugrundeliegenden Verkehrsprognosen
sprejet z zadržki, saj naj bi princip objektivnega poročanja veljal
zu aktualisieren. Die Ergebnisse liegen
za vse, ne le za javni sektor - ta ima
nunmehr vor und bestätigen die
pač višji prag zahtevnosti svojega programa, tako kot ima, če
seinerzeitigen Annahmen und verkehrspolitischen Empfehlungen
dam primerjavo, višji prag zahtevnosti svojega programa nacionalna Drama vis
der Prognos-Studie. Falls es im
ŕ vis Gleja, na primer. Poleg tega ima Televizija Slovenija
Interesse des Parlaments gelegen ist,
v zadnjem casu tudi dopolnjen kodeks oziroma napisan kodeks, ki
mache ich Ihnen diese neuesten
dodatno izgrajuje načela poročanja in ki bo, ko bo imel
Prognosen für den Personen- und
še telo, ki bo ta načela spremljalo, sankcioniralo ali pa
Güterverkehr gerne zugänglich. Zur Frage
nagrajevalo, toliko bolj jasno v tem primeru, da se bo
30: Wie stellt sich aus
to tudi realiziralo, bo ločevanje med enim in drugim novinarskim,
Ihrer Sicht die Finanzierung des
bom rekla, pristopom povsem odveč. Skratka, če še enkrat poudarim,
sicher nicht kostendeckenden Weiterbetriebes der
z vsemi ostalimi rešitvami, ki se dotikajo tudi delovanja javnega
alten Bahnstrecke, wie sie seinerzeit
zavoda RTV Slovenija, se bomo srečevali še tekom seje, predpostavljam,
Verkehrsministerium und dem Land Niederösterreich
pri zakonu o medijih. Tu pa gre za kvote audiovizualnih
vereinbart wurde, dar? Der Weiterbetrieb
del, naročene produkcije tujih producentov, definiranje oglaševalskih deležev, izvajanje ustanoviteljskih
der alten Bahnstrecke wurde mit
pravic, do deleža lastne produkcije in tako naprej. Mislim, da
dem Land Niederösterreich für den
je taka rešitev smiselna, ker se omenjeni direktivi dotikata radijske
Regionalverkehr und für touristische Zwecke
in televizijske dejavnosti nasploh, torej ne le delovanja javnega zavoda.
festgelegt und vereinbart. Mit Rücksicht
Moram pa še to poudariti, da popravki zakona o RTV
darauf, daß damit im wesentlichen
Slovenija ne odvzemajo Televiziji nobenih dosedanjih pravic, uveljavljajo pa samo
die Belastung der Strecke durch
tiste nove, v kolikor jih uveljavlja pač niti ne tako
schwere Güterzüge ausgeschlossen ist, können
zahtevna evropska zakonodaja. Hvala lepa.  Gospa Širca, hvala lepa.
die Erhaltungskosten für die Infrastruktur
V imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke ima besedo gospod
der Strecke nachhaltig gesenkt werden.
Sašo Peče. Izvolite!  Spoštovani prisotni! Torej, na današnji seji
Für den reinen Fahrbetrieb werden
skuša, po našem prepričanju, vlada in vladajoče stranke nekako pripraviti
von Bundesseite bei Vorliegen der
državni zbor do tega, da bo enoglasno in nezavedajoče se
Voraussetzungen auch die Regelungen über
sprejel strategijo delovanja Televizije - torej, z obema zakonoma, zakonom
gemeinwirtschaftliche Leistungen Platz greifen. Das
o medijih, ki nam ga daje v proceduro po tem
Schicksal der alten Semmeringstrecke ist
zakonu, kar je seveda svojevrsten nesmisel, in s tem, ko
im bestehenden Vertrag zwischen Bund
se sedaj srečujemo z določbami, ki bodo, recimo temu, podrobno
und dem Land Niederösterreich geregelt
v osnovi rekli, kako z mediji na splošno. Ampak, dobro,
und danach zu beurteilen. Zur
če ste pristali na to in če pristanemo na argumente,
Frage 31: Schließen Sie –
ki jih je predstavila vlada, da se s tem zakonom
im Sinne des genannten Übereinkommens
srečujemo izključno zaradi dveh osnov, to je uskladitve z evropsko
– aus der Sicht des
zakonodajo, na kar v Slovenski nacionalni stranki ne pristajamo in
Bundes aus, daß die alte
se nam zdi nesmiselno sprejemati zakonodajo samo zaradi tega, in
Semmeringstrecke nach Fertigstellung des Tunnels
pa po drugi strani z argumentom, zaradi uskladitve s še
als unrentable Nebenbahn, so wie
ne sprejetim zakonom o medijih, se nam noben od teh
zahlreiche andere Linien derzeit, eingestellt
dveh argumentov ne zdi smiseln in dovolj močan, da se
wird? Dazu ist ganz klar
danes srečujemo s tem. Poudarek javnega zavoda, poudarek Radiotelevizije oziroma
zu sagen: Die historische Ghega-Bahn
pomanjkljivost smo srečali prejšnji teden. Torej, zadeve bi se morali
ist nur bei einer Entlastung
lotiti globalno, v sami organizacijski pomanjkljivosti te hiše, ki jo
vom schweren Güterverkehr und vom
spremlja večina Slovencev oziroma bi jo vsaj morala spremljati. V
durchfahrenden Personenfernverkehr überlebensfähig. Durch ein
Slovenski nacionalni stranki smo prepričani, da bi se morali srečati
Übereinkommen zwischen Bund und Niederösterreich
z drugačno organizacijsko sestavo samih organov, ki dejansko vodijo to
über den Semmering-Eisenbahnverkehr ist neben
hišo, torej od nadzornega odbora do sveta. Dokler tega ne
dem Erfordernis des Semmering-Basistunnels für
bo, toliko časa se bomo še srečevali s politiko v
den Hochleistungsverkehr der Fortbestand der
tej hiši. Ko bomo spravili politiko iz te hiše ven,
Ritter-von-Ghega-Bahn gesichert. Die vom durchfahrenden
takrat bo ta hiša, torej javni zavod RTV Slovenija tudi
Güter- und Personenverkehr entlastete Ghega-Strecke
zaživel. Toliko časa oziroma vse dokler tega ne bomo storili,
soll für einen Regional- und
pa si lahko mečemo pesek v oči in govorimo, da
Ausflugsverkehr, insbesondere Tourismus-Packages und Regionalangebote,
sprejemamo zakone s področja medijev, sprejemamo točno s področja javnega
verstärkt genutzt werden. Gerade für
zavoda RTV. Ampak ti zakoni so po našem prepričanju samo
eine aufstrebende Tourismusregion Semmering ist
metanje peska v oči. Hvala.  Hvala lepa. Želi v
es wichtig – befreit vom
imenu poslanske skupine še kdo? Ker ne, prehajamo na razpravo
Lärm der durchfahrenden Güterzüge, der
poslancev. Tudi k razpravi poslancev se pisno nihče ni prijavil,
derzeit vor allem auch während
tako da so v nadaljevanju kolegi in kolegice, ki želijo
der Nachtstunden auftritt –, diese
razpravljati, omejeni s petimi minutami. Želi kdo razpravljati? Ker ne
Zielsetzungen realisieren zu können. Zur
želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo
32. und letzten Frage: Sind
o stališču, ki ga je pripravilo matično delovno telo in
Sie bereit, in Anbetracht der
je zapisano v poročilu delovnega telesa, kot tudi na razpravo
diskutierten Probleme und der –
o dopolnjevalnih in spreminjevalnih predlogih k stališču matičnega delovnega telesa.
auch nach Ansicht der hauptbetroffenen
Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki
Bundesländer Niederösterreich und Wien –
se glasi: "Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o
niedrigen verkehrspolitischen Priorität des Semmering-Basistunnels
Radio-televiziji Slovenija je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za
im Vergleich zu anderen Bahnprojekten
drugo obravnavo." Želi kdo razpravljati? Gospod Janez Podobnik, izvolite!
den Baustopp wieder in Kraft
Hvala, gospa podpredsednica. Ne vem, če vam bo uspelo do
zu setzen? Meine sehr verehrten
odmora opraviti to glasovanje. Imam pa predlog, ker je vloženih
Damen und Herren! Ich habe
nekaj spreminjevalnih in dopolnjevalnih predlogov k predlogu zakona, torej nekaj
versucht, deutlich zu machen, warum
spreminjevalnih stališč, bi predlagal, da ne bi zaprli možnosti razprave
wir der Auffassung sind, daß
o njih, ker bi bilo tudi primerno, da slišimo stališče
dieser Tunnel im Rahmen eines
vlade do teh spreminjevalnih in dopolnjevalnih predlogov. Torej predlagam, da
Gesamtkonzeptes dem Zweck dient, den
bi omogočili, da bi se razprava še nadaljevala in da
Güterverkehr auf die Schiene zu
bi tudi slišali stališče vlade in sploh predlagateljev do teh
bekommen und nicht umgekehrt von
spreminjevalnih in dopolnjevalnih predlogov, ki seveda se ne dotikajo same
der Schiene auf die Straße
osnovne materije zakona, ker pa je zakon v prvi obravnavi,
zu drängen. Ich kann diese
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in
Frage daher ausschließlich mit Nein
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 3. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena
beantworten.  Danke, Herr Bundesminister,
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo
für die Antworten. Wir gehen
udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Davorin Terčon, dr. Miha Brejc,
jetzt in die Debatte ein.
Cvetka Zalokar Oražem, Roman Jakič, Maksimiljan Lavrinc, Jožef Jerovšek, Janko
Ich mache darauf aufmerksam, daß
Veber, Bogomir Vnučec, Feri Horvat, Janez Janša, Alojz Peterle, Aleksander
der Geschäftsordnung die Maximalredezeit für
Merlo, Franc Pukšič, Ciril Pucko, Janez Kramberger, Ivan Kebrič, Roberto
jeden Klub 25 Minuten und
Battelli, Maria Pozsonec in Jurij Malovrh za začetek seje. Prosim,
die Individualredezeit maximal 10 Minuten
da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, da vstavimo kartice. Ugotavljam,
beträgt. Zu Wort gelangt Herr
da je navzočih 46 poslank in poslancev. Tako je zbor
Abgeordneter Mag. Firlinger. – Bitte.
sklepčen in lahko odloča. Na sejo smo vabili predstavnike vlade
Herren! Der Herr Bundesminister hat
Republike Slovenije, ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. seje
sich zwar bemüht, relativ ausführlich
državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 6. točke, to
und durchaus nicht mit zu
je predloga pomorskega zakonika. Prišlo je do spremembe zaradi naslednjih
knappen Worten auf die Anfrage
razlogov, glede na včerajšnje obvestilo: za prekinjeno 4. točko dnevnega
einzugehen. Er hat alles mögliche
reda, to je predloga zakona o letalstvu, še ni pripravljenih
beantwortet, aber auf den wesentlichen
uskladitvenih amandmajev; popoldne ob 14.30 uri bomo na željo predstavnikov
Kern der Frage, was das
vlade, ki so v dopoldanskem delu zadržani, prešli na prekinjeno
für eine Finanzierung ist, die
5. točko, to je obravnava predloga zakona o dopolnitvah zakona
auf uns zukommt, was für
o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanom, ki so upravičeni do
eine Privatfinanzierung das ist und
pokojnin iz republik nekdanje SFRJ (matično delovno telo se je
ob das Projekt – volkswirtschaftlich
zjutraj opredelilo do vloženih amandmajev) ; in potem bomo v
und betriebswirtschaftlich darstellbar – sinnvoll
nadaljevanju prešli, ko bo pripravljen uskladitveni amandma,na obravnavo prekinjene 26.
ist, hat der Herr Bundesminister
točke dnevnega reda, to je na obravnavo predloga zakona o
– wie nicht anders zu
skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja. Ob
erwarten war – keine Antworten
včerajšnjem zaključku seje pa ste bili že obveščeni, da bodo
geben können. (Beifall bei den
vse točke v sklopu odbora za notranjo politiko - to
Freiheitlichen.) Der Herr Bundesminister hat
so 8., 10., 25. in 29. točka - obravnavane v
nicht zuletzt deshalb so viel
četrtek oziroma v petek. Prehajamo torej na PREKINJENO 6. TOČKO
Zeit für die Antworten verwenden
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA POMORSKEGA ZAKONIKA. Včeraj smo končali tako,
müssen, weil er in einem
da smo zaključili splošno razpravo. Tako prehajamo na drugo obravnavo,
Anflug von Polemik dem Herrn
to je razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakonika.
Kollegen Rosenstingl einiges unterstellt hat,
Dobili ste pregled amandmajev k predlogu pomorskega zakonika, in sicer
was dieser nicht gesagt hat.
z dne 21.2.2001. Zboru predlagam, da (...)Sklep smo sprejeli, tako
Herr Bundesminister! Ich muß mich
da prehajamo na razpravo o posameznih vloženih amandmajih. V razpravo
auch fragen, ob Sie richtig
dajem 5. člen in amandma poslanca Aurelia Juria k 5.
gelesen haben. Kollege Rosenstingl hat
členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Amandma dajem na glasovanje. Glasujemo.
gesagt, er verlangt einen sofortigen
Se opravičujem, gospod Sok, že glasujemo. Navzočih je 51 poslank
Bau stopp am Semmering, nicht
in poslancev. Za je glasovalo 36, 2 proti. (Za je
Bau am Semmering! Ich glaube,
glasovalo 36.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil amandma k
Sie haben sich verlesen. (Abg.
5. členu sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo.
Mag. Kukacka: Sie müssen nachschauen,
Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43,
was er vor vier Jahren
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
gesagt hat!) Wenn Sie heute
je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
hergehen und Eisenbahntunnel und Straßentunnel
k 6. členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga
permanent nach Ihrem Belieben verwechseln
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
und austauschen, dann ist das
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, nihče
Ihre Sache. Eine seriöse Politik
proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
ist das aber nicht! (Beifall
amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o členu v celoti.
bei den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister!
Samo trenutek. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
Beide Tunnelbauten, Straßentunnel und Eisenbahntunnel,
je glasovalo 46, nihče proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti
sind volkswirtschaftlich, technisch und ökologisch
nihče.) Ugotavljam, da je bil člen sprejet. V razpravo in
nicht miteinander vergleichbar. Sie brauchen
odločanje dajem dva amandmaja k 7. členu, z opombo, da
nur die Gutachten von Fachleuten
če bo sprejet amandma odbora pod ena, postane amandma vlade
herzunehmen, um zu sehen, daß
Gospod Janez Podobnik, če dovolite samo pojasnilo. Šli bomo po
dieser Vergleich Ihren Behauptungen nicht
vrstnem redu, in sicer bomo ob vsakem predlogu sklepa in
standhält. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
ob vsakem dopolnjevalnem in spreminjevalnem predlogu, odprli razpravo. Jaz ga
(Abg. Mag. Stadler: Das hat
bom prebrala in vlada in poslanci, vsi se bomo lahko
mit dem Ressortwechsel zu tun!)Aber
opredelili pred odločanjem do predlaganih sklepov. O prvem, ki sem
lassen Sie mich noch auf
ga prebrala, to je, da je zakon primerna podlaga za
das eine oder andere eingehen,
drugo obravnavo, lahko opravimo glasovanje. Glasujemo. Nismo sklepčni. Ponovimo ugotavljanje
was uns der Herr Bundesminister
navzočnosti še enkrat. Glede na to sem v skladu s
in salbungsvollen Worten hier dargelegt
poslovnikom ta trenutek dolžna prekiniti sejo za 10 minut, preden
hat. Zunächst einmal zum sogenannten
bi ponovno ugotavljali sklepčnost. In ker je pred nami popoldanski
Kärntner Memorandum. Herr Bundesminister! Es
odmor, prekinjam sejo zdaj in nadaljujemo ob 14.30 uri. In
ist richtig, daß es im
sicer bomo končali razpravo o zakonu o Radioteleviziji, o spremembah
Jahr 1990 im Lande Kärnten
in dopolnitvah. Hvala lepa in dober tek.  Spoštovane kolegice
ein Dreiparteienübereinkommen gegeben hat, wonach
in spoštovani kolegi! Nadaljujemo popoldanski del zasedanja 3. seje. Sporočam
unter Zugrundelegung der vorläufigen Erkenntnisse
vam, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 3. seje dne
der damaligen Prognos-Studie ein verstärkter
28.2.2001: Vili Trofenik od 16.00 ure dalje, Dorijan Maršič za
Ausbau der Vorlauf- und Nachlaufstrecken
popoldanski del seje, Anton Anderlič za pričetek popoldanskega dela seje
im Bereich des Wörthersees gefordert
in Jelko Kacin za popoldanski del seje. Ugotavljali bomo navzočnost,
wurde. Allerdings: Die Diskussion um
zato prosim, da vstavimo kartice. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 45
die Sinnhaftigkeit und die Plausibilität
poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen.
der Prognos-Studie war zu diesem
Ugotavljanje navzočnosti bomo v naslednjih trenutkih ponovili. Ponovno ugotavljamo navzočnost.
Zeitpunkt noch nicht entbrannt. Und
Navzočih je 46 poslank in poslancev, kar pomeni, da lahko
das, Herr Bundesminister, haben Sie
državni zbor nadaljuje in veljavno odloča. V dopoldanskem prekinjenem delu
in Ihrer Rede nicht gesagt.
seje nam zaradi nesklepčnosti ni uspelo pravilno odločati o sklepu,
Das haben Sie tunlichst verschwiegen.
o katerem smo opravili razpravo. Dolžni smo odločati še o
Freiheitlichen.) Denn die Diskussion darüber,
prvem sklepu matičnega delovnega telesa, ki se glasi, da je
ob die Prognos-Studie ein Gefälligkeitsgutachten
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o Radioteleviziji Slovenija,
ist – dieser Verdacht hat
prva obravnava, primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo
sich dann später erhärtet –,
obravnavo. Glasujemo. Ponovno ugotavljam, da nismo sklepčni. Prekinjam sejo, nadaljevali
Sie auch nicht gesagt, Herr
bomo čez deset minut, to je ob 14.50 uri.
Bundesminister. (Abg. Aumayr: Das weiß
Ker je številka na ekranu že veliko bolj obetavna, nadaljujemo
er ja gar nicht!) (Abg.
zasedanje, in sicer ugotavljamo navzočnost. Navzočih nas je 53, kar
Dr. Haider: Das war als
pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
Polemik angelegt!) Mit Polemik hat
Ponovno, sedaj že tretjič - zato ga ne bom prebirala
der Herr Bundesminister heute nicht
ponovno - dajem na glasovanje prvi sklep matičnega delovnega telesa.
gespart. Ich möchte der Korrektheit
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
halber anführen – damit ein
35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Kar
vollständiges Bild gewährleistet ist und
pomeni, da je bil prvi predlagani sklep sprejet. Prehajamo na
damit man sieht, daß wir
razpravo o stališču, ki ga je pripravilo matično delovno telo
in diesem Parlament auch der
in je zapisano v poročilu delovnega telesa, kot tudi na
Wahrheitsfindung dienlich sind –, daß
razpravo o dopolnjevalnih in spreminjevalnih predlogih k stališču matičnega delovnega
der Diskussion um die Prognos-Studie
telesa. Ker je dopolnjevalnih predlogov šest, spreminjevalna sta dva,in eno
wurde dieses Dreiparteienabkommen dahin gehend
stališče matičnega delovnega telesa, predlagam, da gremo po vrsti, in
abgewandelt, daß man eine Einbindung
sicer najprej odpiram razpravo o stališču matičnega delovnega telesa, in
des Koralmtunnels gefordert hat, was
sicer da naj predlagatelj prouči in upošteva pripombe sekretariata državnega
aber nicht ausschließt, daß es
zbora za zakonodajo in pravne zadeve. Želi kdo o tem
eine Anbindung des Koralmtunnels an
stališču razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
die Süd-Ost-Spange geben kann. Und
poslancev. Za je glasovalo 45, proti 1. (Za je glasovalo
das, Herr Bundesminister, haben Sie
45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bilo stališče matičnega delovnega
auch nicht erwähnt. Sie haben
telesa sprejeto. Na klopi imate naslednje dopolnjevalne predloge, in sicer
in Ihrer Anfragebeantwortung das eine
dopolnjevalni predlog, predlagatelj je Franc Pukšič; potem dopolnjevalni predlog, predlagatelj
oder andere an Argumenten vorgebracht,
je Peter Levič; potem dopolnjevalni predlog skupine poslancev s prvopodpisanim
aber auf die wirklichen Kernbereiche
Samom Bevkom in dopolnjevalne predloge in spreminjevalne predloge skupine poslancev
sind Sie nicht eingegangen. Sie
s prvopodpisanim Jožetom Tankom. Ravnokar pa smo na klop dobili
haben auch nicht gesagt, daß
predlog sklepa, predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim Leom Kremžarjem,
– sobald der Kenntnisstand ein
z naslednjo vsebino: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike
besserer war – sich auch
Slovenije, da pri pripravi novih sprememb in dopolnitev predloga zakona
die Kärntner Landesregierung den neuesten
o Radioteleviziji Slovenija prouči in po potrebi vgradi tudi rešitve
Erkenntnissen angeschlossen hat, um sozusagen
iz spreminjevalnih in dopolnjevalnih predlogov, ki so bili predlagani ktemu
eine Reparatur herbeizuführen. Herr Bundesminister!
predlogu zakona." Tako, da državnemu zboru predlagam, da najprej opravimo
Auch legendäre Berühmtheiten der Vergangenheit
razpravo in glasovanje o zdaj prebranem predlogu sklepa, kar pomeni,
haben schon gesagt: Was hindert
če bo ta sprejet, potem ne bomo opravljali odločanja o
mich, über Nacht gescheiter zu
prej navedenih dopolnjevalnih in spreminjevalnih predlogih, ampak bomo vse, ki
werden? Das können Sie uns
sem jih prej naštela, posredovali vladi, s tem sklepom. Želi
bitte wirklich nicht zum Vorwurf
o predlogu sklepa, ki sem ga ravnokar prebrala, kdo razpravljati?
machen, auch wenn Sie das
Ker ne, dajem predlog sklepa, ki ga je predlagala skupina
gerne wollen. (Beifall bei den
poslancev s prvopodpisanim Leom Kremžarjem, ki ga še nimate na
Freiheitlichen.) (Bundesminister Dr. Einem: Dann
klopi, besedilo pa sem vam ravnokar prebrala, na glasovanje. Glasujemo.
sollten Sie es langsam machen!)Herr
Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39,
Bundesminister, es wird gemacht, seien
proti 6. (Za je glasovalo 39.) (Proti 6.) Ugotavljam, da
Sie sicher. (Abg. Huber: Wieso
je bil sklep sprejet. To pomeni, da bomo v skladu
tun Sie es dann nicht?)
s sprejetim sklepom vse ostale dopolnjevalne in spreminjevalne predloge k
(Abg. Dr. Haider: Frau Kollegin,
stališču matičnega delovnega telesa in zakonu posredovali vladi v proučitev.
niemand hindert Sie, klüger zu
S tem zaključujemo to točko dnevnega reda. Hvala predstavnikom vlade.
werden!)Zum Benutzungsentgelt. Meine Damen und
Prehajamo na 13. TOČKO DNEVNEGA REDA, se opravičujem na vrsti
Herren! Der Herr Bundesminister hat
je prekinjena 5. točka dnevnega reda.Prehajamo na prekinjeno 5. TOČKO
gemeint, er wisse noch nicht,
DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVAH
wie hoch dieses Benutzungsentgelt tatsächlich
ZAKONA O ZAGOTAVLJANJU SOCIALNE VARNOSTI DRŽAVLJANOM, KI SO UPRAVIČENI DO
ausfallen wird. Er geht davon
POKOJNIN IZ REPUBLIK NEKDANJE SFRJ. Tu je državni zbor sprejel
aus, daß es für den
sklep, in sicer smo prekinili to točko, da se je
Betreiber ertragsoptimal ausgestaltet wird. –
odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot
Jetzt frage ich Sie, Herr
matično delovno telo opredelil do vloženega amandmaja mag. Drobniča. Želi
Bundesminister: Wie wollen Sie denn
besedo predstavnik matičnega delovnega telesa? Prosim predstavnika, da poda mnenje.
dann eigentlich Verhandlungen mit den
Gospod Brenčič, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica, za besedo.
potentiellen Interessenten führen, wenn Sie
No, spoštovane kolegice in kolegi poslanci, tako kot je državni
noch gar nicht wissen, was
zbor zavezal odbor za delo, družino, zdravstvo, socialno politiko in
man dafür rechnerisch in Ansatz
invalide, je ta tudi opravil današnjo izredno sejo, na kateri
stellen kann? Da zeigt sich
je razpravljal in se opredeljeval do naknadno vloženih amandmajev s
doch, daß diese Angelegenheit von
strani poslanske skupine Nove Slovenije in amandmajev k predlogu zakona
Anbeginn an, von A bis
o dopolnitvi zakona o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanom, ki
Z, unseriös angelegt ist und
so upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje SFRJ. Treba je
daß es nur ein reines
povedati, da je članom odbora najprej predstavnica vlade, državna sekretarka
Prestigeprojekt Ihres Amtsvorgängers Minister Klima
na ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve, gospa Nataša
herausgehalten – und ein Prestigeobjekt
Belopavlovič, dodatno obrazložila mnenje vlade do vloženih amandmajev. Vlada nasprotuje
der gesamten Bundesregierung ist. Sie
predlaganim amandmajem, med drugim tudi iz razloga, ker vzpostavljajo novo
können nicht mehr zurück, das
neenakopravnost pri odmeri dodatka, kar je po njenem mnenju lahko
ist das Problem! Klima hat
sporno tudiz vidika ustavnih določb. Predstavnik poslanske skupine oziroma predlagatelja
sich zu weit hinausgelehnt. Jetzt
teh amandmajev je dodatno obrazložil nekoliko spremenjene amandmaje glede na
gestaltet, daß dieses Projekt in
vsebino in obliko amandmaja, ki smo ga prejeli ob obravnavi
der vorgegebenen Zeit über die
zakona v državnem zboru. Pri delu odbora pa je sodeloval
Bühne gehen kann, damit das
tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ki je v
Landesverkehrskonzept Niederösterreichs erfüllt werden kann
svojem ustnem mnenju opozoril na pravnosistemske pomanjkljivosti vloženih amandmajev, katerih
und damit das Wirklichkeit wird,
besedilo bi le težko umestili v predlagano besedilo predloga zakona
was eigentlich im diesbezüglichen Regierungsbeschluß
po skrajšanem postopku. Po končani vsebinski razpravi o vloženih amandmajih
steht: daß der Schwerverkehr, der
se je odbor tudi opredeljeval do teh amandmajev, vendar predvsem
Güterverkehr von der Straße auf
v svojstvu vsebine amandmajev, zato ker bi bilo treba, glede
die Schiene verlegt wird, daß
na utemeljeno pripombo sekretariata, prej te amandmaje pravnosistemsko urediti, da
es auch für die Wirtschaft
bi bili lahko nekako s pravnosistemskega vidika tudi vključeni v
der Steiermark ein besseres Angebot
novelo zakona. V tem primeru smo se na odboru v
gibt und daß es zu
bistvu opredeljevali do vsebine in s 13 glasovi proti oziroma
einer besseren Angebotsqualität auf der
5 za amandmaje tudi zavrnili. Dobili pa smo na klop,
Schiene auch auf dem Abschnitt
kot sem sedaj videl, tudi ponovno oblikovane amandmaje poslanskega kolega,
im Bereich Gloggnitz – Mürzzuschlag
gospoda Drobniča, ki v bistvu ohranjajo vsebino, do katere se
Redner ist Herr Abgeordneter Mag.
je odbor opredelil odklonilno, urejajo pa nekatere pravnosistemske pripombe sekretariata
Kukacka. Redezeit: 10 Minuten. –
glede na možnost vključitve amandmajev kot takih v novelo zakona.
Bitte.  Herr Präsident! Herr
Hvala lepa.  Hvala lepa. V razpravo dajem 1. člen
Bundesminister! Hohes Haus! Einleitend kann
in amandma odbora k temu členu. Želi kdo razpravljati? K
ich den Oppositionssprechern Rosenstingl und
1. členu je bil poleg amandmaja odbora vložen tudi amandma
Firlinger die Feststellung nicht ersparen,
Nove Slovenije. Želi kdo razpravljati? Gospod Drobnič, izvolite.  Hvala
daß es ihnen nicht gelungen
vložil amandma k predlogu zakona o dopolnitvi zakona o zagotavljanju
ist, auch nur ein einziges
socialne varnosti slovenskim državljanom, ki so upravičeni do pokojnin iz
Argument vorzubringen, das ich nicht
republike nekdanje SFRJ. Mi smo dali predlog, torej zato, da
schon im letzten Jahr gehört
bi rešili problem, ki izhaja iz temeljnega zakona, in to
habe. (Abg. Mag. Schweitzer: Die
je, da je ta datum možnosti uveljavljanja pokojnin podaljšan oziroma
alten haben nach wie vor
je neomejen. S tem lahko pride do določenih težav, bodisi
Gültigkeit!)Sie konnten auch keine Dringlichkeit
pri izvajanju finančnih obveznosti, bodisi lahko pride do zlorab. Mi
dieses Themas aufzeigen, denn erst
se načelno strinjamo tudi z besedilom zakona oziroma s tekstom,
am 31. März, also am
z določitvijo, kot ga povzema odbor, zato da se premosti
Ende dieses Monats, wird ja
ustavno-zakonska nejasnost glede izplačevanja pokojnin. To je potrebno, ker vemo,
überhaupt über die Interessentensuche ...
dodatki brez prave pravne podlage. Že iz besedila in obrazložitve
(Abg. Mentil: Nach dreimaliger Fristverlängerung!)
se da razbrati, da bo potrebno v naslednjem obdobju pristopiti
Keine Frage! Selbstverständlich! Das war
k tej rešitvi. Mi smo seveda poskušali že sedaj s
notwendig. Meine Damen und Herren!
temi rešitvami urediti to problematiko. Glede na to, da gre
Wir haben uns – und
za zahtevne reči, je prišlo seveda do popravkov, predvsem z
Sie sich übrigens auch –
nomotehničnega vidika in smo jih tudi posredovali. Na ta način
zu einer öffentlichen Interessentensuche bereit
dodatkov, glede na pretežno zavarovalno dobo v Republiki Sloveniji za
erklärt. Sie haben zugestimmt, daß
tiste državljane, ki so prej uveljavili pokojnino v drugih republikah
es dazu kommen soll. Also
nekdanje skupne države SFRJ, poleg tega pa torej zaključujemo možnost
müssen wir auch abwarten, bis
teh posebnih dodatkov z dnem uveljavitve tega zakona. Namreč če
ein vernünftiges Ergebnis dabei herauskommt
bi to obdobje podaljševali, nastopi vprašanje enakosti drugih državljanov oziroma
und sich auch ausreichend Interessentengruppen
državljanov Republike Slovenije, ki so uveljavili pravico do pokojnine ne
melden, über die dann entschieden
v tistih državah nekdanje Jugoslavije pač pa v povsem nekih
werden kann. Die Vorgangsweise war
drugih državah. Skratka ta cilj usklajenosti in pravičnosti zasleduje naš
also ganz in Ordnung. Meine
amandma, zato upam, da bo tudi podprt.  Hvala lepa.
Damen und Herren! Was wir
Lepo bi prosila predstavnico sekretariata, da pojasni državnemu zboru, ali
heute hier gehört haben, war
je amandma, ki je bil vložen danes, s pravnotehničnega vidika
wieder der übliche politische Rundumschlag,
v skladu z določili poslovnika, ki urejajo skrajšani postopek, ker
das übliche Oppositionsgeschimpfe. Alles in
se vendarle amandmaji lahko vlagajo samo k členom sprememb in
allem, Herr Kollege Rosenstingl und
dopolnitev predloga zakona. Prosim lepo!  Gospa podpredsednica, hvala za
Herr Kollege Firlinger, war das
besedo. Želela bi opozoriti, da v pravnotehničnem smislu amandma k
eine matte Vorstellung ohne neue
1. členu in v nadaljevanju tudi njegova vsebina ni pravilno
Akzente, nur alter, neu aufgewärmter
vložena. Namreč, saj se očitno predlaga v okviru 1. člena,
Kaffee. Das ist keine glaubwürdige
ki se v, bom rekla, celoti spreminja, besedilo za nov
Verkehrspolitik, meine Damen und Herren!
2.a člen v nekoliko drugačni vsebini. Tu gre očitno za
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
neko redakcijsko pomoto ali pa pomanjkljivost. Tako da bi bilo
Hohes Haus! Ich möchte aus
treba, seveda, besedilo amandmaja redakcijsko precizirati v napovednem delu, da
Anlaß der heutigen Dringlichen Anfrage
bi bilo povsem jasno, na kaj se nanaša. Poudarjam -
einleitend festhalten, daß die Österreichische
nanaša se po vsebini na to, da se prej predlagana
Volkspartei auf der Basis der
vsebina 2.a člena nadomesti z drugačno vsebino 2.a člena, kar
bisherigen Beschlüsse der Bundesregierung und
je treba ustrezno tudi navesti v amandmaju. Hvala lepa.
des Nationalrates eine eindeutige Haltung
Hvala lepa. Gospod Drobnič.  Predlagam v smislu tega, kar
zum Semmering-Basistunnel einnimmt. Der Ministerrat
je povedala predstavnica sekretariata, da to besedilo vendar zadostuje, da
hat am 26. November 1996
se to besedilo v smislu nomotehnike popravi na naslednji način:
den seinerzeitigen Grundsatzbeschluß, in dem
Besedilo 1. člena se nadomesti z naslednjim besedilom: "in potem
er sich zum Bau des
1. člen: V zakonu o zagotavljanju socialne varnosti slovenskim državljanom,
Semmering-Basistunnels bekannt hat, bekräftigt. Wir
ki so upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje SFRJ, Uradni
bekennen uns auch in der
list RS št. 45/92, se", potem se črta ta del
großen Mehrheit der ÖVP-Parlamentarier und
teksta do dvopičja, potem pa nastopi "za tem se doda
als Bundespartei zu dieser Aussage
nov 2.a člen, ki se glasi: itn."  Hvala lepa.
Nachfolger, Minister Scholten, hat am
Gospa Bitenc, sedaj ustreza amandma v pravnotehničnem smislu? Gospod Drobnič,
13. Jänner 1997 gegenüber der
se lahko, prosim, izključite? Hvala lepa. Gospa Bitenc.  Da,
APA erklärt, die privatwirtschaftliche Finanzierung
nov 2.a člen, ki se glasi", ali pa z naslednjim
sei eine Vorgabe dieses Projektes
besedilom: "2.a člen". Tako, to je sedaj z našega vidika
und er denke deshalb nicht
Hvala lepa. Gospa, Danica Simšič, izvolite.  Hvala lepa za
an eine budgetäre Finanzierung. Der
besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovana predstavnica vlade!
jetzige Verkehrsminister muß offenbar die
Jaz moram vendarle reči, da ne glede na to, ali
Finanzierung des Projektes neu überdenken
je zdaj ta amandma nomotehnično korektno vložen ali ne, je
beziehungsweise versuchen, sie auf neue
treba še enkrat opozoriti na nekatere stvari, na katere je
Beine zu stellen. So interpretiere
v dodatnem mnenju oziroma stališču do tega amandmaja govoril tudi
ich jedenfalls seine bisherigen Äußerungen,
že predsednik odbora in na sami seji odbora tudi predstavnica
da sich offenbar, zumindest bis
vlade. Da zakon odpravlja oziroma ureja samo odločbo ustavnega sodišča
heute, noch keine private Investorengruppe
o neskladju, da ni način odmere za upravičence, za tiste
für eine Private-Public-Partnership gefunden hat.
upokojence, ki so upravičeni do pokojnin iz nekdanjih republik SFRJ,
Aber der Termin ist ja
in da je zelo skromen in da pravzaprav popolnoma uzakonja
noch nicht abgelaufen, und es
sedanje nepravično stanje, sem že opozarjala v imenu poslanske skupine
kann sich in den nächsten
na začetku obravnave tega zakona. Zato tegane bi ponavljala. Toda,
Wochen in dieser Hinsicht noch
če sprejmemo to rešitev, tako kot je predlagano, to pomeni
einiges ergeben. Im übrigen wird
pravzaprav še večjo nepravičnost v odnosu do nekaterih upravičencev. Kajti
über das endgültige Ergebnis sicherlich
ne glede na to, da je vložen nov amandma, so
in diesem Hohen Haus auch
še vedno nekatere pomembne pomanjkljivosti, in to biza nekatere upravičence,
noch eine umfassende Debatte stattfinden.
s katerimi ni sklenjena konvencija oziroma mednarodni sporazum, to pa
Meine Damen und Herren! Für
nista Hrvaška in Makedonija, to so tisti, ki bi postali
uns von der ÖVP ist
upravičenci iz Bosne in Hercegovine ali Srbije oziroma Črne gore,
jedenfalls klar, daß die private
pomenilo, da po sprejemu tega zakona pravzaprav nimajo nikakršne pravice
Finanzierungsbeteiligung immer ein Bestandteil dieses
več. In to bi seveda pomenilo, da nimajo nikakršne socialne
Projektes war. Sollte sich diese
varnosti. In kakor težko, bom rekla, je vendarle potrebno vzeti
private Finanzierungsbeteiligung als unmöglich herausstellen
si čas, tiste tri mesece, tako kot je predlagano v
und fällt dieses finanzielle Standbein
dodatnem sklepu, proučiti vse možnosti in ne zneko, verjamem celo
weg, so muß in der
dobronamerno amandmirano rešitvijo povzročiti nepričakovane in nehotene nove razlike, nove
Bundesregierung nochmals über die Finanzierung
krivice, zato ker to delamo tako na hitro. Problematika je
gesprochen und verhandelt werden. Ein
zelo komplicirana. Rada bi jo tudi sama rešila, radi bi
Baubeginn des Haupttunnels kommt jedenfalls
jo v poslanski skupini čim hitreje, ampak vendarle smo pripravljeni
für die Österreichische Volkspartei ...
na to, da si vzamemo te tri mesece časa, da
... nicht in Frage,
dobimo natančne izračune in rešitve in da potem posežemo v
bevor die endgültige Gesamtfinanzierung des
zakon. Ta trenutek pa da sprejmemo vendarle samo to, kar
Semmering-Basistunnels rechtlich und budgetpolitisch restlos
je uskladitev z odločbo ustavnega sodišča. Hvala lepa. Zato tega
geklärt ist. Damit, meine Damen
amandmaja, no tako kot je predlagan, ne morem podpreti, ker
und Herren, bin ich beim
ga je s tega vidika nemogoče podpreti. Hvala lepa.
Schlußsatz angelangt.  Herr Abgeordneter,
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod Drobnič, izvolite.
die 10 Minuten sind nicht
Replika. Ni res, torej, da s tem zakonom povzročamo nove
freiwillig, sondern geschäftsordnungsgemäß!  Ich
krivice. Urejamo nekatere reči nekatere osebe, predvsem se to nanaša
Sie, Herr Minister, so rasch
na detaširane. Ker do zdaj ni urejeno, jih tu urejamo.
wie möglich alle Entscheidungsgrundlagen auf
Če ne bi prišli z amandmaji, tega ne bi urejali.
den Tisch zu legen, damit
Ne bi imeli. Torej popravljamo oziromausklajujemo. Zavarovanci, ki postanejo državljani
dieses innenpolitische Dauerthema endlich einer
Republike Slovenije, pa so pridobili pokojnino po drugih predpisih, jim
Erledigung zugeführt werden kann.
te nihče ne jemlje. To pokojnino iz naslova, ki so
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine
si ga pridobili iz katerekoli zavarovanja, pač v posamezni državi,
Damen und Herren! Der Semmering-Basistunnel
imajo. Seveda kot državljani pa pridejo do pravic kot državljani
ist wirklich ein Dauerbrenner, und
Republike Slovenije, glede na socialno-ekonomski status, in možnost je seveda
es kann, Herr Abgeordneter Kukacka,
odprta tudi z bilateralnimi sporazumi. To je tisto. Ni res,
nicht genügen, daß es eine
popolnoma brez pravic. Treba je pač upoštevati tudi drugo zakonodajo,
private Finanzierungsbeteiligung gibt, sondern der
biti natančni, ko se izražamo.  Hvala lepa. Replika, gospa
wirkliche Knackpunkt ist, daß es
Danica Simšič.  Hvala lepa še enkrat. Samo na kratko.
eine private Finanzierung ohne Bundeshaftung
Nisem rekla, da nihče, ki bo pridobival pravice po tem
gibt. Wenn sich das jemand
zakonu, če bi bil sprejet v taki obliki, kot jo
antut, wenn sich das rechnet,
predlagate, ne bi imel več pravic, toda nekateri bi bili
dann ist es ein sinnvolles
iz tega izključeni. Kajti, kot rečeno, konvencije niso podpisane z
Projekt. Ansonsten wäre es das
vsemi republikami oziroma državami, ki so nastale iz republik nekdanje
nicht. Herr Abgeordneter Kukacka! Mir
Jugoslavije, in te ljudi daje v neenakopraven položaj. Poleg tega
kommt die Situation wie damals
je v vašem predlogu amandmaja predvideno, da imajo nekateri pravico
in England vor, als man
glede na to, ali so več kot polovico delovnega obdobja
die E-Wirtschaft privatisiert hat. Das
In iz tega naslova se povzročajo, seveda, zopet neke nove
hat damals wunderbar funktioniert, nur
neenakosti - tu se morava strinjati, vsaj na odboru sva
(Abg. Mag. Schweitzer: Korrekt ist
se o temstrinjala. In zato pravim, je pač tako parcialno
das nicht, was du da
rešitev, ki je za en segment dobra, za drugega pa
sagst!) Was Kollege Schweitzer sicherlich
sploh ne dobra, težko podpreti oziroma zame nemogoče podpreti. Hvala
weiß und was ich hier
lepa. Sem končala repliciranje.  Hvala lepa. Pojasnilo želi podati
nur der Vollständigkeit halber noch
predstavnica vlade, gospa Belopavlovič. Izvolite.  Hvala lepa. Rada bi
einmal auf den Tisch legen
dodala samo to, zakaj vlada nasprotuje temu amandmaju. Dejansko nastajajo
möchte, um diese Debatte, die
nove neenakosti, o tem je gospa poslanka ravnokar govorila in
es schon sehr lange gibt
ne bi ponavljala. Po drugi strani pa gre še za
und in der auf Regierungsseite
nekaj dejstev, ki jih je vlada morala upoštevati, ko je
ein Argument das andere abgelöst
to stališče pisala. Ne gre samo za dejstvo, da ni
hat, auch nachvollziehen zu können:
nobene finančne ocene posledic tega amandmaja, da je zelo zelo
Der Semmering-Basistunnel ist das Ergebnis
problematična tudi izvedba. Gre tudi za popolnoma pravno problematiko, ki
einer zögerlichen, einer unentschlossenen Verkehrspolitik,
ne vzdrži. Če pogledate 2.a člen in 4. točko, ki
meine Damen und Herren, die
sicer naj bi reševala med drugim tudi detaširane delavce ali
einerseits zwar getragen ist von
pa dnevne migrante - dnevnih migrantov, veste, da je največ
dem verbalen Ansinnen, daß man
iz Slovenije lahko samo na Hrvaško - pomeni to, da
doch mehr Kostenwahrheit erzielen und
bi v časzavarovanja vštevali pravzaprav to dobo tako Hrvati, ki
daß man den Verkehr von
so jo že vštevali, in bi isto dobo vštevali tudi
der Straße auf die Schiene
resnično za nove neenakosti, ampak ne bom ponavljala razprave, ki
bringen möchte, während man auf
je bila že zdaj opravljena. Hvala.  Hvala lepa. Gospod
der anderen Seite aber einfach
Drobnič, potem pa gospa Bitenc.  Replika, najprej gospe Belopavlovičevi.
nicht bereit ist, die Kosten
Če pazljivo preberemo tekst, se torej ta zavarovalna doba upošteva
des Umweltverbrauchs dem Straßenverkehr tatsächlich
kolikšen del tega zavarovanja imajo opravljenega v Sloveniji. Logično je,
anzulasten. Solange das aber nicht
da tisti, ki je več plačeval v pokojninski sklad Republike
geschieht, wird die Schiene immer
Slovenije, da ima tudi višjo pokojnino. Tisti,ki je v celoti
strukturell einen Nachteil haben. Und
vplačeval v pokojninski sklad Republike Slovenije, ima nedvomno najvišjo, če
solange sie diesen strukturellen Nachteil
primerjamo z državljani, ki so iz nekdanjih držav Republike Slovenije,
hat, werden Bahnprojekte im Vergleich
to je logično. Če več vlagaš, tudi več dobiš. S
zu Straßenprojekten immer unrentabel sein.
temi amandmaji, s tem zakonom pravzaprav popravljamo nekaj, kar je
Es hat zwei Argumente gegeben,
izredno problematično, to, da so osebe, ki so zdaj naši
die die Bundesregierung auf den
izboljšujemo, nikakor pa jih ne spravljamo točno na isto mesto
Tisch gelegt hat. Man hat
kot naše državljane, jih spravljamo vmes, kar je logično, smiselno
einerseits gesagt, die Verkürzung der
in socialno pravično. Če jih bomo postavili popolnoma na isti
Fahrzeit zwischen Wien und Graz
nivo, bomo delali krivico vsem našim državljanom, hkrati bomo tudi
um 25 Minuten sei ein
povzročali nekaj, da bodo ljudje špekulirali inse bodo tam zavarovali.
wichtiges Argument. Dieses ist dann
In še kaj se bo pač dogajalo. Delali bomo krivico
später immer mehr davon abgelöst
tistim, ki so te zavarovalne osnove pridobili v drugih državah,
worden, daß behauptet wurde, man
nejugoslovanskih, ali na Poljskem ali ne vem, v Madžarski ali
brauche mehr Kapazitäten über den
kjerkoli. Ti pa ne bodo upoštevani enako. Namreč zdaj pa
Semmering. Wenn man sich das
je že poteklo takšno obdobje, da nima smisla več stvari
jetzt ansieht, dann muß man
enačiti kot dediščino preteklosti, če za to ni več utemeljenih
fragen: Was heißt das für
razlogov, če je imel človek že svobodno odločitev, kje bo
die Bahn? Wie würde sie
plačeval zavarovanje. Od leta 1991 je vsak državljan imel prosto
das rechnen müssen? Sie müßte
presojo, da se odloča, kje bo živel in kje bo
doch letztlich zumindest einen Teil
plačeval zavarovanje. Toliko.  Hvala lepa. Gospa Bitenc, želeli ste
der Kosten des Semmering-Basistunnels über
besedo. Izvolite.  Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo. Rada
die Frachtgüter wieder hereinbekommen. Jetzt
bi seznanila zbor še z dejstvom, namreč amandma smo dobili
ist es aber bei Frachtgütern
pred kratkim in smo ga pravzaprav tako kot poslanci šele
völlig egal, ob diese 25
v tem kratkem času uspeli nekako pregledati. Opozarjamo na dodatno
Minuten länger oder kürzer auf
dejstvo, da seveda, ker je skrajšan postopek, predlagatelji lahko intervenirajo
der Strecke sind. (Abg. Wurmitzer:
samo na besedilo, ki je odprto, ki je v postopku,
Das stimmt nicht!)Das stimmt schon,
zaradi tega seveda se lahko samo nadomešča besedilo 2.a člena.
Herr Abgeordneter! Was können Sie
V tem primeru pa opozarjamo, da že veljavno besedilo 2.
denn ansetzen? – Sie könnten
člena v enem delu podvaja to ureditev, ki je pritegnjena
allenfalls die Kapitalbindung ansetzen, die
dodatno v besedilo tega amandmaja, poleg tega pase 1. točka
die Fracht dort hat, und
oziroma prvi odstavek amandmaja sklicuje na ta zakon. Ta zakon
das könnten Sie dann hernehmen
so pa spremembe in uveljavitve, to se pravi, ta zakon
für die Ertragsberechnung. Aber dann
pa predstavlja uveljavitev teh sprememb in dopolnitev zakona. Ker pa
wäre es so, daß bei
gre za tako občutljivo vprašanje, mi v tem hipu sploh
den Mehrkosten pro Waggon durch
ne moremo določiti, ali to kakorkoli vpliva na, bom rekla,
den Bau des Semmering-Basistunnels –
bistvene navezne okoliščine za določanje upravičencev po tem zakonu. Tako
und diese Mehrkosten betragen 2
da če so se hoteli pa sklicevati na osnovni zakon,
000 S, 2 100 S
je to sklicevanje treba drugače opraviti. Tako da, hočem reči,
pro Waggon – der Wert
obstajajo nekateri tudi še dodatni pravnotehnični zadržki, kar se tiče
der Fracht eines Waggons bei
umeščanja tega besedila iz amandmaja v osnovni zakon. Hvala lepa.
Kapitalkosten von 7,5 Prozent über
Hvala lepa. Gospa Bitenc, če sem vas prav razumela,
eine halbe Milliarde Schilling ausmachen
amandma v smislu skrajšanega postopka nima sestavin, ki bi omogočale
müßte. (Abg. Wurmitzer: Die Rechnung
Gospa podpredsednica, tega pravzaprav nisem hotela reči. Ob teh redakcijskih
ist falsch!)Fracht im Wert von
popravkih tega amandmaja je v formalnem smislu o amandmaju sicer
589,1 Millionen Schilling müßte in
potem mogoče odločati, vendar pa amandma sam povzroča dodatne nejasnosti
einem Waggon drinnen sein. Ich
pravnotehničnega značaja, glede na osnovno besedilo, ko so določene vsebine
garantiere Ihnen: Das ist nicht
dvakrat urejene oziroma za okoliščino oseb, ki so imele državljanstvo
der Fall. Über die Frachtkosten
in so živele v območju Republike Slovenije, ni jasno, na
bekommen Sie das nicht herein.
kateri datum se misli. Na to opozarjam. Hvala.  Hvala
Sie müssen das also, wenn
in sicer bomo najprej odločali o prvem amandmaju - to
Sie es über die Fracht
je amandmaju Nove Slovenije k 1. členu. Glasujemo. Navzočih je
nicht hereinbekommen, über den Personenverkehr
59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13, proti 36.
hereinbekommen. Sehen Sie sich das
(Za je glasovalo 13.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma Nove
aber an: Bei einer Passagieranzahl
Slovenije ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju
von 3,4 Millionen würde die
- to je amandma odbora. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank
Kostenbelastung pro Passagier und Strecke
in poslancev. Za je glasovalo 46, proti 1. (Za je
rund 200 S ausmachen. Auch
glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil amandma odbora
das, so werden Sie mir
sprejet. Prehajamo še na odločanje o 1. členu v celoti.
verläuft, während aber die Süd
Samo trenutek. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za
Autobahn, in diesem Jahrhundert gebaut,
je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti
nicht über den Semmering verläuft.
nihče.) Ugotavljam, da je bil 1. člen v celoti sprejet.
Das hat doch einen Grund:
V razpravo in odločanje dajem 2. člen. Želi kdo razpravljati?
weil sich nämlich einfach die
Ker ne, prehajamo na odločanje. Samo trenutek. Glasujemo. Navzočih je
wirtschaftlichen Erfordernisse und die Güterströme
61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče.
verschieben. Deswegen verläuft die Süd
(Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 2.
Autobahn ganz woanders als die
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
Südbahn. (Neuerlicher Zwischenruf des Abg.
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Wallner.) Das muß man zur
je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, proti
nichts ändern können, auch wenn
nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Sie es hier behaupten. (Beifall
naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga
beim Liberalen Forum.) Daher ist
zakona. Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi
eine Süd-Ost-Spange sinnvoll, aber der
obravnavi sprejet amandma k 1. členu. Če želijo k temu
Semmering-Basistunnel ist es nicht, Herr
členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo, pred
Abgeordneter! (Ruf bei der SPÖ:So
tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona
wie Ihre Erklärung!)Herr Abgeordneter Kukacka
v celoti. Ker ne, ni amandmajev, zato na podlagi tretjega
hat noch etwas in die
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat, če je zaradi sprejetega
Waagschale geworfen. Er hat gesagt,
amandmaja porušena medsebojna skladnost. Ni. Zato prehajamo na odločanje o
der Schienenweg zwischen Ostsee, europäischem
zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev.
Bereich und Adria wäre eigentlich
Za je glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 52.)
ein Argument für den obersteirischen
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
Umweg. Das ist auch nicht
V zvezi s tem zakonom je matično delovno telo vložilo
der Fall, Herr Abgeordneter Wallner.
dodatni predlog dveh sklepov, in sicer dodatni sklep pod 1:
Nicht umsonst sind die Fernhandelswege
"Vlada Republike Slovenije naj v treh mesecih po uveljavitvi zakona
schon immer nicht über den
pripravi oceno posledic sprejetega zakona, tako da ugotovi število prejemnikov
Semmering gelaufen, sondern – wenn
pokojnin pred in po monetarni osamosvojitvi Slovenije, ugotovi razliko med
Sie dieses Argument strapazieren –
višino pokojnine, ki jo za približno enako plačo ali tarifne
direkt über Ungarn und Slowenien
razrede v splošni kolektivni pogodbi prejmejo upokojenci pred in po
an die Seehäfen. Das ist
monetarni osamosvojitvi. Pripravi naj tudi oceno potrebnih sredstev za možno
leben in der Obersteiermark!)Das ändert
izenačenje nastalih razlik. Na tej podlagi naj oceni, ali morebitne
nichts daran – jetzt komme
razlike o pravicah, ki jih zagotavlja ta zakon upravičencem, upokojenim
ich zur Perspektive für die
pravičnosti in enakosti pred zakonom. Če ne, naj vlada pripravi
Obersteiermark, Herr Abgeordneter Wallner –,
potrebne predloge sprememb in dopolnitev zakona o zagotavljanju socialne varnosti
daß Sie verlangen, daß Geld
slovenskim državljanom, ki so upravičeni do pokojnin iz republik nekdanje
in ein Projekt gesteckt wird,
SFRJ." In predlog dodatnega sklepa pod 2: "Vlada Republike Slovenije
von dem Sie wissen, daß
naj v treh mesecih pripravi v zvezi z republikami nekdanje
es keine Zukunft bietet, sondern
SFRJ tudi podatke o stanju meddržavnih pogodb in reprocitet na
nur jetzt aktuell vielleicht Beschäftigung
sklepa posreduje državnemu zboru." Želi o teh dveh predlaganih sklepih
bringt, während die Struktur der
kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
Obersteiermark in Zukunft keine schwerindustrielle
Najprej o prvem dodatnem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank
sein wird, sondern eine weniger
in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je
– ich sage das einmal
glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep
ganz allgemein – tonnageorientierte Struktur.
pod številko 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu dodatnega
(Ruf bei der SPÖ:Aber als
sklepa pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in
Industriestandort!) Dafür sollte man Vorsorge
poslancev. Za je glasovalo 49, nihče proti. (Za je glasovalo
treffen, und da ist der
49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep odbora
Semmering-Basistunnel, Frau Abgeordnete, der falsche
pod številko 2 sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega
Weg. Das ist zur Kenntnis
reda in se predstavnici vlade lepo zahvaljujem. Prehajamo na 13.
zu nehmen. Noch einmal: Wenn
TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O MEDIJIH.
Sie Wirtschaftsförderung für die Obersteiermark
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
betreiben wollen – und dafür
Predstavnik vlade se nam bo vsak trenutek pridružil. Želi ministrica
bin ich sehr zu haben
za kulturo, gospa Andreja Rihter, besedo? Izvolite.  Hvala lepa.
–, dann verbuddeln Sie das
Še enkrat lepo pozdravljeni na popoldanskem delu! Ob snežnem vremenu
Geld nicht irgendwo in der
nam je tukaj, kakor vidim, toplo, tudi meni. Ministrstvo za
Erde, sondern stecken Sie es
kulturo je na osnovi predlogov sveta za radiodifuzijo Republike Slovenije
in Strukturen, die auch in
za spremembe zakona o javnih glasilih ter vrste posameznih pobud
Zukunft lebensfähig sind. (Beifall beim
zainteresiranih organizacij in na osnovi stališč vlade Republike Slovenije ter
Liberalen Forum.) Das wird Ihnen
harmonizacije naše zakonodaje s stališči evropske komisije prevzelo vlogo predlagatelja
vielleicht jetzt aktuell keine Wählerinnen
nujnih zakonskih sprememb in dopolnitev na področju medijev. Oktobra 1998
und Wähler sichern, aber es
je nastal prvi delovni osnutek zakona o medijih kot interno
ist volkswirtschaftlich sinnvoll und entspricht
gradivo. V državnem programu za prevzem pravnega reda Evropske unije,
jener politischen, auch staatspolitischen Verantwortung,
ki ga je sprejela vlada Republike Slovenije in tudi potrdil
die Sie alle so gerne
državni zbor Republike Slovenije, pa je bil kmalu nato določen
tragen möchten. – Danke schön.
tudi rok za sprejem in uveljavitev nove medijske zakonodaje, in
Nächster Redner ist Herr
sicer 31. december 1999. Decembra 1998 je ministrstvo za kulturo
Abgeordneter Anschober. – Bitte.
organiziralo javno razpravo o medijih v Cankarjevem domu in vključilo
sehr verehrten Damen und Herren!
zaključke razprave v besedilo osnutka zakona. Osnutek je bil podan
"Positiv denken" lautet das Prinzip
v strokovno obravnavo zainteresiranim organizacijam in vladnim resorjem. Aprila 1999
unserer Zeit. Ich möchte deshalb
je tako osnutek zakona na posebni seji obravnaval svet za
mit zwei positiven Aussagen beginnen.
kulturo vlade Republike Slovenije in podal pripombe, ki so bile
Erstens: Meiner Ansicht nach hat
v veliki meri tudi upoštevane. Do konca meseca so bile
aufrechtzuerhalten. Es gibt jetzt, wie
v osnutek zakona vgrajene pripombe zainteresiranih organizacij in vladnih resorjev.
Ihnen zweifellos bekannt ist, einen
7. maja 1999 je vlada Republike Slovenije določila besedilo predloga
Vorschlag der Europäischen Kommission, der
zakona o medijih za prvo obravnavo in ponovno naložila ministrstvu
darauf abzielt, die beiden Alpenländer,
za kulturo, da pridobi dodatne pripombe. Ministrstvo je odprlo razpravo
die vom Umwegverkehr aus der
o zakonu na svojih spletnih straneh, z udeležbo na posvetih
Schweiz am meisten betroffen sind,
korespondenco z zainteresiranimi sogovorniki ter z nadaljnjim usklajevanjem izraženih mnenj,
in der Weise zu schützen,
pobud, predlogov in stališč v okviru državnih organov in s
daß die Mautgebühren, die heute
predstavniki evropske komisije. Ministrstvo za kulturo je upoštevalo zlasti argumente,
von Frankreich im Montblanc-Bereich und
podane na posvetu o družbeni zavezanosti medijev v državnem svetu
von Österreich vor allem im
in društvu, občinskem forumu, na srečanjih s predstavniki združenja za
Brenner-Bereich tatsächlich verlangt und eingenommen
tisk in medije pri gospodarski zbornici Slovenije, v okviru katerega
werden, erhalten bleiben und als
delujejo gospodarskointeresna združenja s področja tiskanih medijev in posameznih skupin
eine allgemeine Mautberechtigung für die
radijskih in televizijskih programov, v razgovorih s strokovnjaki organizacije Evropske
Alpen vorgesehen werden. Es ist
unije, na srečanjih s predstavniki sveta za radiodifuzijo, na sestankih
dazu der Kompromißvorschlag der Kommission
s predstavniki slovenske Radiotelevizije, večdnevnem strokovnem pregledu besedila z eksperti
erstattet worden, eine entsprechende Alpenklausel
Sveta Evrope, na simpoziju v organizaciji sindikata novinarjev Slovenije, v
in die Wegekostenrichtlinie der EU
okviru programa Phare, na posebnih sestankih s predstavniki društva novinarjev
einzubauen. Dieser Vorschlag hat dem
Slovenije in sindikata novinarjev Slovenije pri ministrstvu, sestankih ožje pogajalske
Grundsatz nach auch in der
skupine za pristop Slovenije k Evropski uniji. Med potekom in
letzten Sitzung des Verkehrsministerrats der
pripravami in analizo aktivnosti je ministrstvo pisno usklajevalo pobude in
EU breite Zustimmung gefunden. Das
korespondenco z vsemi zgoraj naštetimi sogovorniki in tudi s slovensko
ist derzeit unser primäres Anliegen,
oglaševalsko zbornico, združenjem kabelskih operaterjev Slovenije, uradom Republike Slovenije za
weil es hier um die
intelektualno lastnino, upravo Republike Slovenije za telekomunikacije in še z
sensible Frage des Alpentransits und
mnogimi drugimi. Na podlagi soočanja raznorodnih interesov in ob maksimalnem
um die Rückverlagerung des LKW-Verkehrs
upoštevanju strokovnih kriterijev in kulturnih ter ekonomskih vidikov problematike je
in der Größenordnung von 330
sektor za medije pri ministrstvu za kulturo pripravil predlog dokumenta,
000 LKWs pro Jahr in
stališča s strokovnih razprav o predlogu zakona o medijih v
die Schweiz geht. Dabei geht
prvi obravnavi, ki so povzela in strnila obravnavano snov v
es in erster Linie nicht
obliko izhodišč za nadaljnjo izboljšavo zakona o medijih v rednem
um die Gebührenbelastung, sondern um
zakonodajnem postopku. Pripravljeno gradivo je služilo kot osnova za pripravo
die Frage, inwieweit es im
stališč odbora za kulturo, šolstvo in šport državnega zbora Republike
Rahmen dieser Verhandlungen gelingen wird,
Slovenije k predloguzakona o medijih pred prvo obravnavo. Državni zbor
sicherzustellen, daß die Schweiz bereits
Republike Slovenije je tako aprila lanskega leta opravil prvo branje
in der ersten Phase des
zakona in sprejel 30 stališč, s katerimi je naložil vladi
Gültigwerdens der neu abzuschließenden Vereinbarung
Republike Slovenije, da jih upošteva in čimprej pripravi predlog zakona
ein entsprechend großes Kontingent für
za drugo obravnavo. Ministrstvo za kulturo je pripravilo predlog besedila
Fahrten von 40-Tonnern durch die
zakona za drugo branje in opravilo ponovno medresorsko obravnavo. Tekst
Schweiz eröffnet. Zweitens geht es
je bil obravnavan na pristojnem vladnem odboru in uvrščen na
um die Frage, ob die
dnevni red seje vlade, ki pa je že odpadla zaradi
Schweiz rasch genug eine leistungsfähige
imenovanja nove vlade. Priloženi so bili predlogi amandmajev vlade k
Bahnverladungsinfrastruktur für den Bahntransit durch
predlogu zakona za drugo obravnavo. Nova vlada je v lanskem
die Schweiz eröffnet. Zu den
letu, drugi polovici leta tako določila besedilo predloga zakona o
Werten, nach denen Sie gefragt
medijih za drugo branje in ga 10. julija 2000 poslala
haben, ist im wesentlichen zu
v državni zbor Republike Slovenije. Ob glavnini besedila, ki je
sagen, daß es derzeit einen
bila že pripravljena pred koncem mandata prejšnje vlade, je tako
Vorschlag der holländischen Präsidentschaft auf
sprejela še amandmaje k 4. in 123. členu, določbi o
Anhebung der Straßenbenützungsentgelte um den
oblikovanju sklada za medije, ter k 100. in 123. členu,
Inflationssatz, nämlich von derzeit 1
črtanje določb o taksah na predvajanje oglasov na televizijskih programih.
250 auf 1 325 Ecu,
V okviru zakonodajnega postopka je tako 26. julija potekala javna
gibt. Das wird von vielen
predstavitev mnenj, ki jo je organiziral odbor državnega zbora Republike
europäischen Staaten, darunter auch Österreich,
Slovenije za kulturo, šolstvo in šport, odprta pa so bila
als bei weitem nicht ausreichend
k temu členu brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo
angesehen. Es gibt andererseits die
na odločanje. Glasujemo o prvem amandmaju. Navzočih je 54 poslank
Forderung Deutschlands nach einer Anhebung
in poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je
auf zumindest 2 000 Ecu,
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet
und es gibt einen Kompromißvorschlag
- amandma vlade je tako postal brezpredmeten. Prehajamo na glasovanje
der Kommission, der darauf hinausläuft,
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in
die Gebühren zumindest auf 1
poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo
650 Ecu anzuheben, wobei ich
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil člen sprejet. Prehajamo
mir jetzt Details erspart habe,
na razpravo in odločanje o amandmaju k 8. členu. Predlagatelj
weil außerdem eine Differenzierung in
je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati?
der Gebührenbelastung nach dem Umweltverschmutzungsgrad
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in
durch das entsprechende Fahrzeug vorgesehen
poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo
werden soll.  Danke, Herr
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Tako prehajamo
Bundesminister. Zusatzfrage? – Kollege Anschober,
še na glasovanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
bitte.  Herr Minister! Ich
57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče.
glaube, es ist generell auch
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen
von Ihnen unbestritten, daß der
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k
Faktor Kostenwahrheit ein ganz entscheidendes
11. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati?
europäisches Verkehrslenkungsinstrument in Richtung einer
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank
umweltverträglichen Verkehrspolitik darstellt. Aber wenn
in poslancev. Za je glasovalo 46, eden proti. (Za je
ich Ihre Beantwortung jetzt richtig
glasovalo 46.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
Rosenstingl in einigen Bereichen, in
še na glasovanje o členu 11 v celoti. Glasujemo. Navzočih
denen er das Semmering-Basistunnelprojekt kritisiert
je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, nihče
hat, vollinhaltlich recht. Ich möchte
proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
allerdings darauf verweisen, daß die
bil člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh
Kritik, die beim Semmering-Basistunnel in
amandmajih k 12. členu, in sicer pod 1 je amandma
Sachen Naturschutz, in Sachen Geologie,
na amandma vlade, predlagatelj je odbor, in pod 2 je
in Sachen verkehrspolitischer Sinnhaftigkeit, in
amandma vlade Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira.
Sachen Finanzierungsfragwürdigkeiten gerechtfertigt ist, beim
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o
Projekt Semmering Schnellstraße noch viel,
prvem amandmaju. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je
viel berechtigter wäre. Dazu habe
glasovalo 46, nihče proti. (Za je glasova0lo 46.) (Proti nihče.)
ich aber von Ihnen und
Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o
in Ihrer Anfrage kein Wort
drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
gehört und gelesen, und das
je glasovalo 41, nihče proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti
halte ich für politisch unseriös.
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje
Zweiter Punkt: Herr Verkehrsminister! Grüne
o 12. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank
Ohren hören es immer sehr
in poslancev. Za je glasovalo 41, nihče proti. (Za je
gerne, wenn ein Verkehrsminister bei
glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil člen sprejet.
einer Anfragebeantwortung – und nicht
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 15. členu.
und daß die Notwendigkeit der
Predlagatelj je odbor. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
Verkehrsverlagerung von der Straße auf
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
die Schiene gegeben ist. Das
41, nihče proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
hören wir sehr, sehr gerne.
da je amandma sprejet. Glasovali bomo še o 15. členu
Ich muß nur dazusagen: Ich
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
höre das jetzt in diesem
je glasovalo 48, nihče proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti
Haus seit sechs Jahren von
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
jedem Verkehrsminister, der auf dieser
razpravo in odločanje o amandmaju k 16. členu. Predlagatelj je
Regierungsbank gesessen ist. Rudolf Streicher
vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
hat das formuliert, Viktor Klima
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev.
hat das formuliert, Rudolf Scholten
Za je glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo 42.)
hat das formuliert, und ich
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na
habe es heute auch von
glasovanje o 16. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 49
Ihnen gehört. Es sind immer
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, nihče proti. (Za
die gleichen Aussagen. Aber wissen
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil 16.
Sie, was in diesen sechs
člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k
Jahren passiert ist? – In
23. členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
LKW-Verkehr auf den Straßen um
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
33 Prozent zugenommen, die Bahn
53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče.
hingegen stagniert in dieser Relation.
javnim in zasebnim televizijskim sektorjem, položaj radijskih in televizijskih programov
Die Bahn verliert Marktanteile dieser
posebnega pomena v Republiki Sloveniji, omejevanje lastniških deležev v premoženju
Größenordnung an die Straße. Der
izdajatelja in pluralizacija medijev, programske zahteve in omejitve, sklad za
Straßenverkehr ist in den letzten
medije, status in pooblastila sveta za radiodifuzijo, samoupravne pravice novinarjev.
20 Jahren in Österreich um
Mnenja so bila, kot vedno, zelo deljena. V juliju so
rund 80 Prozent gestiegen. Gleichzeitig
tako poslanci vlagali amandmaje k predlogu zakona, avgusta pa je
hat der Personenverkehr auf der
bila sklicana seja odbora državnega zbora za kulturo, šolstvo in
Bahn kaum zugenommen. Das heißt,
šport, ki je bila zaključena s sklepom, s katerim je
die Schere geht immer weiter
odbor naložil ponovno vladi Republike Slovenije, da v predlogu zakona
auseinander. In den Sonntagsreden der
za drugo branje zajame tudi stališče državnega zbora v zvezi
Politik heißt es: Wir brauchen
z liberalizacijo lastniških deležev posameznih oseb v premoženju izdajatelja medija.
eine Verlagerung auf die Schiene!,
Vlada Republike Slovenije je tako 4. septembra sprejela in poslala
während in der Realität tagtäglich
v državni zbor mnenja k amandmajem, ki so bili vloženi
eine Verlagerung von der Schiene
do zadnje seje odbora državnega zbora Republike Slovenije za kulturo,
auf die Straße erfolgt. Das
šolstvo in šport, ter stališča k mnenju sekretariata državnega zbora
ist das Problem in dieser
za zakonodajo in pravne zadeve ter predloge amandmajev, v skladu
Situation, und eine Hauptursache dafür
s tem mnenjem. Predloženega mnenja odbora ni sprejela. Na ministrstvu
sehe ich in der Verkehrspolitik
smo tako v zadnji vladi v mesecu decembru pripravili predloge
dieser Koalition, einer Verkehrspolitik, die
amandmajev, ki so nastali na podlagi sklepov tehničnega sestanka med
eigentlich durch und durch –
predstavniki slovenske vlade in evropske komisije v Bruslju. Amandmaji odražajo
das geht wirklich bis in
usklajeno vsebino zadnjih odprtih vprašanj v pogajanjih z Evropsko komisijo
alle Detailbereiche – zerstritten ist.
na avdio-vizualnem področjuoziroma v zvezi s predlogom zakona o medijih.
Diese Koalition zieht verkehrspolitisch tatsächlich
Med njimi so bila najpomembnejša usklajena: definicija jurisdikcije Republike Slovenije
an einem Strang – aber
glede televizijskih programov, definicija slovenskih avdio-vizualnih del v zvezi z
in zwei entgegengesetzte Richtungen: nämlich
vprašanjem položaja italijanske in madžarske narodne skupnosti, ki živita v
in die eine Richtung, die
Republiki Sloveniji, definicija pojma slovenska glasba, seznam najpomembnejših dogodkov, ki
durchaus in Richtung Bahn geht
se razširjajo prek televizijskih programov. Takoj po nastopu vlade in
– das konzediere ich –,
imenovanju novega vodstva na ministrstvu je bil opravljen še en
und in die andere Richtung,
krog usklajevanj z zainteresirano javnostjo. Srečevali smo se namreč z
die völlig einseitig in Richtung
izredno različnim, še vedno, mnenjem javnosti k predlaganemu tekstu zakona.
Straße geht. Was kommt heraus?
Na podlagi vseh teh pogovorov, ponovno z društvom novinarjev, predstavniki
– Es kommt ein Mix
sveta za radiodifuzijo, sekcijo za tisk pri gospodarski zbornici Slovenije
heraus, eine Kompromißpolitik, bei der
ter na podlagi usklajevanja z ministrstvom za informacijsko družbo in
keine Prioritäten in Richtung des
uradom za varstvo konkurence ter na osnovi amandmajev, ki ste
öffentlichen Verkehrs gesetzt werden. Es
jih vložili poslanci, je nastal tako sveženj amandmajev, ki je
kommt eine Politik heraus, die
danes pred vami in s katerimi je vlada Republike Slovenije
man eigentlich so richtig "tragisch-schön"
2. februarja 2001. leta nadomestila amandmaje prejšnje vlade. Odbor državnega
am Semmering nachvollziehen kann. Da
zbora Republike Slovenije za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport
gibt es eine ÖVP, die
je tako na svoji seji 7. februarja podprl večino vladnih
in weiten Bereichen dem Semmering-Basistunnel
amandmajev in tudi sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru Republike
gegenüber kritisch eingestellt ist. Da
Slovenije naj sprejme predlog zakona o medijih v drugi obravnavi
gibt es eine SPÖ, die
skupaj z amandmaji, ki jih odbor podpira. Najpomembnejše spremembe, ki
in weiten Bereichen der Semmering
jih prinašajo amandmaji vlade, pa so na področjih urejanja avtonomije
Schnellstraße gegenüber kritisch eingestellt ist.
novinarskega dela, lastniških razmerij in varstva konkurence ter načina dela
Und was war die politische
sveta za radiodifuzijo. Predlagam tudi, da se tretja obravnava predlaganega
Lösung? – Es gibt ein
drugim odstavkom 194. člena poslovnika državnega zbora že na naslednji
Junktim des ehemaligen Finanzministers Klima
seji državnega zbora. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospa ministrica.
vom vergangenen Herbst, das besagt:
Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost
Wenn wir das eine finanzieren,
in šport kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi
dann nur, wenn auch das
mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik, gospod Rudolf Moge, izvolite.
andere gebaut wird. – Das
Hvala lepa, podpredsednica državnega zbora. Spoštovane kolegice in kolegi!
sind österreichische Lösungen! Da werden
Govori se, da se politika boji medijev kot hudič križa,
gleich zwei unsinnige Projekte von
ampak navkljub tem govoricam je odbor na svoji 2. seji
der Priorität her – ich
7. februarja 2001 obravnaval predlog zakona o medijih. Ta obravnava
komme auf den Semmering-Basistunnel noch
je bila deloma opravljena že v prejšnjem mandatu in je
im Detail zu sprechen –
prejšnji odbor, ki ga je vodil gospod Janez Mežan, to
in einem politischen Junktim und
obravnavo zavrnil, zaradi tega, ker vlada pri pripravi predloga za
im Einverständnis mit der Bauwirtschaft
drugo obravnavo ni upoštevala vseh stališč in sklepov, ki jih
durchgezogen! Das ist die interne
je državni zbor sprejel ob prvi obravnavi. Vlada je s
Koalitionsblockade in der Verkehrspolitik! Es
popravljenim tekstom to popravila tako, da popravljeno besedilo 18. člena
gibt keine Prioritätensetzung in Richtung
govori sedaj, da odgovorni urednik ne more biti oseba, ki
des öffentlichen Verkehrs – außer
opravlja tudi funkcijo direktorja, člana uprave ali nadzornega sveta izdajateljev.
Das wahre Malheur ist, daß
56. člen pa ima sedaj rešitev, po kateri ni več
die Grünen auch mit dem
omejitve deleža posamezne osebe v premoženju izdajatelja, hkrati pa so
Auto fahren!) Und wie schaut
ohranjene in posegu prilagojene navzkrižne omejitvepri lastništvu. Pomeni časopis, elektronski
denn, Herr Kollege Mühlbachler, diese
mediji in obratno. Ker so bili vsi pogoji izpolnjeni, so
koalitionsinterne Blockade aus? Was kostet
članice in člani odbora prešli na obravnavo tega predloga zakona
denn das den Steuerzahler? –
brez kakršnekoli debate o tem, da bi o zakonu govorili
Ich vernehme von seiten der
na splošno, oziroma brez kakršnekoli debate o tem tudi, da
Hochleistungsstrecken-AG etwa den Vorwurf, daß
bi se zakon vrnil nazaj v prvo obravnavo. Tako so
alleine die Verweigerung des Landes
se članice in člani odbora spopadli s 194 vloženimi amandmaji
Niederösterreich, von niederösterreichischer Seite aus
k temu zakonu in so ob tem ugotovili, da sta
den Semmering-Basistunnel bauen zu lassen,
vse amandmaje k zakonu umaknila poslanec Roberto Battelli, delno pa
eine Baudauerverlängerung um eineinhalb Jahre
tudi Rudi Moge. Vi ste v pregledu teh amandmajev dobili
und eine Kostenerhöhung um 650
tiste, ki jih odbor podpira, oziroma tiste, ki jih odbor
Millionen Schilling verursacht. Es kann
sam vlaga, da izboljšuje tekst tega zakona. Prosim vas, da
doch keine koordinierte Koalitionspolitik sein,
bi te amandmaje, tako kot odbor predlaga, sprejeli. Hvala lepa
daß man im Endeffekt in
za pozornost.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata za
zwei Richtungen unterwegs ist, beides
zakonodajo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? K besedi
verwirklicht, beides baut, damit Unsummen
se je priglasil gospod Sašo Peče, v imenu poslanske skupine
an Steuergeldern zuviel ausgibt, während
Slovenske nacionalne stranke. Izvolite!  Spoštovani prisotni! Da gre za
man die notwendigen verkehrspolitischen Prioritäten
enega pomembnejših zakonov, ki mu je slovenska vlada že skozi
in Richtung einer Verkehrswende, in
zgodovino dajala poudarek, govori dejstvo, da so se s tem
Richtung eines umweltfreundlichen Verkehrs nicht
zakonom ukvarjale tri slovenske vlade in da se z njim
setzt. Herr Minister! Ein mir
srečujejo že trije ministri - dva ministra in ena ministrica.
sehr, sehr wichtiger, zweiter Punkt
Toda ni jim ga še uspelo spraviti skozi parlamentarno proceduro
ist die Frage der Kosten,
ravno zaradi različnih javnih mnenj, političnih teženj in pa najpomembnejšega
etwa alleine die Kosten des
dejstva, ki žal tu zopet nastopa, to je delitve oblasti
Sondierstollens. Es hat in dieser
oziroma vodenja oblasti. Po vsejverjetnosti bi bil zakon že sprejet,
Dringlichen Anfrage eine Frage gegeben
če bi liberalni demokraciji uspelo voditi to državo neprekinjeno; in
– ich weiß jetzt bei
hvala bogu, da ji ni uspelo. Zakon s cca 200
dieser Fülle von Fragen nicht,
amandmajev, kar govori o nestrinjanju strokovne javnosti, laične javnosti in
welche konkrete Nummer das war
pa vseh tistih, ki imamo pravico vlaganja amandmajev na osnovni
–, die sich mit den
predlog zakona danes v drugi obravnavi. Laično gledano, vidimo, da
jetzt geschätzten Fertigstellungskosten für den
niti en člen ni usklajen v tej državi, da niti
Sondierstollen beschäftigt hat. Sie haben,
en člen ne zadovoljuje vseh v tej državi. Ampak, dobro,
wenn ich mich nicht verhört
to je stvarpredlagateljev. Če so se predlagatelji odločili, da bodo
habe, von einer Gesamtsumme von
tako raztelešen oziroma zakon, poln kritik, poslali v obravnavo, je
570 Millionen Schilling gesprochen; 570
to njihovo ogledalo. Ne verjamem, da si to lahko privošči
Millionen Schilling im Vergleich zu
veliko število ministrov. Resorna ministrica si je to pač privoščila
440 Millionen Schilling, um die
in s tem kaže na ignorantski odnos do vseh tistih,
der Auftrag vergeben wurde. Es
ki jih bo ta zakon tangiral. Po drugi strani pa
ist schon klar: ohne Preisgleitung
kaže odnos, ki ga vse prepogostokrat kaže slovenska vlada in
et cetera. 570 Millionen Schilling
pa, zopet žal, ta parlament, odnos do Evrope, in jim
betragen laut Ihrer Aussage –
ta zakon prilagajamo ne samo v poglavju lastnikov - in
bitte korrigieren Sie, wenn es
tam tiste odločilne besede, dane od vlade, na katerem področju
nicht stimmen sollte – die
si bo krojila, politično krojila, kdo bo lastnik in kje
wissen wir: Die Vergabe erfolgte
bodo mediji. Ta obsežen zakon, s katerim se že tako
um 440 Millionen Schilling an
dolgo srečujemo, je po mnenju marsikoga - in ta marsikdo
die bauausführende Firma Porr. Laut
je verjetno obiskalvse poslanske skupine, ki so nam predstavljali svoja
HL-AG-Protokoll beträgt die Baukostenerhöhung bis
stališča - bi bilo bolj smiselno razdeliti na dva dela,
zum vergangenen Sommer 125 Millionen
in sicer v prvem delu na radiodifuzijo in na drugi
Schilling. Also: 440 plus 125
del, ki bi obravnaval samo tiskane medije. V končni fazi
Millionen Schilling, da sind wir
direktiva Evropske unije o ureditvi teh zadev se nanaša samo
schon recht nahe bei Ihren
na enega od teh dveh. Ampak, seveda, ker slovenska vlada
570 Millionen Schilling. Herr Minister!
skuša vse to v kompletu in s to močjo, ki
Da entnehme ich aber einem
jo ima v tem državnem zboru, spraviti skozi in s
Protokoll der Bundesregierung vom 2.
tem lažje obvladovati slovenski javni prostor, po čistem Goebbelsovem načelu
Dezember 1996, daß – ich
se je odločila, da bo vse to spravila v en
Zuge des Sondierstollens zur Bewältigung
zakon in s tem nadzorovala, žal, ta prostor, te volitve
beziehungsweise Abdichtung erforderlichen Zusatzmaßnahmen –
in vse nadaljnje volitve. Kar se tiče same vsebine predlaganega
die aufgrund des Wassereinbruches verursachten
oziroma zakona, ki ga imamo danes oziroma nekaj dni na
Kosten – bei etwa 360
mizi, vidimo, da skuša medijem, novinarjem in vsem tistim, ki
Millionen Schilling zusätzlich liegen. Jetzt
se s tem ukvarjajo, vlada dodajati številne obveznosti, jih na
weiß ich nicht, ob ich
marsikaterih področjih omejevati, po drugi strani pa si sama kroji
ein mathematisches Problem habe oder
svoj prostor, svoj manevrski prostor, ki ga na posameznih področjih
ob tatsächlich das stimmt, was
širi, na posameznih področjih oži. Če tu spregovorim o pravici
ich von der HL-AG vernommen
do informiranja, ki jo po našem mnenju slovenska vlada popolnoma
habe, nämlich daß die tatsächlichen
napačno razume, saj njen koncept informiranja je samo v tem,
Kostenschätzungen für den Bau des
da bodo slovenske odjemalce informacij informirali samo s tistim, s
Sondierstollens nicht bei den von
čimer jih hočejo. Ne, to je zgrešeno. Ne smemo tako
Ihnen heute verlautbarten 570 Millionen
ozko gledati in informirati ljudi o delovanju vlade, o delovanju
Schilling, sondern bei über 1
vseh drugih institucij, vladnih institucij, samo s tistim, s čimer
Milliarde Schilling liegen und daß
jih hočemo. S tem kreiramo - žal, v Sloveniji se
sich die Gesamtkosten zusammensetzen aus
to dogaja - enostranske informacije in pa odjemalce nekako prikazujemo
den 440 Millionen Schilling Auftragssumme,
kot nevredne vseh informacij in da si sami lastno ustvarijo
den 125 Millionen Schilling Baukostenerhöhung
svojo podobo. Mogoče pa vlada niti noče, da si ljudje
bis vergangenen Sommer, den 360
ustvarimo svojo podobo. Po vsej verjetnosti nas hoče prepričati, da
Millionen Schilling Zusatzkosten, die für
je njena vizija edina prava vizija in da ji moramo
zusätzliche Abdichtungsmaßnahmen beim Baufortschritt notwendig
vsi, ki prebiramo take ali drugačne medije, slepo zaupati in
sein werden, und den Wassereinbruchskosten,
ji slepo verjeti. Glede zapiranja manevrskega prostora, glede možnosti dostopa
die sich ja ganz anders
do medijev oziroma dostopa medijev, strokovne javnosti in laične javnosti
entwickelt haben, als man zunächst
do informacij - o čemer sem govoril, enostavno ne bo
gemeint hat. Das ist aufzuklären,
vseh spustilo zraven. Za vzor bi bilo smiselno mogoče vsaj
und da zeigt sich, wie
enkrat za spremembo si vzeti to hišo, v kateri stojimo,
schlampig diese Schätzungen meiner Ansicht
kjer je medijem omogočeno skozi njihovo tako imenovano "lastno sobo"
nach sind. Wir haben ja
dostop do čisto vseh informacij, ki jih sami želijo. Tega
einen zweiten großen Risikobereich geologischer
slovenskavlada ne omogoča. Ne omogoča, da sami iščejo informacije, da
Natur neben dem Wassereinbruch vom
imajo dostop do vseh informacij, ampak omogoča jim pod pretvezo
26. Oktober des vergangenen Jahres.
te nove demokracije, da pridobijo samo tiste informacije, ki jim
Es handelt sich um den
jih ta vlada hoče dati. Žal je tako. Tudi kar
Kampalpenbereich; das ist bekannt. Man
se tiče področja imenovanja. V zakonu samem, v medijih, ki
weiß, daß dort nur dann
so spremljali to dolgo razpravo zadnjih nekaj let, v obdobju
der Vortrieb möglich ist –
katere se vleče ta zakon, vidimo tudi nesmiselne določbe, ki
auch aufgrund der falschen Bohrrichtung,
govorijo o mnenju k imenovanju višjih delavcev. Vsi tisti, ki
die politisch erzwungen wurde; sagen
to besedo poznajo, vedo, da je beseda "mnenje" vredna nič.
wir es jetzt einmal so
Drugo bi bilo "soglasje". Ampak pustimo to. Sprejeli boste to,
–, wenn man massive zusätzliche
kar boste hoteli. Tudi o lastništvu, kjer je eden večjih
Abdichtungsmaßnahmen realisiert. Nun wende ich
kiksov tega zakona, če pogledamo, da je 33% lastništva maksimalno
mich an Herrn Kollegen Parnigoni.
lastništvo enega oziroma upravljavske pravice in da je to eno
Kollege Parnigoni meint, dieser Wassereinbruch
izmed načel oziroma direktiv Evropske unije, s tem da se
sei in Wirklichkeit eine Kleinigkeit.
ji hočemo približati in ji tudi tu damo prav, je
Herr Kollege! 150 Liter pro
tudi načelo enakosti za tujce oziroma mislim, da se imenuje,
Sekunde seit 26. Oktober! Wissen
nediskriminatornosti do tujcev. Ne samo skozi tuj kapital, in če
Sie, was das in Summe
s tem povežem še predlog rešitve glede 20% lastništva in
ausmacht? – Das sind über
pa več, vidimo, da ima tudi tu slovenska vlada oziroma
2 Milliarden Liter Wasser! Das
pristojno ministrstvo tisto pravico, ki je ne bi smelo imeti,
ist die gesamte Jahreswasserversorgung einer
to je pravico "da" ali "ne". Slovenska vlada oziroma ministrstvo
Stadt mit rund 50 000
bo lahko odločilo ti boš imel 20% in več, ti
Einwohnern. Das ist die "Kleinigkeit"
pa ne. S tem pa odpremo tisto najbolj občutljivo področje
an hochqualitativem Wasser, das dort
medijev in pa s tem javnega življenja v tej državi,
den Bach hinuntergeht! Glauben Sie
to je strankarske pripadnosti. S sprejemom tega zakona vam bo
wirklich, daß wir uns in
vsem tistim, ki ste na oblasti, in teh je v
Österreich solche "Kleinigkeiten" leisten können?
tem državnem zboru kar veliko, uspelo medije prikrojiti po svoji
– Ich glaube nicht, Herr
meri, sicer pa mislim, da je to tudi vaš namen.
Kollege Parnigoni! (Zwischenruf des Abg.
Hvala zaenkrat.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine Združene
Parnigoni.) Meine sehr verehrten Damen
liste socialnih demokratov želi besedo gospod Samo Bevk. Izvolite.
und Herren! Worum geht es
Glavni razlog za zakonsko spremembo je priprava nove zakonodaje, ki
bei dieser Debatte über den
bo usklajena s pravnim redom Evropske skupnosti. Zakon je bil
Semmering-Basistunnel? – Es müßte erstens
poslan v državni zbor že leta 1999, šele leta 2000
Klarheit darüber herrschen, daß wir
pa se je državni zbor Republike Slovenije spoprijel s to
in Österreich eine Investitionswende weg
zahtevno materijo. Z zakonom so se ukvarjale tri vlade, tri
von der Straße, hin zum
ekipe na kulturnem ministrstvu in dve sestavi državnega zbora. Razumljivo
öffentlichen Verkehr brauchen. Zweitens brauchen
je, da se ob tako občutljivi temi, kot je to
wir richtige Prioritäten bei diesen
zakonodaja, ki ureja položaj medijev, pojavijo dokaj različni interesi in
ÖV-Projekten. Da haben Häupl und
pogledi. Kljub temu da je ministrstvo za kulturo organiziralo vrsto
Pröll recht, daß zunächst einmal
strokovnih usklajevanj s predstavniki domače in tuje strokovne ter druge
die Priorität beim Nahverkehr und
javnosti, so v teh usklajevanjih prišli do izraza različni in
dann erst bei Großprojekten liegt.
nasprotujoči si interesi. Zato smo poslanci Združene liste socialnih demokratov
vor allem Intentionen und Investitionen
v prejšnjem mandatu matičnemu odboru predlagali organizacijo javne predstavitve mnenj.
in Richtung Flächenbahn. Was wir
Prva obravnava zakona o medijih je navrgla kar 27 različnih
derzeit vor uns haben, ist
stališč, svoje pa je k temu prispevala še javna predstavitev
das Austrocknen der ländlichen Regionen,
mnenj, organizirana med prvo in drugo obravnavo zakona, kar sicer
was den öffentlichen Verkehr betrifft.
ni običajno. S to dediščino se je soočila nova ekipa
Uns stehen ganz massive Kappungen
na izjemno veliko število pripomb in različnih zakonov in različnih
– teilweise wurden sie bereits
predlogov, zakon o medijih vrnemo v prvo obravnavo. Toda dosedanja
realisiert – beim Fahrplanangebot bevor.
parlamentarna praksa je bila različna. Posamezni zakonski predlogi so bili
Uns stehen – und teilweise
na tej stopnji vrnjeni v prvo obravnavo, so pa tudi
wurden sie bereits realisiert –
ne tako maloštevilni primeri, ko je predlagatelj zakona s proceduro
haben extreme Finanzierungsnotwendigkeiten im Bereich
nadaljeval. Velikokrat se je namreč že zgodilo, da je vlada
des Regionalverkehrs. Wir haben nach
na svoj zakonski predlog v drugi obravnavi vložila vrsto amandmajev
wie vor kein Nahverkehrsfinanzierungskonzept.
in tako skušala upoštevati predloge različne strokovne in siceršnje zainteresirane
Wir haben deswegen, meine sehr
javnosti. V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov smo kljub
verehrten Damen und Herren, in
pomislekom vendarle presodili, da je bolje nadaljevati s sprejemanjem zakona,
Österreich derzeit eine Bahn, die
kot pa se vrniti korak nazaj. To pa iz preprostega
sich nicht in Richtung einer
razloga, ker bi bilo zelo težko ponovno napisati novo besedilo,
Flächenbahn, sondern in Richtung einer
zaradi zelo različnih interesov, pa bi vsak zakonski predlog na
Schrumpfbahn entwickelt. Daher ist es
to temo prav gotovo povzročil podobne reakcije in prav tako
falsch, Milliardenbeträge in nicht prioritäre
veliko število pripomb. Skoraj noben zakon ni popoln. Prav gotovo
Projekte zu investieren. – Danke.
pa ni zakona, s katerim bi lahko ustregli vsem različnim
Herr Präsident! Herr Bundesminister!
interesom. Tako je tudi z zakonom o medijih. Lahko pa
Meine Damen und Herren! Wenn
rečem, da bo zakon vendarle uredil vrsto vprašanj, predvsem pa
sich Kollege Parnigoni darüber wundert,
bo izpolnjenglavni razlog, zaradi katerega ga sploh spreminjamo. To je
daß ein Oberösterreicher, der weder
uskladitev naše zakonodaje na tem področju s pravnim redom Evropske
Ökologe noch Verkehrssprecher ist, zum
unije. Poslanke in poslanci Združene liste socialnih demokratov bomo zakon
Semmering-Basistunnel das Wort ergreift, dann
v drugi obravnavi podprli. Podprli pa bomo tudi vse amandmaje
kann ich das sehr rasch
vlade in amandmaja skupine poslancev k 99. členu zakona. Hvala
erklären: Der Grund ist schlicht
lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije
und ergreifend – das habe
Slovenije gospa Majda Širca, izvolite.  Hvala lepa. Jaz sem
ich bereits beim Herausgehen zum
vesela, da smo v drugi obravnavi. Čeprav imam tukaj po
Rednerpult gesagt – der Slogan:
mojem za 20, za pol knjige spominov oziroma opažanj pri
"In Linz beginnt’s!". Meine Damen
sprejemanju tega zakona in tudi zaznavanje različnih interesov, ki so
und Herren! Der Slogan "In
pravzaprav glavni botri tako počasnega sprejemanja tega zakona, bom poskrbela,
Linz beginnt’s!" war bisher sehr
da gremo čim prej naprej oziroma da gremo čim prej
zur Freude der Linzerinnen und
do amandmajev, pa bom zelo na kratko povzela moja razmišljanja
Linzer und auch zu meiner
in opažanja. Opažanja so vezana tudi takoj na popravek gospodu
eigenen Freude durchaus positiv besetzt.
Pečetu. Zakon ni doživel zamika zaradi tega, ker so ga
Jetzt allerdings leidet dieses positive
srečale tri vlade. Zakon je doživel zamik zaradi tega, ker
Image der Stadt Linz und
ga je srečal parlament, ki je imel na zalogi preveč
dieses Slogans. Ich nehme an,
zakonov, da bi lahko postavil na pravi tir tistega, ki
daß Sie sich schon vorstellen
dejansko je bil potreben in ki bi bil sicer že
können, worum es geht. Es
sprejet davno, če bi ga ne blokirali drugi zakoni. Zagotovo
geht darum, daß es in
je tozelo težak zakon. Prvič je težak zaradi tega, ker
den letzten Tagen eine Fülle
so interesi, ne samo tega prostora, ampak bom dejala, tudi
von Pressemeldungen – in den
evropskega prostora, tako veliki in tako komplicirani, da jih je
Nachrichten", im Nachrichtenmagazin "NEWS" und
težko prevesti v eno pravno normo, ki pravzaprav nima še
in der "Presse" – gab,
dovolj izkušenj. Evropa sama nima nikakršnih jasnih navodil, razen nekaj
in denen von einem Bauskandal,
direktiv, priporočil, raznih papirjev in pogodb, ki bi dopuščale, da
der in Linz seinen Ausgang
se določene norme enostavno in na najbolj preprost način prevedejo
nimmt und weit über Linz
v naš pravopis. Evropa pušča, da si uredimo medije sami,
hinausreicht, die Rede war. Meine
vsak v svojidržavi. Vsaka država to dela na zelo, zelo
sehr geehrten Damen und Herren!
komplicirane načine, od načinov, ki do potankosti in, bom rekla,
An die Adresse der ÖVP:
vsebin in celo kakšne vsebine naj bi bile, še posebej
Ich habe Ihnen vor einigen
v javnem interesu predvajane, do tistih rešitev, ki so, bom
Wochen eine Geschichte aus der
rekla, več ali manj nonšalantne. Moramo tudi vedeti, da ne
Praxis erzählt, wonach ein Architekt
samo v slovenskem prostoru, ampak tudi v širšem evropskem potekajo
im Auftrag einer ÖVP-Genossenschaft eine
ogromne in zelo ostre ter pravzaprav pomembne diskusije o razlikovanju
Ausschreibung durchzuführen und die Bauüberwachung,
javnega in privatnega interesa, vodijo se celo spori, upravni spori,
die Planung abzuwickeln hat. Er
sproženi s strani komercialnih televizij, ki vse bolj postavljajo pod
wurde gebeten, dafür Sorge zu
vprašaj rešitve, ko država s pomočjo prispevkov, naročnin ali drugih
tragen, daß jeder einzelne Professionist
pristojbin plačuje javni servis. Ta javni servis pa pravzaprav ne
bei seinem Angebot eine zehnprozentige
vrača tistega, zaradi česar je tam. Skratka, ne bom, kot
Tangente für Parteispenden zugunsten der
pravim, povezovala in razlagala dolžine tega postopka, bi pa hotela
ÖVP vorsieht. Wenn man damals
samo apelirati, da je zelo nepravično s pavšalnimi ali pa
glaubte, daß das zu einem
sploh ne argumenti reševati stvari, ki še zdaleč niso tiste,
Aufheulen in den Reihen der
v kar se potem na skupni imenovalec dajo. Dajo pa
ÖVP führt, so hat man
se pod preprosto računico, država oziroma tista, ki pač pripravlja
meint, das könne es nicht
zakon oziroma tisti, ki je zadolžen za to, hoče posegati
geben, das gebe es nicht
ali pa kar politika hoče posegati v medij. To je
aber oder will offensichtlich übersehen,
pravzaprav zadnje, kar ta zakon počne. Na samem začetku, ko
daß eines dieser anonymen Schreiben
se je zakon vrgel v branje in ko je bil
genau seine Person trifft, in
sesut, še preden ga je sploh kdo prebral oziroma preden
dem offen die Beschuldigung der
so ga razumeli, je bilo izrečeno, da si bo novinarstvo
Parteienfinanzierung ausgesprochen wird. Meine Damen
na Slovenskem svojo resnost, obstoj, materialno blaginjo, vpliv, zagotovilo edino
und Herren, glauben Sie mir:
le z verodostojnostjo in s profesionalnostjo, odločnostjo in zaupanjem bralca.
Als Anwalt bin ich selbst
Za vse to ni potreben noben zakon, je bil zapis
sehr vorsichtig bei der Beurteilung
enega glavnih v enem izmed glavnih medijev našega prostora. Namreč,
von anonymen Anzeigen, aber dieser
zakon se je dejansko, tako kot smo tudi že poslušali
Anzeige sind andere Anzeigen vorausgegangen,
danes, razumel kot potreba države, da nadzira novinarje. Snovalci in
nämlich Anzeigen, in denen das
tudi mi v državnem zboru, upam, ga razumemo kot dolžnost
Procedere sehr exakt aufgelistet ist,
države, da ščiti svobodo izražanja, novinarje, urednike, potrošnike, državo, da
wie es im konkreten zu
ščiti trg, bralce, gledalce, poslušalce, Slovence in Evropejce, pa hkrati
dieser Absprache und zu dieser
tudi tujce. Ni države, ki tega ne bipočela, in ni
Auftragsvergabe kommt. (Zwischenrufe der Abg.
države, ki bi bila s svojim početjem povsem zadovoljna; a
Seidinger und Koppler.) Das ist
tudi ni države, ki bi tako občutljivo in ekonomsko pomembno
alles ganz genau, minutiös aufgelistet.
področje - poudarjam, tudi ekonomsko - prepustila samoregulaciji, ki bi
Am nächsten Tag hat dann
temeljila zgolj na principu verodostojnega novinarskega poročanja. Zato, kot pravim,
die Eröffnung stattgefunden, und siehe
je javnost v vsakem členu prepoznavala željo države, da bi
da: Alle Prophezeiungen des anonymen
želela oziroma da hoče posegati v uredniško politiko medija. Dam
Anzeigers, eines Insiders – und
samo nekaj primerov, da bi samo dokazala, da ta tema
Insider in den Reihen der
ni tako preprosto lahko rešljiva z argumentom pavšalnega poseganja in
Beamtenschaft ortet –, haben sich
nadzora, kot se pač zaključuje. Ko je bila predlagana zahteva,
bewahrheitet. Meine sehr geehrten Damen
da izdajatelj, ko se vpiše v register medijev, predloži programsko
und Herren! Zum Oberösterreich-Bezug muß
shemo medija, se je razumela takoj kot možnost politične cenzure
ich sagen – und das
oziroma političnega nadzora, ne pa kot neka norma, ki je
erstaunt, als ich hörte, daß
povezana tudi z direktivo o obveznih kvotah, ki jih je
Landeshauptmann Pühringer und Landeshauptmannstellvertreter Leitl
pač potrebno definirati, kontrolirati in izvajati, in kvot, ki je
in Wien eine Pressekonferenz abhalten.
pač lastna vsem evropskim državam, ki so v Uniji. Členi,
(Abg. Dr. Maitz: Wahlkampf!) Es
ki so na primer govorili o zaščiti slovenskega jezika, so
ist sicher nicht uninteressant, obwohl
bili takoj pospremljeni z očitki o zaplankarstvu predlagatelja, o njegovi
sich natürlich das politische Spielfeld
drobnjakarski duši, češ, da dopušča le domačo govorico. Ne glede
auf Landesebene befindet, und wenn
na to, kot lahko preberete v zakonu, lahko vsi, ne
Landespolitiker in der Bundeshauptstadt eine
le avtohtone manjšine, objavljajo v njim ustreznih jezikih, tudi v
Pressekonferenz abhalten, dann eher zu
bantujščini, če hočejo, saj jim zakon zagotovo ne omejuje, ne
zu einer Manöverkritik. Ich darf
ustava, pa tudi ne predlagani zakon. Skratka, zastaviti člen, ki
Ihnen aber schon, meine Damen
zakona, je zagotovo najbolj državotvorno dejanje prostora, ki se trese
und Herren von der ÖVP,
za prepoznavnost in obstoj svojih, zagotovo vse preveč kompresiranih, kvadratnih
ins Stammbuch schreiben, und richten
kilometrov. Pa če tudi - moram poudariti - tisti v
Sie das Ihren hohen Herren
Bruslju, ki so ta zakon sploh sprožili, kulturno identiteto valjajo
in Oberösterreich aus: Anstatt Pressekonferenzen
bolj po ustih kot pa po papirjih. Če je bilo,
abzuhalten, sollten sie sich einmal
na primer, pri imenovanju odgovornega urednika oziroma v opisih zahteva,
in Oberösterreich darum kümmern, daß
kdo je lahko odgovorni urednik, postavljena zahteva, da zna slovenski
nicht laufend mit Unterstützung der
jezik, v primeru, ko ni državljan Republike Slovenije, se ni
Bauverwaltungen Milliardenskandale zu Lasten des
to delalo zaradi tega, da bi uokvirilo lik urednika, kot
Steuerzahlers erfolgen! (Beifall bei den
je bilo očitano, temveč zaradi nadomestne regulacije sedaj veljavnih zahtev,
Freiheitlichen.) Aus diesem Grund, meine
ki to dopuščajo seveda samo državljanom Republike Slovenije. Neko nadomestilo
sehr geehrten Damen und Herren,
je potrebno dati, če smo v Sloveniji. V tem primeru
stellen die Abgeordneten Dr. Krüger
je bilo znanje slovenskega jezika. Prost pretok ljudi in kapitala
und Kollegen auch nachstehenden Entschließungsantrag:
teh zahtev, kot jih imamo sedaj v zakonu, ne prenese
(Quoted printed matter omited Zitierte
več. Pravzaprav se niti nismo dovolj še zmenili tudi o
Druckfassung entfernt) Ob es Ihnen
ostalih zakonih, kako bomo neko zaščitno normo definirali. V zakonu
ernst ist mit einer Aufklärung
o medijih smo jo pač z jezikom. Če je bila
oder ob Sie Scheinbegründungen liefern,
na primer s temeljno spremembo programske zasnove televizijskih oziroma radijskih
um diesen Entschließungsantrag zurückzuschmettern, das
vsebin predpostavljeno soglasje sveta za radiodifuzijo oziroma sedaj predpostavljam agencije,
wird Ihre Angelegenheit sein!
se ni to počelo zaradi političnega nadzora, temveč zaradi posledic,
Dr. Krüger soeben vorgetragen hat,
ki jih pač implementira in zahteva, implicira frekvenčni prostor, kot
ist geschäftsordnungsgemäß eingebracht worden, das
prostor javnega dobra. Ta je v Združenih državah Amerike zagotovo
heißt, er hat die erforderliche
zagotovljen kot suho zlato, ne pa tako, bom rekla, nevrednoten,
Zahl der Unterschriften und wird
kot pač v našem prostoru, ko ima neko minimalno vrednost.
in die Verhandlung miteinbezogen. Zu
Če so na ministrstvu za kulturo uvedli oddelek za medije,
einer tatsächlichen Berichtigung hat sich
še preden je sama vlada prepoznala, da potrebuje celo resorno
Herr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler zu
ministrstvo za infrastrukturo oziroma za medijsko infrastrukturo in tehnologijo na
Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter,
tem področju, ni to zaradi tega, da bi hlepela po
Sie kennen die Geschäftsordnung. Ich
cenzuri, temveč zaradi potrebe po strategiji in razvoju medijskega prostora
dieser Debatte Ihrem Klub noch
in njegovega optimalnega delovanja itn. Da ne govorim o viru
zur Verfügung steht, 7 Minuten
informacij, ki se je v tem zakonu pojavil prvič, ki
beträgt.  Herr Präsident! Herr
ga do sedaj slovenska zakonodaja in poznala, razen kodeksa, ki
Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen
pa nima dovolj pravne teže in ki celo implicira, da
und Herren! Ich würde mir
se popravi kazenski zakonik oziroma zakon o kazenskem postopku, ki
sehr gerne vom Abgeordneten Hums
se z novinarjem, kot tistim, ki je dolžan ščititi vir
erklären lassen, wie ein Tunnel
informacij, sploh ne ukvarja. Ukvarja se z duhovniki, s psihologi,
allein das Reisen für den
s pedagogi in ostalimi poklici, ne pa z novinarji. In
österreichischen Eisenbahnbenutzer zeitgemäß machen soll.
da ne omenjam pravice do odgovora in popravka, ki je
Genau das ist Ihre Aussage.
pač uzakonila pravico do resnice itn. Glede na to, da
Ich sehe überhaupt keinen Zusammenhang
se zdaj vračam v prvo branje, bi samo hotela opozoriti
zwischen zeitgemäßem Reisen und diesem
še na en segment, ki smo ga danes srečali že
wirklich unnötigen Tunnel. (Abg. Leikam:
nekje pri obdelavi zakona o popravkih in dopolnitvah zakona o
Das mit den Arbeitsplätzen hast
medijih. Hočem poudariti, kar bo zagotovo sprožilo še precej vprašanj
du wieder überhört!)– Wenn Sie
pri samih amandmajih, da v ekonomskem smislu zakon o medijih,
durch den Ausbau unserer Verkehrswege
nacionalni televiziji ne podira nikakršnih že v zakonu o javnih
Arbeitsplätze schaffen wollen, dann gibt
glasilih doseženih standardov, če bomo seveda izglasovali amandmaje, ki so
es dafür mehr als genug
predloženi. Doseženi standardi, so kot bi rekli predstavniki privatnega sektorja,
Möglichkeiten, Kollege Leikam. Herr Kollege
privilegiji javne televizije. Skratka, čeprav ji ne reže oglaševalnega časa,
Leikam! Es gibt keine vernünftige
s pomočjo katerega javna televizija lažje ali sploh preživi, ji
Verkehrsverbindung von Wien zum Flughafen
nalaga dolžnost, da objavlja v svojih programih več kot 50%
Schwechat. Da gibt es wirklich
domače, torej slovenske, in evropske produkcije, in dolžnost, da 10%
extremste Probleme, und es kommt
njenega programa proizvedejo neodvisni producenti. Tega sicer ne nalaga samo
zu unmöglichen Anfahrtszeiten, sowohl vom
javni televiziji, ampak v tem primeru izpostavljam javno televizijo. Delež
Flughafen nach Wien als auch
domače produkcije na televiziji Slovenija je že sedaj visok. Moram
in die umgekehrte Richtung. (Zwischenrufe
reči, da je mnogo nad 18%, ki jih je citiral
bei der SPÖ.) Die Landeshauptstadt
na tej seji v svojem sicer marsičem korektnem govoru gospod
des Burgenlandes liegt in einer
Janša. Televizija Slovenija namreč trdi, da ima znotraj povprečja deleža
eisenbahntechnischen Sackgasse, ebenso die Landeshauptstadt
že 48% domače proizvodnje, na prvem programu pa presega ta
Graz und jene Kärntens. Diesbezüglich
delež že 60%. Četudi bo pri naročanju del neodvisnih producentov
wären Prioritäten zu setzen, wenn
na nek način lahko javna televizija prizadeta, velja opozoriti na
man zeitgemäße Bahnverbindungen schaffen will,
neko pomembno novost, ki jo uvaja zakon kot neke vrste
da wären Prioritäten zu setzen,
nadomestilo za na začetku zaželeno oziroma zaprošeno prehodno obdobje dveh
wenn man zeitgemäßes Reisen für
let, s katerim bi se implementirale posledice tega zakona. Govorim
die gesamte ost- und südösterreichische
o skladu za avdiovizualne medije, ki naj bi se napajal
Bevölkerung schaffen will, da wäre
iz taks, proračuna in iz ostalih dajatev, iz katerega bo
anzusetzen! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
lahko televizija Slovenija kot ostale televizije, lokalnega, regionalnega in ostalega
Seit Jahren liegt das Bekenntnis
značaja, posebnega pomena, črpale delež, če bodo kandidirale z ustreznimi
vor, in diese Richtung etwas
in dobrimi projekti. Opozorila bom samo še na eno stvar,
man, daß man am Semmering
ker vidim, da koncentracija ne samo meni, ampak tudi vam
in Wahrheit nichts bewegt, außer
peša. Zakon o medijih nadgrajuje delovanje javne televizije z dopolnilom,
daß man eine unbedeutende Fahrzeitverkürzung
ki je bilo od prvega dne njegovega izreka strašno, strašno
erreicht. Das ist alles, was
težko sprejeto. Gre za člen, ki govori, da ustanoviteljske pravice
man damit bezweckt. (Abg. Leikam:
Radiotelevizije Slovenija izvaja vlada. Večina je to dopolnilo razumela bolj
So ein Unsinn!) Wir müssen
kot, ponavljam že prej izgovorjene besede, želje politike, da hoče
Unsummen in die Vorlaufstrecken investieren
obvladovati Radiotelevizijo. Večina, ki je te očitke stresala, ni prebrala
– das wissen Sie –,
tako zdajšnjega zakona o javnih glasilih kot tudi zakona o
von Wiener Neustadt nach Gloggnitz,
RTV, kjer je jasno določena avtonomija hiše in ki je
wir müssen Unsummen investieren in
tudi v bodoče nihče ne misli vzeti, ker je ne
die Strecke von Mürzzuschlag bis
more in je tudi ne sme. Zadnja razprava v državnem
Bruck, um diese Strecke wirklich
zboru o soglasju k generalnemu direktorju televizije Slovenija je potrdila
attraktiv zu machen, und diese
točno to, česar so se predlagatelji zavedali, ko so vpeljali
Milliarden wären viel besser in
dopolnilo o izvajanju ustanoviteljskih pravic s prenosom na vlado. Državni
eine Südostspange investiert. Das wissen
zbor naj bi kot skrbnik RTV, zastopnik ustanovitelja, skrbel za
Sie, und dazu haben Sie
izvajanje zakona, položaj hiše, reševal naj bi njene probleme, ne
auch eine entsprechende Studie, und
pa njenega programa. Tu nima najmanjše pravice, saj je ta
ich habe eine Anfragebeantwortung vom
v rokah sveta, ki je zaščiten z minimalno kvoto predstavnikov
Vorgänger dieses Verkehrsministers, in der
političnih strank. Toda državni zbor tega nikoli ni počel. Mogoče
dieser sagt, daß dieser Strecke
je prvič to počel zadnjič na soočenju ob soglasju generalnemu
enorme Priorität zukommt, weil es
direktorju. Počel ni zaradi tega, ker ne more in ker
da einen ganz markanten Verlagerungseffekt
za to ni niti usposobljen. Namreč, svojih dolžnosti državni zbor
von der Straße auf die
nikoli ni vzel prav zares, bom rekla, ali nikoli ni
Schiene geben wird. Es ist
niti prebiral, vsaj v moji vednosti je tako, poročil nadzornega
eine Zumutung, daß man heute
odbora, če so ta sploh prišla v hišo. To, da
miterleben muß, wie sich die
so očitno težko prihajala, je pričalo že dejstvo, da smo
A 2 Tag für Tag
jih zadnjič čakali in dobili v obliki sklepov, niti pa
zum größten Parkplatz Österreichs entwickelt.
ne priporočil in ugotovitev ali pa napotkov. S televizijo se
Das sind Probleme, da staut
je parlament ukvarjal predvsem takrat, ko se je sam videl
es sich wirklich – im
v njej. Največkrat to na način, ko je šlo za
wahrsten Sinne des Wortes –,
desni ali levi profil poslanca v kakšnem prispevku. Edina živahna
und Sie sind nicht bereit,
diskusija o televiziji Slovenija v državnem zboru je bila pravzaprav
in diese Richtung wirklich zu
sprožena ob pobudah za neposredni prenos sej državnega zbora. Res,
investieren, um zum Beispiel die
da je lani parlament potrdil popravke in naročnino spremenil v
burgenländischen und steirischen Pendler mit
prispevek oziroma v pristojbino, vezano na imetnike električnih priključkov. Skratka,
einer vernünftigen Verkehrsverbindung zu bedienen.
uzakonil je izplen debate, ki jo je sprožila pravzaprav komercialna
Der Seidinger will das Loch
televizija, sektor, ki je sprožil razmišljanja o dualnem sistemu. Res,
durch den Semmering ohne Argumente
predlagal zakon, ki naj bi poskrbel za vidnost in slišnost
Landeshauptmann Haider heute hier in
slovenskih programov tudi v zamejstvu. Zakon, ki je nadomeščal neizvajanje
die Bresche springen und das
že uzakonjenega zakona, pa čeprav moram opozoriti, da za realizacijo
Memorandum verteidigen, weil kein Kärntner
tega zakona ni prišlo še do nobenih zaključkov, vsaj kolikor
Abgeordneter bereit war, das zu
poznam materiale sveta RTV Slovenija, ki se niso ukvarjale s
tun. Der Abgeordnete Firlinger war
posledicami implementacije oziroma realizacije tega zakona v letošnjem letu. Skratka,
aber falsch informiert. Er hat
televizije na nek način ni hotel in noče nihče. Mogoče
das heute als "Mann für
je noče tudi zaradi tega, ker ima preveč dolgov in
alle Fälle" getan. Früher hat
ker so posegi ali pa vsak poseg vanjo nekako tveganje
das der Gudenus gemacht, nur,
oziroma se vračajo kot bumerang. Kot rečeno, vlada se s
der war lustiger als der
televizijo sooča takrat, ko jo televizija prosi za soglasje h
Abgeordnete Firlinger, meine Damen und
kreditom ali k povišici pristojbine, ne opozarja pa na reševanje
Herren. (Beifall bei der SPÖ.)
svojih lastninskih deležev, recimo, v Eutelsatu, skratka, v deležu, ki
Abgeordneter Firlinger hat gesagt, eine
ga odplačuje televiziji, a ni njena lastnica; ne opozarja na
Studie hätte ein Umdenken ergeben.
reševanje sanacije dolgov in tudi samega poslovanja. Za to preprosto
Ich darf aber darauf verweisen,
ni pristojna. Kot rečeno, največ, kar je naredila, jeto, da
daß erst im Oktober des
je spodbudila računsko sodišče. Mogoče je bilo tudi to zelo,
vergangenen Jahres, vor wenigen Monaten,
zelo mnogo. Na ta način, mislim, da se giblje v
eine Resolution der Länder Kärnten
okvirih nekega samoupravljanja, bom rekla, pod čisto in jasno ter
und Steiermark über die Koralmbahn
spoštljivo avtonomijo, ki jo ima, s tem da programske odločitve,
verabschiedet worden ist. Da heißt
pa tudi poslovne, potrjuje njeno vrhovno telo, svet RTV Slovenija,
es unter Punkt 4, meine
ki se mu mogoče očita interesna ali politična obarvanost. Sama
Damen und Herren: Die Koralmbahn
bom izpostavila neko drugo obarvanost, kar se mi zdi precej
kann nicht als Insellösung betrachtet
kredibilno ali tudi pomembno, in to dejstvo, da se vse
werden. Die Länder Kärnten und
prevečkrat sooča z vlogo lahkotnega ali celo prepovršnega reševalca oziroma
Steiermark befürworten und unterstützen deshalb
telesa, ki naj bi v bistvu opravljalo s hišo. Svetnik
den raschen Bau des Semmering-Basistunnels.
oziroma član sveta RTV mora poznati tako programsko kot finančno
– Unterschrieben hat dieses Memorandum,
poslovanje, skratka, tako programske kot finančne tabele, logiko distribucije vsebin,
diese Resolution, Mag. Karl Heinz
poslanstvo hiše, njene dolžnosti in obveze. Za to ne potrebuje
Grasser, ein blauer Landesrat (heftige
poslovnega, političnega, strankarskega ali kakršnegakoli drugega "backgrounda". Potrebuje zdravo pamet,
Zwischenrufe bei SPÖ und ÖVP)
pamet sleherne gospodinje, ki ne bo kupila v trgovini več,
, und zwar im Oktober
kot ima v denarnici, in ki ne bo nabavljala stvari,
1996, unterschrieben hat Dipl.-Ing. German
ki jih ne potrebuje. Skratka, zdrava pamet ji bo narekovala,
Vesko, dritter Präsident des Steiermärkischen
da ob plačevanju obresti od kredita, kaj šele kredita samega,
Landtages, ebenfalls ein Freiheitlicher, meine
lahko soglaša k nakupu, recimo, novih nepremičnin ali novih investicij
Damen und Herren, und weiters
javnega zavoda in se na ta način še dodatno zadolži,
unterschrieben hat diese Resolution Mag.
ne samo za eno leto, ampak za več let. Nadzorni
Walter Ebner, freiheitlicher Stadtrat in
odbor sveta RTV, ki je drugi zelo pomemben organ, bi
Klagenfurt. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen
moral ob takih in podobnih rešitvah zastriči z ušesi -
und Gegenrufe bei der SPÖ.)
pa ni. Nadzorni odbor bi moral poznati zakon o javnih
Sie können sich selbst ein
naročilih in zahtevati, da ga spoštuje tudi RTV - pa
Bild machen, was Ihre heutige
ni. Pa še kaj. Skratka, kot sem rekla, tu ne
Anfrage zu bedeuten hat. Sie
bi nadaljevala z ostalimi vprašanji, vezanimi na lastništvo. Veseli me
war ein Flop. Ihr Parteiobmann
samo to, da se je vprašanje, ki je pravzaprav zelo,
ist in dieser Frage umgefallen.
zelo težko in komplicirano, kako rešiti ali sprostiti lastniška razmerja
Wir werden es der Bevölkerung
oziroma lastnino upravljavcev posameznih izdajateljev, rešila korektno. Bojim se samo
sagen. – Sie wollen das
enega, kdo bo vse te dolžnosti oziroma omejitve, ki nastanejo
Chaos herbeireden, wir wollen den
ob sproščanju lastninskih deležev v posameznih medijih, nadzoroval, kdo jih
Fortschritt, so werden wir auch
bo sankcioniral inkdo jih bo na nek način kontroliral. Ali
weiterarbeiten.  Der letzte Redner
bo to agencija za telekomunikacije in radiodifuzijo, ki se je
hiezu ist Herr Abgeordneter Brix.
na koncu izcimila kot neka kompromisna oblika, kot nadomestek tistih
– Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten.
kompetenc, ki jih opravlja ali naj bi jih opravljal svet
Die Gesamtredezeit für Ihren Klub
za radiodifuzijo, ki ga ustanovi državni zbor, ampak zaradi svoje
beträgt 5 Minuten. – Bitte.
narave dela nima moči, da bi to v tej obliki,
Meine Damen und Herren! Eine
kot je sedaj strukturiran, opravljal. Skratka, vprašanje agencije za telekomunikacije
bewährte Strategie der Freiheitlichen Partei
pa danes iz tega zakona dali napotke zakonu o telekomunikacijah
ist, die Menschen gegeneinander auszuspielen!
in predpostavljam, da ob pravilni pozornosti bo tudi ta problem
(Beifall bei der SPÖ.) Das
sveta za radiodifuzijo oziroma njegove vloge v bodoči agenciji rešen.
machen die Freiheitlichen die ganze
Opozarjam tudi, da se je pri amandmajih ponovno, kot vidim,
Zeit, und das machen sie
pojavil še en sklad, da ta zakon prinaša rešitve dveh
auch mit ihrer Anfrage in
skladov. Sklad, ki je nastal in je bil predlagan že
Punkt 3 und Punkt 4,
v času Bajukove vlade, sklad za medije, ki bo na
wo sie die Wiener und
nek način poskušal v tej parlamentarni diskusiji tukaj izpodriniti ali
die Menschen der Ostregion gegen
- še enkrat poudarjam - ustanovljen in definiran zato, da
Kärntner und Steirer ausspielen wollen.
rešuje probleme oziroma naloge, ki jih pridobivamo s tem, ko
Ich sage Ihnen von den
implementiramo zakon z dvema direktivama. Takrat smo rekli, da rabimo
Freiheitlichen: Das wird Ihnen nicht
dve leti. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske
gelingen, denn auf Kosten der
skupine socialdemokracije Slovenije gospod Rudolf Petan. Izvolite!  Hvala za
Wiener werden Sie nicht rechnen
pomemben zakona, o tem smo si verjetno vsi enotni, padel
können. Wir Wiener wollen den
v ta počitniški čas, to tudi dokazuje, da je verjetno
Ausbau unseres Nahverkehrs. Wir wollen
marsikomu do tega, kar imamo tudi izkušnje iz preteklih let,
aber auch den raschen Bau
vsaj tisti, ki smo bili člani že prejšnjega parlamenta, da
des Semmering-Basistunnels, damit wir schneller
ne bi bilo dobro, če bi o tem veliko ljudi
auf der Schiene auch im
razmišljalo, če bi se veliko ljudi vprašalo, kakšen zakon v
Süden sind. (Beifall bei der
bistvu imamo in seveda kakšne medije imamo. Vsi smo si
SPÖ.) Meine Damen und Herren!
enotni, da je to zakon, ki je pomembnejši od marsikaterega
Hohes Haus! Die Freiheitlichen maßen
drugega, katerega smatramo, da je izredno pomemben. Kar nekaj teh
beantworten, daß Sie sagen, diese
zakonov imamo na tej seji, ki jih bomo morali predelati
Kinder gelten als haushaltszugehörig. Wenn
v tem času. Kot vidimo, se borimo tudi s sklepčnostjo,
man diese Bestimmungen des Familienlastenausgleichsgesetzes
ampak tisto pravo sklepčnostjo, ne navidezno, ko se mogoče kdo
durchliest, auch die Erläuterungen und
ne prijavlja. Potrebno je priznati, da ta zakon, tudi če
die Gerichtsurteile dazu liest, dann
bo dober, če bo imel dobro vsebino, če bo dobro
ist klarerweise festzuhalten, daß diesen
napisan, če bo dobro formuliran, bo ostal mrtva črka na
Kindern auch dann, wenn sie
papirju, če okolje, to smo pa seveda tudi mi, v
nur vorübergehend – und es
katerem bo ta zakon moral veljati, ne bo prav, če
einem Haushalt zugehören, die Familienbeihilfe
ne bo zrelo in če to okolje zakona ne bo
zusteht. Auf der anderen Seite
sprejelo tako, kot je potrebno in če razumevanje vsebine tega
– und das ist jetzt
zakona ne bo takšno kot bi bilo potrebno. Tudi če
der Punkt – wird im
politika ki kroji tudi ta zakon tudi drugo zakonodajo in
Familienlastenausgleichsgesetz argumentiert, Kindern ausländischer Staatsangehöriger
iskala rešitev v tistih pravih smereh, ne v vsebini, ampak
– so steht es zwar
predvsem v političnih vidikih. Dejstvo je tudi, da v državah,
nicht drinnen, weil es ja
kjer ni demokratične tradicije, verjetno tudi najboljše napisan zakon težko
neutral formuliert ist –, die
najde tista prava plodna tla. Tudi reakcije na zakon, na
Jetzt sagen Sie in dieser
črko zakona, so verjetno drugačne, kot pa v kakšni drugi,
Begründung der Anfragebeantwortung, die Kinder
v kakšnem drugem zrelem okolju. Pa da mi ne boste
halten sich nur vorübergehend im
očitali, da govorim na pamet, se bom skušal v tej
Ausland auf. Wenn diese Ihre
svoji razpravi čim bolj obrniti na konkretne primere in na
Begründung für die Verweigerung des
konkretnih primerih utemeljiti tisto, o čemer govorim. Naj vas spomnim
Unterhaltsabsetzbetrages stimmt, dann steht diesen
prišlo. To se lahko dogaja samo v takšnem okolju, kot
Kindern, die sich derzeit im
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil
Ausland befinden, weil sie eben
amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o 23. členu v
nicht dauernd im Ausland sind,
celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je
die Familienbeihilfe zu. Jetzt haben
glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.)
Sie aber gerade im Familienlastenausgleichsgesetz
Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo na
im Rahmen des Sparpaketes 2
razpravo in odločanje o amandmaju k 25. členu. Predlagatelj je
diesen Personengruppen die Familienbeihilfe gestrichen,
vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
weil die Kinder sich ständig
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev.
im Ausland aufhalten. Und jetzt
Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.)
ist alles denkbar, Herr Minister,
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na
aber nur eines nicht: daß
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank
sich das Kind nach dem
in poslancev. Za je glasovalo 45, nihče proti. (Za je
einen Zielparagraphen ständig im Ausland
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
aufhält, daß sich aber nach
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih, in
dem anderen Zielparagraphen im Einkommensteuergesetz
sicer amandmajih za novi 25. člen. Pod 1 je amandma
dasselbe Kind nicht dauernd im
na amandma vlade, predlagatelj je odbor. Pod 2 je osnovni
Ausland aufhält, es nur vorübergehend
amandma vlade, da se doda novi 25.a člen. Predlagatelj je
von seinem Haushalt getrennt, also
vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
haushaltszugehörig ist. Herr Minister! Diese
Prehajamo na odločanje o amandmaju na amandma vlade pod 1.
Beantwortung ist inakzeptabel. Entweder –
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
und so ist ja dieses
45, nihče proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Gesetz klugerweise auch konzipiert –
da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o osnovnem amandmaju
das Kind, das er zu
vlade pod 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev.
versorgen hat, Anspruch auf die
Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.)
Familienbeihilfe und den Kinderabsetzbetrag, weil
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo
er eben Familienlasten trägt, sprich:
in odločanje o treh amandmajih k 26. členu, in sicer
Kinder zu versorgen hat, oder,
amandma pod ena - predlagatelj je poslanec Aurelio Juri -
wenn er diese Familienbeihilfe und
z opombo, če bo sprejet ta amandma, postaneta amandmaja odbora
den Kinderabsetzbetrag aus ganz bestimmten
pod dva in vlade pod tri k temu členu brezpredmetna.
Gründen nicht bekommt, aber trotzdem
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje, in sicer odločamo
sorgepflichtig für das Kind ist,
o amandmaju pod ena. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in
er hat zumindest Anspruch auf
poslancev. Za je glasovalo 38, proti 4. (Za je glasovalo
den Unterhaltsabsetzbetrag. Diese Beantwortung, Herr
38.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je bil amandma poslanca Aurelia
Minister, ist – ich kann
Juria sprejet, kar pomeni, da o amandmajih pod dva in
sie nicht anders bezeichnen –
pod tri ne odločamo, ker sta postala brezpredmetna. Prehajamo na
das zynische Paradoxon. Sie ist
razpravo in odločanje o amandmaju (...)Se opravičujem, moramo opraviti še
deswegen zynisch, weil dieselbe Person
odločanje o 26. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57
zum einen als eine definiert
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 1. (Za
wird, die sich dauernd im
je glasovalo 40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 26. člen
wird dann von Ihrer Seite,
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
vom Gesetz selbst nicht, definiert
k 27. členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma
und bestimmt, sie hält sich
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
nicht dauernd im Ausland auf.
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti
Also das geht nicht! Zynisch
nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
ist sie deswegen, weil derselben
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 27. členu v
Person aus beiden Titeln, Familienförderung,
celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je
Familienlastenausgleich und Familienbeihilfe, die Förderung
glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.)
verweigert wird und aus dem
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
Leistungen, seien es jetzt finanzielle
in odločanje o amandmaju k 29. členu. Predlagatelj je odbor.
oder Sachleistungen, an oberster Stelle
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
steht. Diese Leistungen – auch
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče.
das ist schon gesagt worden
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
– stehen in- und ausländischen
sprejet. Prehajamo še na odločanje o 29. členu v celoti.
Kindern, die in Österreich leben,
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo
hier in den Kindergarten und
44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
zur Schule gehen, ohne Unterschied
da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
zur Verfügung. Sicher gäbe es
in odločanje o amandmaju k 30. členu. Predlagatelj je vlada,
– in meiner Zeit als
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
Familienministerin habe ich das erlebt
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za
– für jeden Familienminister und
sprenevedamo, kaj kdo je, kjer nočemo videti stvari takšne, kot
sicher auch für jeden Finanzminister
so, kjer se tudi v medijih sprenevedajo, kdaj si v
nichts Schöneres, als das Füllhorn
opoziciji, ali takrat, ko si čisto noter, ali takrat, ko
über alle Familien auszuschütten. Jeder
si samo malo noter, ali samo takrat, ko gledaš od
Politiker täte nichts lieber als
strani. Mislim, to je popolnoma akademska razprava, ki se verjetno
das. Wir wissen allerdings, daß
ne konča tako kmalu, če okolje za to ni zrelo.
in Zeiten von steigenden Budgetdefiziten,
Zato sem prej omenjal okolje. Mislim, da je to tisto
in Zeiten schwieriger wirtschaftlicher Situationen
najpomembnejše. V državah z demokratično tradicijo, do tega sploh ne
der Staat nicht unendlich Geld
bi prišlo. Stvari so popolnoma jasne same po sebi in
ausgeben kann und daß es
sprenevedanje sploh ni možno. Tam, kjer je pluralizacija medijev na
auch seine Verpflichtung ist, in
primernem nivoju, se da tudi zelo hitro končati s takšno
dieser Zeit mit einem konsolidierten
polemiko. Pri nas pa verjetno, tako vsaj kaže, to še
Budget – das war letztendlich
dolgo ne bo končano. Ne morem se strinjati s tistimi,
das Ziel des Konsolidierungsprogramms 1996
ki pravijo, da je to eden od zakonov, ki spada
– auch die Wirtschaftskraft und
v harmonizacijo z evropsko zakonodajo. Ta zakon nas nikoli ne
die Arbeitsplätze in diesem Land
bo pripeljal v Evropo, nikoli se ne bomo harmonizirali z
zu sichern. Aus diesem Grund
Evropo. Tu mislimo vsi Evropsko unijo in pa države članice
hat das Konsolidierungsprogramm auch jenen
Evropske unije. Če klima in pa okolje ne bo pravo,
schmerzlichen Schnitt vornehmen müssen und
potem tudi izvajanje tega zakona nikoli ne bo takšno kot
die Hälfte der Kinderbeihilfen, die
bi moralo biti. In zato, če kje, potem pri tem
bis zu jenem Zeitpunkt mit
zakonu velja, da nas nikoli ne bo pripeljal samo zakon,
den vom Herrn Bundesminister genannten
kot črka na papirju, tudi če je še tako lepa,
Ländern durch Sozialabkommen gesichert waren,
v Evropo, nikoli. Potrebna bo tudi vsebina in pa volja,
streichen müssen. Das gleiche ist
predvsem volja. Ogromno je bilo povedanega že tudi pri razpravi,
analog dazu mit der Abschreibung
ki smo jo imeli prejšnji teden. Sami veste, za kaj
des Unterhalts geschehen. Die rechtliche
gre. Tam je šlo konkretno za kadrovske zadeve, vendar je
Situation getraue ich mich hier
bilo že marsikaj omenjenega. Dejstvo je, da v medijih, v
nicht zu beurteilen, und ich
medijskih hišah, če bodo na vodilnih mestih ali na vodstvenih
bin auch sehr froh, daß
ali na menedžerskih mestih ljudje, ki so bili v prvih
der Herr Bundesminister zugesichert hat,
vrstah pri informacijah v prejšnjem režimu, in da se razumemo,
die Rechtmäßigkeit dieser Ungleichbehandlung, die
sploh ne gre za vrednostno sodbo prejšnjega režima, ali je
Sie hier angeführt haben, Herr
bil dober ali slab, sploh ne, to sploh ni pomembno.
Kollege, zu überprüfen, um zu
Dejstvo je, da bil to nek drug politični sistem, ki
sehen, ob das rechtens ist.
je imel drugačna načela in drugačne principe. Ta sistem, ki
Die Tatsache an sich ist
ga sedaj gradimo, je drugačen od tistega. Tudi tu so
zu bedauern, aber in Zeiten
drugačna načela in principi. Tisti ljudje, ki so krojili informacije
wie diesen glaube ich, daß
v prejšnjem sistemu, ne morejo biti sedaj na čelu informacij
gerade jene 600 Millionen Schilling
v tem sistemu. Ne spuščam se, še enkrat poudarjam, v
an Einsparungen, die dadurch erzielt
vrednostne sodbe kateregakoli sistema, ali tega ali onega. Je čisto
wurden, auch dazu beigetragen haben,
vseeno. Ampak zakonitosti so popolnoma drugačne in potem isti ljudje
den Familienlastenausgleichsfonds auch für die
ne morejo biti na čelu ali krojiti informacije, ki bodo
nächsten Jahre sowohl für österreichische
prilagojene za oba sistema dobro. Ni mogoče. Ko bomo to
Kinder als auch für alle
spoznali, bo verjetno tudi marsikaj drugače ali pa tudi marsikaj
jene Kinder, die in Österreich
boljše. Kot sem že dejal, verjetno se vsi strinjamo, da
leben, zu sichern. In diesem
je ta zakon izredno pomemben, mogoče bolj pomemben, kot se
Sinne bedauern wir genau wie
zavedamo. Vemo, da se z mediji da manipulirati. Z informacijami
Sie, daß diese Maßnahme notwendig
se da informirati. Verjetno še vsi vemo, da tudi zaradi
ist. Wir haben auch bedauert,
informacij lahko pride do pranja možganov, tako ali drugače, v
daß Streichungen für österreichische Kinder
lepi, primerni obliki ali pa seveda tudi v grobi, kakorkoli.
notwendig waren, und wir hoffen
To se lahko zgodi. Marsikateri medij danes reklamira svoj izdelek
sehr, daß wir in wirtschaftlich
z besedami: to, kar ni v tem našem ali časopisu
besseren Zeiten und nach der
ali prispevku, to se sploh ni zgodilo. In imajo prav
Budgetkonsolidierung den Familien wieder die
Ampak to lahko tudi obrnemo. Zgodilo se je samo tisto,
entsprechende Unterstützung geben können –
kar smo vam mi predstavili. To je pa že zloraba
nicht nur den inländischen, sondern
in pa manipulacija. Verjetno noben zakon ne more odpraviti tega,
Redner ist Herr Abgeordneter Böhacker.
če okolje ni zdravo. Če okolje ni zdravo, da to
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
kritično oceni, ali to drži ali to ne drži. Tega
Bundesminister! Herr Kollege Öllinger! Wenn
se bomo verjetno morali tudi zavedati, da lahko prihaja do
man aus Ihrer Anfrage die
doziranja informacij in pa seveda tudi do cenzure, takšne ali
Präambel wegläßt und sich nur
drugačne. V tisti najbolj grobi obliki ali pa seveda v
auf die Fragen und deren
bolj prefinjeni, mogoče celo prijazni obliki. Dovolite, da navedem nekaj
rechtliche Beurteilung bezieht, dann kann
primerov. Mislim, da ni boljšega časa, kot je sedanji, da
ich den Schluß, den Sie
obravnavamo ta zakon. Mediji so v teh dneh polni primera
aus der Beurteilung der entsprechenden
Rogelj. Mogoče je to na prvi pogled zelo nepomembna zadeva,
ausdrücklich nicht zu subsumieren. Um
mogoče se nasmihamo ob tem, mogoče kdo to ironizira. Ampak
zu unterstellen, daß jemand, der
lahko se vprašamo kako je mogoče, da je nekdo zmanipuliral,
in Österreich lebt, hier unbeschränkt
in to že ne včeraj, ampak to traja že nekaj
steuerpflichtig ist und all das
let, celotno slovensko javnost, vključno z mediji, in kje so
tut, was man tun muß,
sedaj tisti raziskovalni novinarji ali raziskovalno novinarstvo - ne mislim
damit man überhaupt erst einmal
nobenega konkretno, ampak govorim na splošno, kot neko področje -
einen Unterhaltsabsetzbetrag geltend machen kann,
da je možno, da je nekdo, pa tudi če je
muß man ja vorher einiges
imel botra iz tujine, manipuliral in zato tudi dobil denar.
tun. Wenn man nämlich das
Manipuliral je s člani vlade, manipuliral je celo s predsednikom
alles nicht tut, dann existiert
države, da mu je poslal čestitko v dobri veri, da
der Unterhaltsabsetzbetrag gar nicht, und
je zadeva res takšna. Takšna stvar, da postaneš evropski ali
den Betreffenden gleichzeitig fiktiv in
pa potem svetovni prvak, si zasluži čestitke. O tem verjetno
einen "gemeinsamen Haushalt" ins Ausland
ni dvoma. Vendar, da nas nekdo lahko - po štajersko
zu setzen, das wird nicht
rečeno - vozi nekaj let, da dobi za to tudi
möglich sein. Oder: Zu unterstellen,
sredstva, medtem ko vemo, da nekateri drugi,ki si pa res
daß ein Elternteil, der diesen
s trudom pridobivajo znanje ali pa so dosegli neko zavidanja
Haushalt verläßt und noch dazu
vredno stopnjo tudi na evropskem ali pa svetovnem nivoju, pa
eine Staatsgrenze zwischen sich und
ne morejo dobiti tolarja za sponzorstvo. Tu bi se morali
das Kind bringt, dann im
vprašati, kako je to mogoče. Kako je to mogoče? Kje
gemeinsamen Haushalt mit dem Kind
je bila celotna ta branža in je nekritično to sprejela?
lebt – auch das wird
Ne sprejemam teh opravičil, da nam nekdo čestita, da smo
nicht funktionieren. Hier ist –
to hitro ugotovili. Nismo hitro ugotovili. Vleče se že leta.
für die Bundesregierung bedauerlicherweise, erfreulicherweise
Moramo biti korektni. Tu bi se verjetno moralo kaj zgoditi,
für die sozialen Verhältnisse der
morali bi verjetno prej ugotoviti, in mislim, da je tu
Betroffenen – der Versuch, alle
cela ta panoga v bistvu padla. Jaz se strinjam, da
Leistungen, die jemand, der nicht
nek minister verjetno ni dolžan, da vsako informacijo, ki pride
österreichischer Staatsbürger ist und in
v državo, da preverja. Ampak za to so drugi, za
Österreich arbeitet und eine Familie
to so drugi, ki imajo pomembno vlogo v naši družbi
hat, die er nicht nach
in bi morali odigrati to svojo vlogo tudi. In dovolite,
Österreich nachgeführt hat, zu streichen,
da povem še en primer, na katerem je prav gotovo
mißlungen. Es ist Ihnen gelungen,
to področje v malce čudni luči.  Gospod Petan, dovolite,
die Familienbeihilfe zu kappen –
da vas samo opozorim, da se resnično pri predstavitvi mnenja
Sie mußten dazu alle Sozialabkommen
poslanske skupine držite okvirov - to je predlog zakona o
kündigen; ich war erst jüngst
medijih. Dogodki vendarle nimajo nobene zeze s samo vsebino. Lepo
in Tunesien; das war damals
vas prosim, da se držite dnevnega reda - to je
eines der kleineren Probleme, aber
predlog zakona o medijih, in vsebine, ki je na dnevnem
man wird heute noch darauf
redu. Hvala lepa.  Hvala za, ne vem, kako naj
angesprochen, insbesondere weil auch die
temu rečem, bom skušal biti vljuden. Upoštevam to, kar ste
österreichischen Urlaubskrankenscheine jetzt in Tunesien
rekli. Ampak mogoče bom še kaj kmalu prišel na konkretne
nicht gelten; das war nur
stvari. Brez skrbi, bom prišel na to. Vendar je pa
eine Fußnote –, es wurden
o nečem in ljudje ne razumejo, za kaj gre. Mogoče
die Absetzbeträge eliminiert – das
niti sam ne veš. Naslednje področje, ki se mi zdi,
ist Ihnen auch gelungen –,
da ga je potrebno osvetliti, je poročanje naših medijev v
und Sie haben gedacht, die
času Bajukove vlade. Mislili smo, da je zavel neki nov
Leute werden jetzt zwar mehr
veter, ko so mediji predstavljali stališča za določeno rešitev, ki
Lasten haben, aber sie sollen
jo je sprejela vlada, ampak niso vprašali ministrov te vlade,
im innerösterreichischen Steuerrecht auch noch
ampak ministra prejšnje vlade. Bili smo prepričani, da je to
zum Handkuß kommen. Das arbeitet
neki nov veter, ki bo vsekakor prinesel nekaj novega v
nicht, denn ein hier unbeschränkt
žal, sedaj je zopet vse po starem. Tista pozicija, ki
Steuerpflichtiger muß alle Möglichkeiten haben,
je bila takrat na vladi, ki je sedaj opozicija, je
die ihm das Steuerrecht eröffnet.
sedaj zopet krepko prikrajšana. Tisto je bilo zelo kratkega daha
Wenn er keinen Kinderabsetzbetrag mehr
in pa, kot vidimo, je bilo zelo strogo odmerjeno, informacije
hat, wenn es keine Kinderbeihilfe
točno dozirane. Sedaj pa čisto konkretno. Da mislim o tem
mehr gibt, dann hat er
resno, je 43. člen tega zakona, konkretnega zakona, ki govori
eben den Unterhaltsabsetzbetrag. Genau so
o pravici do odgovora na objavljeno informacijo. Mislim, da je
und nicht anders sind §
rešitev, ki je predlagana v zakonu, kar dobra, mogoče z
33 Einkommensteuergesetz in Verbindung mit
majhnim redakcijskim popravkom. Vendar vidimo, da je vlada na to
§ 2 Familienlastenausgleichsgesetz zu lesen.
dala amandma, ki govori, da odgovorni urednik lahko popravi tekst
Ich habe die Antwort des
odgovora; sicer je res tam mišljeno, da vsebinskih popravkov naj
Herrn Bundesministers verstanden. Sie war
ne bi bilo, temveč samo pravopisne. Vendar, kot pravijo, problem
in diesem Sinne konstruktiv. Ich
nastaja v podrobnostih. Ta podrobnost bo vsebinska. Kaj je sedaj
hoffe, es kommt ein Follow
vsebinsko? Po izkušnjah, ki jih imamo, se lahko obrne vse
up, denn er wäre damit
skupaj na glavo in bo še vedno nekdo trdil, seveda
völlig in Übereinstimmung mit einer
zato, ker ima oblast, da to ni vsebinska sprememba, ampak
ganz anderen Anfragebeantwortung seines Vorvorgängers
je samo majhen lepotni popravek. To je dejstvo, ki že
im Amt, des Bundesministers Staribacher,
dokazuje,da tudi ta zakon ne bo tako lep in tako
vom 2. August 1995, der
dober, kot smo si mislili, če je vlada že popravila
zum selben Problemkreis ausgeführt hat:
ta tekst in nekako gre v tej smeri, da lahko
"Eine steuerliche Nichtberücksichtigung von Unterhaltspflichten
odgovorni urednik marsikaj tudi popravi. Tako mislim, da trditev, ki
wäre verfassungswidrig." Ich meine, das,
sem jo izrekel na začetku, da če ni ustreznega okolja
was hier läuft, wäre, wenn
in ustrezne volje, potem tudi najlepša črka na papirju, z
es sich in Bescheidform manifestiert,
zelo lepim ovitkom, ne bo dosegla tistega želenega učinka, in
verfassungswidrige Anwendung. Das Gesetz selbst
stare stvari, na katere smo navajeni in ki niso odigrale
ist nicht verfassungswidrig, denn wenn
tistega učinka, nimajo tistega učinka, kot bi ga vsi želeli,
man es richtig auslegt, paßt
se lahko ševedno nadaljujejo. Upam, da kljub vsemu ta zakon
es schon. Daher empfehle ich
je potreben, v poslanski skupini ga bomo podprli, seveda pa
dringend die Lektüre der Anfragebeantwortung
smo mnenja, da so določeni popravki potrebni ali pa mogoče,
2. August 1995. Sie ist
če govorim o 43. členu, so nekatere stvari, ki jih
in diesem Punkt erhellend. Darin
je predlagala vlada, odveč, da bi lahko bil ta zakon
hat das Finanzministerium einen ganz
kvaliteten. Zakon je potreben, vendar mora biti potem tudi vsebina,
klaren Rechtsstandpunkt vertreten. Ich würde
ki nekako izhaja iz tega, in pa tudi samo delo,
sagen, man braucht ihn nur
ki izhaja iz te vsebine, mora biti takšno, da bo
unverändert beizubehalten, die Anfragebeantwortung inhaltlich
vredno nekih demokratičnih načel, demokratičnih principov, kajti edino tako lahko
zu korrigieren, die Vollzugspraxis auf
zakon doseže svoj namen, drugače pa je to, kot sem
die Rechtslage umzustellen, und wir
dejal, mrtva črka na papirju. Hvala lepa.  Hvala lepa.
haben gar kein Problem mehr.
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, mag. Janez Drobnič. Izvolite!
nächste und letzte Rednerin zu
Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in
diesem Tagesordnungspunkt ist Frau Abgeordnete
kolegi! Dovolite, da še sam izrazim mnenje poslanske skupine Nove
Mag. Stoisits. – Bitte.
Slovenije v zvezi z zakonom o medijih. Načeloma se strinjamo,
wäre der nahezu einzigartige Fall
da čim prej sprejmemo ta zakon, ker je hudo potreben
eingetreten, daß sich eine Wortmeldung
za našo "sušo", za naš medijski prostor. Pri tem bi
von uns Grünen erübrigt, denn
seveda poudaril nekaj. Vlada, torej prejšnja, Bajukova vlada je pripravila
die Zwischentöne des Herrn Bundesministers
dostojen, kvalitetno strokoven dokument, ki seveda je potreben še določenih
– zwar nicht so klar
dopolnil. Vendar dopolnila, ki sedaj prihajajo, bodisi s strani vlade
ausgesprochen – waren ja ziemlich
ali pa ostalih poslanskih skupin, nekako kažejo, da nočemo imeti
eindeutig. Seine Beamten haben ihm
pravega pluralnega medijskega prostora. Da ne bo to zgolj natolcevanje,
– so interpretiere ich es
lahko omenim nekaj. Ni politične volje, da bi uvedel sklad
– etwas vorbereitet, was er
za pluralizacijo medijev. Druge države, recimo sosednja država Avstrija, imajo
unterschrieben hat, wobei er sich
to. Očitno imamo pri nas boljši pluralni prostor medijski kot
der politischen Dimension dieser Unterschrift
v nekaterih državah z demokratično tradicijo. To je nekako nenavadno.
in der Auslegung nicht bewußt
lastninskih deležev. Izredno pomembno je, kdo, kakšni so ti lastninski
war. Denn eine Interpretation dieser
deleži in kdo odloča o teh lastninskih deležih. To vse
zitierten Gesetze in der Art
bistveno vpliva na medij kot sporočanje. Osrednje, omejitev vodje političnih
und Weise, wie sie schriftlich
strank v funkciji urednika. Torej, ni potrebno, da še druge
erfolgt ist und wie sie
stvari naštevam. Te so zadostni signifikantne, ki kažejo to, kar
ja der Herr Kollege Böhacker
sem v začetku poudaril, glede želje in volje po pluralnem
von den Freiheitlichen auch wiederholt
medijskem prostoru. Očitno se bojimo Evrope, ampak ne da nas
hat, ist eine krasse Ungleichbehandlung
priključi, aneksira Evropa ali pa da se mi priključimo kot
von Steuerzahlern und wäre damit
hlapci, ampak bojimo se Evrope tukaj. Bojimo se Evrope tukaj.
gesetzwidrig. Das hat ja Herr
Pluralizacija medijev je element za demokracijo. Tako kot je zdaj
Kollege Kier vorhin auch gesagt.
tržni sistem, pravi tržni sistem brez monopolov. Monopoli deformirajo. Tega
Ich habe nur deshalb jetzt
ne bi radi imeli, vsaj naša stranka in jaz osebno
noch das Wort ergriffen, um
ne. Tudi ostali državljani so upravičeni do dobre kvalitetne informacije.
Frau Dr. Mertel zu sagen,
Predvsem pa od tistih nacionalnih medijev, ki imajo to poslanstvo,
daß es selbstverständlich überhaupt nicht
da so že v svojem bistvu kot institucija pluralni. Lahko
im Widerspruch zum Ansinnen des
govorimo o pluralnosti medijev, da imamo leve in desne institucionalne.
Kollegen Öllinger steht, daß man
Če tega že nimamo v tej naši državi, lahko bi
die Verantwortung des Heimatstaates für
vsaj upravičeno pričakovali odključnih javnih medijev, zlasti pa še zato,
Kinder, die dort leben, einfordert.
dodatno zato, v mislih imam javni zavod Radiotelevizijo, če plačujemo
Ich meine, das eine hat
vsi državljani pošten denar za to, da nekaj dobimo, da
mit dem anderen nichts zu
smo informirani. Problem je enostranskih informacij v javnih medijih. In
tun. Hier geht es ja
to bo ostalo še naprej, če ne bomo uresničili tistega,
um Rechtsansprüche, die Steuerpflichtige in
kar je bilo v začetku zapisano. Nova Slovenija je za
Österreich haben, denn die Frage,
to, da čim prej sprejmemo ta zakon, ki bo zagotavljal
ob man Familienbeihilfe an Kinder
pluralnost medijskega prostora. Tiste amandmaje, ki bodo izboljševali takšno podobo
ausländischer Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen bezahlt,
in takšen razvoj, bomo podprli, tiste, ki bodo šli v
die nicht in Österreich leben,
nasprotno smer zaradi uveljavljanja političnih monopolov in še poslabšanja kakšnega,
ist eine politische Entscheidung. Diese
takih ne bomo podprli. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker
wurde im letzten Jahr getroffen,
smo izčrpali besede poslanskih skupin, prehajamo na obravnavo in odločanje
und man hat halt im
o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z
Sparpaket II 600 Millionen Schilling
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju
wieder bei den Ärmsten eingespart,
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih
denn ausländische Familien und ausländische
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehören zu
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih
jenem Teil der österreichischen Wohnbevölkerung,
poslancev. O predlaganem sklepu glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank
der von den Einkommen her
in poslancev. Za sklep je glasovalo 25, proti nihče. (Za
an der untersten Stufe anzusetzen
je glasovalo 25.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil sklep
ist. Wie wir jedoch –
sprejet. Gospod Bajuk, želite proceduralno?  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
es in den letzten Wochen
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije prosimo odmor, ker potrebujemo
klar belegt bekommen haben, sind
posvetovanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Glede na to, da
ausländische Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in
Za pol ure prekinjamo sejo zaradi posvetovanja na predlog poslanske
Österreich ein wahres Geschäft, weil
skupine Nove Slovenije. Predlagam tudi ostalim, da se v tem
sie viel mehr Geld in
času posvetujete glede predlogov amandmajev, ki so pred vami. Nadaljujemo
den österreichischen Steuersack einzahlen, als
ob 17.10 uri z odločanjem.  Spoštovane kolegice in kolegi!
sie jemals daraus lukrieren. So
Nadaljujemo z delom. Ker še prihajate, vas vljudno prosim, da
waren diese 600 Millionen Schilling,
se posedete in vstavite kartice. Prosim, mag. Vizjak, proceduralni predlog.
um die es geht, wirklich
Ali lahko samo trenutek, da ugotovimo sklepčnost. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih
eine sehr ungerechte, aber auch
nas je 51, kar pomeni, da državni zbor lahko veljavno
familienfeindliche Maßnahme. Ich gehe davon
odloča. Če dovolite, preden vam dam besedo za proceduralni predlog,
aus, daß Sie, Herr Bundesminister,
sprašujem predstavnika poslanske skupine Nove Slovenije, ali želi pojasniti stališče
es nicht bei Ihren heutigen
poslanske skupine? Če ne želi, dajem besedo mag. Vizjaku za
Worten belassen werden, sondern daß
proceduralni predlog. Izvolite!  Hvala lepa. Spoštovana predsedujoča, prosil bi
Sie – ich habe mir
vas, da bi - glede na pomembnost te problematike in
noch nicht überlegt, in welcher
glede na dejstvo, da smo dobili praktično pred eno uro
Form, aber in jedenfalls eindeutiger
en centimeter pregleda amandmajev - preložili to točko na jutri
Beamtinnen, die diese Gesetzesstellen zu
in danes začeli z drugimi točkami, ki jih lahko opravimo
vollziehen haben, anweisen werden, sie
hkrati - ne bi želeli zavlačevati dela državnega zbora, želimo,
nicht so zu interpretieren, wie
da delo poteka naprej, vendar vsebinsko nismo uspeli pregledati in
es – ich sage: nicht
predebatirati tako pomembne tematike in take kopice amandmajev, ki so
ist. Ich freue mich darüber,
vloženi. Če naša prošnja ne bo uslišana, bom prisiljen zahtevati
daß die Opposition einen so
enourno prekinitev za posvetovanje v poslanski skupini, seveda. Hvala.
konstruktiven Beitrag hier im Nationalrat
Zdaj smo imeli pol ure posvetovanja v tem času. Pregled
leisten konnte, um Sie auf
amandmajev je samo pomagal poslancem pri izvedbi glasovanja, amandmaji so
ein Problem hinzuweisen, das Sie
bili predloženi poslanskim skupinam in poslancem že bistveno prej. Na
jetzt selber auch erkannt haben.
glasovanje dajem proceduralni predlog mag. Vizjaka, da se točka, ki
geschlossen. Fortsetzung der Tagesordnung
jo obravnavamo, prekine in nadaljuje jutri ob 10.00 uri. O
Ich nehme jetzt die Verhandlungen
proceduralnem predlogu glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
über die Punkte 7 und
proceduralni predlog je glasovalo 47, proti 3. (Za je glasovalo
8 der Tagesordnung betreffend Änderung
47.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je bil predlog sprejet. Zato
des Fernmeldegesetzes 1993 (619 der
prekinjamo obravnavo te točke dnevnega reda. Predstavnikom vlade se zahvaljujem.
Beilagen) und Änderung des Austro-Control-Gesetzes
S to točko bomo nadaljevali jutri ob 10.00 uri. Prehajamo
(620 der Beilagen) wieder auf.
na 14. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA
Zu Wort gemeldet hat sich
O UPORABI GENSKE TEHNOLOGIJE. Predlog zakona je v obravnavo zboru
Herr Abgeordneten Wallner. – Bitte.
predložila vlada Republike Slovenije. Prosim predstavnika vlade, če se nahaja
Herren! Ich darf also die
kje v bližini, da se nam pridruži. Glede na to,
Debatte über das Fernmeldegesetz wiederaufnehmen.
da smo prišli na obravnavo te točke, nam predstavniki vlade
In Grundzügen muß man festhalten,
sporočajo, da se nam bodo pridružili čez deset minut. Tako
daß zwei Anliegen mit der
da za deset minut prekinjam delo zbora in nadaljujemo ob
vorliegenden Novelle verfolgt werden: erstens
17.30 uri.  Mislim, da lahko nadaljujemo, predstavnik vlade, minister
die Konzessionsvergabe, zweitens das Konzessionsentgelt
mag. Janez Kopač, se nam je pridružil za nadaljevanje seje.
betreffend den reservierten Fernmeldedienst mittels
Ugotavljamo navzočnost! Navzočih nas je 50, kar pomeni, da državni
Mobilfunk. Meine Damen und Herren!
zbor lahko veljavno odloča. Želi predstavnik vlade mag. Janez Kopač
In dieser Fernmeldegesetznovelle wird auch
Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci hvala za besedo. Opravičujem se, ker
das Vergabeverfahren geregelt. Hier sind
nismo mogli priti prej, ampak vremenske razmere so take, čeprav
zwei Varianten festgeschrieben, die heute
je ministrstvo za okolje in prostor nad hidrometeorološkim zavodom, pa
vor einigen Stunden schon diskutiert
nič ne pomaga. Pred vami je predlog zakona o uporabi
wurden, nämlich das Administrativverfahren und
genske tehnologije. Predlog zakona je pravzaprav eden od - temu
die Versteigerung. Es hat massive
lahko rečemo, pa upam, da se ne bo slišalo slabšalno
Kritik an der ursprüngliche Regierungsvorlage
- tehničnih zakonov, ki povzemajo določbe posameznih direktiv in se
gegeben, weil man gemeint hat,
nanaša oziroma povzema v slovenski pravni red dve direktivi. To
daß die beiden von mir
je direktiva 90/219, ki ureja uporabo gensko spremenjenih mikroorganizmov v
genannten Vergabeverfahren unterschiedlich behandelt werden.
zaprtih sistemih, in pa direktivo 90/220, ki ureja namerno sproščanje
Das war richtig, und daher
gensko spremenjenih organizmov v okolje in njihovo dajanje na trg.
hat mein Kollege Parnigoni gemeinsam
No, in v tem zakonu so upoštevane tudi že predvidene
mit der ÖVP einen Abänderungsantrag
spremembe, ki jih Evropska unija pripravlja v letošnjem letu, predvsem
eingebracht, der regelt, daß bei
pri nastajajoči direktivi, ki se nanaša na dajanje gensko spremenjenih
beiden Verfahren, also sowohl beim
organizmov na trg. Naj povem še to, da je Slovenija
Administrativverfahren als auch bei der
lansko leto podpisala protokol o biološki varnosti, ki izhaja iz
Versteigerung, Akteneinsicht gewährt ist, und
konvencije o biološki raznolikosti. No, in tudi določbe tega protokola
durch die Anwendung des AVG
so povzete v tem predlogu zakona. Predlog zakona, torej se
ist es möglich, die Berücksichtigung
nanaša predvsem na ravnanje z gensko spremenjenimi organizmi rastlinskega in
von berechtigten Interessen wahrzunehmen. Ich
živalskega sveta. O tem dvojem govorita ti dve direktivi. In
meine hier im besonderen die
ta del zakona niti ni bil deležen kakšnih posebnih pozornosti,
Wirtschaftsgeheimnisse von Mitbewerbern, von Konkurrenten.
niti sekretariat za zakonodajo nanj nima posebnih pripomb. Skratka, eden
Diesbezüglich ist die Akteneinsicht ausgeschlossen,
od mnogih tako imenovanih tehničnih evropskih zakonov. No, mnogo večje
und ich glaube, daß das
pozornosti pa je bilo deležno tisto poglavje tega zakona, ki
eine faire Vorgangsweise ist. Meine
poskuša uvesti tudi pravila ravnanja s človeškim genomom. To pa
Damen und Herren! Noch ein
je nekaj, kar ni vsebina teh dveh direktiv, pač pa
Wort zur Versorgungsqualität. Es ist
je bila izvorna rešitev prejšnje vlade, ki se je odločila,
eigentlich auch im Fernmeldegesetz festgeschrieben,
da bo v tem predlogu zakona, ki se nanaša na
daß es, wenn der Versorgungsgrad
ravnanje z gensko spremenjenimi organizmi rastlinskega in živalskega sveta, uredila
der Bevölkerung mit einer bestimmten
še ta potencialni problem. To poglavje je sicer ali pa
Netzwerkqualität nicht gegeben ist, Sanktionsmöglichkeiten
te določbe, ne take kot so zapisane, ampak to problematiko
gibt. Ich glaube, daß diese
je v resnici treba ali pa jo bo treba verjetno
Sanktionsmöglichkeit – das ist eine
enkrat v prihodnosti urediti. Je pa res, da so določbe,
Konventionalstrafe – etwas ist, wovon
tako kot so bile tu notri zapisane, povzročile precej javnih
die Fernmeldebehörde nicht so rasch
polemik kajti, ta del zakona lahko, če ga beremo na
Gebrauch machen wird, weil die
tak ali drugačen način, lahko pomeni pravzaprav prepoved kakršnihkoli raziskav
Konzessionsentgelte relativ hoch sind. Daraus
do nadaljnjega. Zato smo v diskusiji na odboru za infrastrukturo
ergibt sich natürlich der Umstand,
in kasneje na odboru za zdravstvo in na odboru za
daß Konsumenten über Gebühr schlechte
kmetijstvo, lahko rečem, prišli do skupne ugotovitve - in tak
Qualität und schlechtes Service in
je tudi predlog spreminjevalnega stališča matičnega delovnega telesa - da
Kauf nehmen müssen. Ich kann
bi bilo primerno to poglavje iz tega zakona izvzet v
Ihnen nur sagen, bei einer
pripravi predloga zakona za drugo obravnavo in ga prenesti pravzaprav
Autofahrt von der Obersteiermark –
namatičen resor, kamor v resnici spada - to je ministrstvo
über die wir heute schon
za zdravstvo in ne ministrstvo za okolje in prostor -
im Zusammenhang mit dem Bau
kjer pa bodo seveda morali vložiti še kar nekaj truda,
des Semmering-Basistunnels diskutiert haben –
da bodo to poglavje v obliki samostojnega predloga zakona tudi
man ein Handy eingeschaltet hat,
primerno dodelali. Prepričan sem, da v kolikor bodo sprejeta taka
zahlreiche Unterbrechungen und muß immer
stališča matičnega delovnega telesa, da bomo zelo hitro prišli do
wieder den Gesprächspartner neu anwählen.
druge obravnave predloga zakona in skoraj da prepričan sem, da
Hier wäre eine Verbesserung dringend
bo takrat praktično brez zapletov, tako da bi morda celo
notwendig. Meine Damen und Herren!
lahko združili drugo in tretjo obravnavo. Ampak o tem boste
An dieser Stelle darf ich
seveda odločali vi, ko bomo to obravnavali. Naj povem še,
eine Forderung der Österreichischen Bundesarbeitskammer
da bi predlog zakona po programu prevzema pravnega reda Evropske
unterstützen, die auch meint, daß
unije morali sprejeti že lansko leto, pa seveda kot pri
dieser Umstand der schlechten Versorgung
mnogih drugih, zamujamo tudi tu. Predlagam, da predlog zakona v
und zum Teil auch schlechten
prvi obravnavi, skupaj s stališči matičnega delovnega telesa, podprete. Hvala
Qualität nicht tragbar sei. Eine
lepa.  Minister, hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor
Abhilfe würde insbesondere darin bestehen,
za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. Prosim poročevalca,
zur Absicherung der Konzessionsziele eine
da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik odbora, Andrej
Verwaltungsstrafandrohung vorzunehmen, die sicherlich von
Gerenčer, izvolite!  Hvala, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi! Odbor
den Behörden eher verwirklicht werden
državnega zbora za infrastrukturo in okolje je na dveh sejah
könnte. Meine Damen und Herren!
obravnaval predlog zakona o uporabi genske tehnologije, in sicer 11.
Wie bereits diskutiert, gibt es
januarja in 13. februarja. Na sejah so poleg predstavnikov predlagateljev
zurzeit in unserem Land zwei
sodelovali še predstavniki komisije, ki je bila ustanovljena pri ministrstvu
Mobilfunkbetreiber, nämlich Mobilkom und max.mobil.
za znanost in tehnologijo, predstavnik sveta za varstvo okolja Republike
Nun soll ein dritter Anbieter
Slovenije in predstavnike nekaterih nevladnih organizacij. Člani odbora so poleg
hinzukommen. Das ist auch der
besedila predloga zakona za drugo sejo prejeli tudi mnenje sekretariata
tiefere Sinn dieser Fernmeldegesetznovelle, die
državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, ocene in priporočila
als Zwischenschritt für das Telekommunikationsgesetz
sveta za varstvo okolja Republike Slovenije, ki jih je sprejel
gilt, das voraussichtlich mit 1.
že daljnega leta 1998, in šemnenje odbora državnega zbora za
Juli dieses Jahres in Kraft
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano ter mnenje odbora za zdravstvo, delo
treten soll. Der neue Anbieter
in družino. Predstavnik predlagatelja predloga zakona je uvodni predstavitvi na
soll im Bereich des 1800-MHz-Bandes
seji odbora 11. januarja pojasnil, da je predloženi predlog zakona
tätig sein, und die beiden
obravnaval uporabo genske tehnologije z dveh vidikov: varovanje okolja in
bestehenden Anbieter sollen auch die
zdravje ljudi ter z vidika posegov v človeški genom oziroma
Möglichkeit bekommen, mit jeweils 5
gensko preiskavo človeka. Določa ukrepe in ravnanja, katerih cilj je
MHz auf diesem 1800-MHz-Band tätig
v največji možni meri preprečiti možne škodljive vplive uporabe genske
zu sein, wenn eben der
tehnologije za zdravje ljudi in na okolje. Sekretariat državnega zbora
Bedarf gegeben ist und alle
za zakonodajo in pravne zadeve je v svojem mnenju ugotovil,
Möglichkeiten im Hinblick auf technische
da predloženo zakonsko besedilo nima formalnih pomanjkljivosti. Predlaganim rešitvam pa
und wirtschaftliche Natur ausgenützt sind;
daje mnoge pripombe in opozorila, ki se predvsem nanašajo na
allerdings erst nach drei Jahren.
uporabo podatkov o genski preiskavi posameznika v nezdrave namene, seznanjanje
Meine Damen und Herren! Wenn
z osebnimi podatki in tako dalje. Svet za varstvo okolja
von Rednern sowohl der FPÖ
Republike Slovenije je ob obravnavi osnutka zakona o genski tehnologiji
als auch des Liberalen Forums
in razmerah v znanosti ocenil, da je zakon o genski
darauf verwiesen worden ist, daß
tehnologiji pomemben prispevek pri uveljavitvi pravne države, ima pa še
es sich hier um ein
dva poudarka: našemu gospodarstvu nakazuje razvoj na perspektivno pomembnem področju,
"Postschutzgesetz", wie sie sich ausgedrückt
ki ga je mogoče doseči samo s podporo znanosti. Zakonski
haben, handelt, dann muß ich
predlog se mora opirati na načelu javnosti, etičnosti, preventive in
entschieden dagegen auftreten, und ich
postopnosti, pomembno pa je, da povezuje načelo svobode, znanosti in
möchte auch begründen, warum. Das
interes skupnosti za razvoj znanosti do meje koristnih dosežkov in
1800-MHz-Band sieht eine Bandbreite von
hkrati zaščite pred nepotrebnim tveganjem in nezdravimi učinki. Na seji
360 MHz vor. Diese 360
odbora je predstavnik sveta za varstvo okolja Republike Slovenije izrazil
MHz werden wieder in Teile
zadovoljstvo, da je vlada Republike Slovenije predložila v zakonodajni postopek
zu 5 MHz unterteilt. Wenn
obravnavani zakon, ker je to zelo pomemben akt za našo
also die beiden jetzigen Betreiber
bodočnost. Dal pa je naslednje pripombe in predloge za dopolnitev
Mobilkom und max.mobil ebenfalls 5
predloženega zakonskega besedila: Iz zakona bi moralo biti razvidno, po
MHz davon bekommen, dann kann
njihovem mnenju, da se ukrepi za zmanjšanje možnih in škodljivih
man nicht davon sprechen, daß
vplivov nanašajo tudi na biotsko raznovrstnost, (...) (nerazumljivo) za sproščanje
die Post hier besonders geschützt
GSO-ja in treba je vključevati strokovnjake za živalski genom, zootehnik
wird. Es wird sehr wohl
in zoolog, pri namernem sproščanju GSO-ja v okolje. V razpravi
ein fairer Wettbewerb zugelassen, und
so člani odbora menili, da predloženi zakon obravnava izredno občutljivo
ich kann nur sagen, daß
področje. V Sloveniji se genska tehnologija v splošnem sicer še
das ausdrücklich kein "Postschutzgesetz" ist.
ne uporablja v takem obsegu kot v razvitih državah, vendar
Meine Damen und Herren! Ich
pa ta razvoj hitro napreduje tudi pri nas, zato je
glaube, daß dieser dritte Anbieter
prav, da se zakon za to področje čim prej sprejme.
für einen zusätzlichen Konkurrenzdruck sorgen
Ugotovili smo, da se predlog zakona sestoji iz dveh različnih
wird. Es ist zu hoffen,
delov. Prvi ureja uporabo genske tehnologije in določa ukrepe za
daß das zum Vorteil der
preprečevanje in zmanjševanje možnih škodljivih vplivov na okolje in zdravje
und daß die beiden bestehenden
ljudi, pri čemer je Slovenija vezana na usklajevanje z ustrezno
Anbieter ihre Gebühren senken, um
zakonodajo Evropskeunije, to je še za omenjeni dve direktivi Evropske
so auch wettbewerbsfähig zu sein.
unije, ki se nanašata na uporabo gensko spremenjenih mikroorganizmov v
Meine Damen und Herren! Ich
zaprtih sistemih in na sproščanje gensko spremenjenih organizmov v okolje.
komme schon zum Schluß. An
Iz tega razloga je sprejemljivo, da je za ta del
Konkurrenz wird es in naher
predloga zakona matično delovno telo, odbor za infrastrukturo in okolje,
Zukunft ohnedies nicht fehlen. Es
ob tem pa naj bi bil seznanjen tudi z mnenji
gibt einen Beschluß der WTO,
odborov, ki pokrivajo področje znanosti in tehnologije ter kmetijstva, kjer
wonach in Zukunft auch Satellitennetze
je največ uporabnikov gensko spremenjenih organizmov tako na živalih kot
in Österreich Fuß fassen können.
na rastlinah. Drugi del predloga zakona pa ureja občutljivo in
Es wird noch etwas Zeit
pomembno področje genske preiskave in genskega zdravljenja človeka, kar sodi
vergehen, bis es soweit ist,
v resor zdravstva. Poleg tega je področje človeškega genoma v
aber schon in naher Zukunft
Sloveniji sorazmerno slabo razvito, neke večje razprave ni doživel niti
wird es Handies geben, die
znotraj slovenske znanosti. Za to področje tudi ni ustrezne zakonodaje
sowohl im 900-MHz-Bereich als auch
Evropske unije. Zato so šla razmišljanja na seji odbora v
im 1800-MHz-Bereich arbeiten. Ich bin
dve smeri: ali predlagati predlagatelju, da za drugo obravnavo iz
der Meinung, daß wir als
predloženega zakona izloči VI. poglavje- genska preiskava in gensko zdravljenje
Gesetzgeber uns jeweils dem technischen
človeka ter za to področje pripravi poseben zakon, ali pa,
Fortschritt anpassen und immer wieder
da se predloženi zakon zavrne in predlaga predlagatelju, da pripravi
entsprechende Novellierungen in das Hohe
dva nova zakona, ločena za vsako področje. Dana je bila
Haus bringen müssen. – Danke.
pripomba, da se naj predlog zakona tako dodela, da bi
Nächster Redner ist Herr
bilo povsem preprečeno kakršnokoli nenačrtno sproščanje gensko spremenjenih organizmov v
Abgeordneter Dipl.-Ing. Hofmann. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
okolje. Posebej je bilo opozorjeno na 49. člen predloga zakona,
4 Minuten. – Bitte.
ki v drugem odstavku omogoča, da v določenih izjemah smejo
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Geschätzte
delodajalci in zavarovalnice pridobiti podatke genskih preiskav posameznika. Ker gre
Damen und Herren! Ich möchte
za posege v zelo občutljivo, zasebno sfero človeka, je treba
zum Austro-Control-Gesetz Stellung nehmen. Sie
natančneje opredeliti, kdaj in pod kakšnimi pogoji smejo to pridobiti,
wissen, daß im Jahr 1994
na kar posebej opozarja tudi sekretariat za zakonodajo in pravne
die Ausgliederung erfolgte, das heißt,
zadeve. Člana komisije, ki je bila ustanovljena pri ministrstvu za
das Bundesamt für Zivilluftfahrt wurde
znanost in tehnologijo za pripravo tez za obravnavani zakon, sta
quasi zur Austro Control. Was
pojasnila, da so bili z očitkom, da gensko zdravljenje človeka
hat sich in der Zwischenzeit
ne sodi v ta zakon, večkrat soočeni, vendar vseeno menijo,
getan? – Der Vorstand wurde
da naj bo to urejeno skupaj v enem zakonu, ker
vergrößert. Es ist ein entsprechender
so tveganja enaka: tako pri delu kot pri živalih in
– wie ich meine, eklatant
njihovih organizmih, te tako tudi pri ljudeh. Poleg tega bi
hoher – Anstieg der Flugsicherungsgebühren
nato verjetno potrebovali kar nekaj let, da bi bila ta
eingetreten. Es ist offensichtlich zum
materija zakonsko regulirana. To poglavje je bilo usklajeno s konvencijo
und, Herr Kollege Kukacka, wir
zvezi z biomedicino, ki je osrednji dokument Sveta Evrope na
sind Spitzenreiter in Europa. (Abg.
področju biomedicinske etike in jo je Slovenija že ratificirala. Na
Mag. Kukacka: Der Vorstand ist
podlagi razprave je odbor za infrastrukturo in okolje na seji,
gleich groß geblieben! Er hat
torej 11. januarja, predlagal, da predlog zakona o uporabi genske
sich nicht vergrößert!)Was sagen Sie?
tehnologije-prva obravnava obravnavajo tudi: odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano;
(Abg. Dr. Haider: Verteuert hat
odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide ter
er sich!) (Abg. Mag. Kukacka:
odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot zainteresirana
Der Vorstand ist von Anfang
delovna telesa. Na seji 13. februarja so bili člani seznanjeni
an gleichgeblieben und nicht vergrößert
z mnenjem odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano in odbora
worden!)Verteuert hat es sich. Lassen
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide. Odbor za
Sie mich gleich zu den
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano je na svoji seji 6. februarja
Kosten Stellung nehmen, Herr Kollege
sklenil predlagati odboru za infrastrukturo in okolje, da v razpravi
Kukacka! (Abg. Mag. Kukacka: Reden
o predlogu zakona o uporabi genske tehnologije, prva obravnava, ugotovi,
Sie nicht von Dingen, von
da je predlog zakona primerna podlaga za pripravo predloga zakona
denen Sie überhaupt nichts verstehen!)
za drugo obravnavo ter da predlaga državnemu zboru sprejetje tudi
Es werden Ihnen sicherlich die
naslednjih dveh stališč. Prvo: "Pri pripravi besedila predloga zakona za
Nationalbank und die Bezüge der
drugo obravnavo naj predlagatelj črta VI. poglavje, to je genska
dort Beschäftigten noch in Erinnerung
preiskava in gensko zdravljenje človeka." Drugo: "V poglavju, ki ureja
sein. Lassen Sie mich einige
inšpekcijski nadzor, naj se kot subjekt, ki opravlja ta nadzor,
Zahlen nennen! Das Durchschnittseinkommen bei
črta Veterinarska uprava Republike Slovenije." Odbor za zdravstvo, delo, družino,
der Nationalbank betrug im Jahr
socialno politiko in invalide je na svoji seji 7. februarja
1994 772 000 S. Lassen
prav tako sklenil predlagati odboru za infrastrukturo in okolje, da
Sie mich den Vergleich anstellen
predloženi predlog zakona podpre. Odbor je razpravljal tudi o predlogu
mit dem ehemaligen Bundesamt für
stališč nekaterih članov odbora, da naj predlagatelj pri pripravi predloga
Zivilluftfahrt. Da betrug das Durchschnittseinkommen
zakona za drugo obravnavo črta VI. poglavje, torej genska, preiskava
im Jahr 1994 beziehungsweise vor
ingensko zdravljenje človeka, vendar pa ga ni podprl. Drugih stališč
der Ausgliederung 843 000 S.
k predlogu zakona ta odbor ni sprejel. Člani odbora za
Sinn und Zweck war eine
infrastrukturo in okolje so bili seznanjeni tudi s pripombami, ki
Effizienzsteigerung, ein Personalabbau. Alles sollte
jih je k predlogu zakona o uporabi genske tehnologije oblikovala
besser werden. Tatsache ist, daß
skupina predstavnikov nevladnih organizacij. Njihove najpomembnejše pripombe so bile. Pripraviti
Ende 1996 die Bezüge der
je treba dva ločena zakona, ki bosta posebej obravnavala humano
dort Beschäftigten auf über eine
genetiko ter delo z GSO-jem v zaprtih sistemih, njihovo namerno
Million Schilling gestiegen sind und
sproščanje in dajanje izdelkov na trg. Drugo. Zakonsko je treba
selbstverständlich auch noch einige Leute
prepovedati namerno sproščanje GSO v okolje. In tretje. Načelo javnosti,
mehr dort beschäftigt sind. (Beifall
dostop do informacij in sodelovanje pri sprejemanju odločitev je treba
bei den Freiheitlichen.) Ich will
razširiti tudi na področje z GSO-jem v zaprtih prostorih, predvsem
Ihnen aber, meine sehr geehrten
pa je treba natančneje opredeliti postopke pri uresničevanju tega načela.
Damen und Herren, auch das
In še dve zadnji. Vključiti je trebna načelo odgovornosti in
Durchschnittseinkommen der Luftlinien AUA und
pravnega varstva državljanov v primeru nesreč. In zadnje. Prepovedati je
Tyrolian nicht vorenthalten. Es sind
potrebno uporabo genskih preiskav v nemedicinske namene. Poleg navedenih vsebinskih
Regierungsvorlage (437 der Beilagen): Änderungen
pripomb pa so predstavniki nevladnih organizacij menili, da bi bilo
zum Übereinkommen über internationale Beförderungen
trebna o predlogu zakona organizirati javno predstavitev mnenj na podlagi
leicht verderblicher Lebensmittel und über
163. člena poslovnika državnega zbora Republike Slovenije. Časovni pritiski, ki
die besonderen Beförderungsmittel, die für
izhaja iz pogajalskih izhodišč Republike Slovenije za pogajanja o pristopu
diese Beförderung zu verwenden sind
k Evropski uniji, ne bi smel opravičiti sprejemanje zakona ter
(ATP) (617 der Beilagen) 12.
zagotovitve sodelovanja zainteresirane javnosti. Ob upoštevanju sekretariata državnega zbora za
Punkt Bericht des Verkehrsausschusses über
zakonodajo in pravne zadeve, nezainteresiranost delovnih teles državnega zbora, razprave
die Petition Nr. 13 betreffend
za infrastrukturo in okolje ter pripomb sveta za varstvo okolja
"20 Jahre Fluglärm sind genug
Republike Slovenije in nevladnih organizacij je odbor sklenil predlagati državnemu
– Die Donaustadt fordert ihr
zboru Republike Slovenije v sprejem naslednja sklepa - prvi sklep:
Recht", überreicht vom Abgeordneten Josef
"Predlog zakona o uporabi genske tehnologije - prva obravnava -
Edler(621 der Beilagen)  Wir
naj mnenje sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve;
über welche die Debatte unter
drugo: ukrepe za preprečevanje in zmanjšanje možnih škodljivih vplivov uporabe
mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir
genske tehnologije naj opredeli tako, da se bodonedvomno nanašali tudi
gehen sofort in die Debatte
na biotsko raznovrstnost; tretje: načelo javnost naj razširi tudi na
ein. Erster Redner ist Herr
področje dela z gensko spremenjenimi organizmi v zaprtih sistemih; četrto:
Abgeordneter Dr. Graf. – Freiwillige
doda naj načelo odgovornosti in pravnega varstva v primeru nesreče;
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte.
petič: v predvideni znanstveni odbor za namerno sproščanje GSO in
Sehr geehrter Herr Präsident!
ki jih ima pravico dati javnost v 30-ih dneh po
Sehr geehrter Herr Minister! Hohes
objavi v sredstvih javnega obveščanja, ob vsakokratnem namenu sproščanju GSO-ja
Haus! Ich äußere mich in
v okolje; osmič: predvidi naj ukrepe za primer nesreče pri
diesem Redeblock nur zu einem
namernem sproščanju GSO-ja v okolje; deveto: jasneje se naj opredeli
Thema – Herr Abgeordneter Edler
Veterinarsko upravo Republike Slovenije; dvanajstič: predvidi in opredeli naj sodelovanje
lächelt bereits, weil er genau
inšpektoratov, ki bodo opravljali inšpekcijsko nadzorstvo z ustreznimi strokovnimi institucijami;
weiß, was auf ihn zukommt
in zadnje, trinajsto stališče: opredeli naj možnost obveščanja, informiranja in
–, nämlich zum Thema "20
izobraževanja javnosti in strokovnih institucij." Poleg tega predlaga dodatni sklep:
Jahre Fluglärm sind genug –
"Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da še
Die Donaustadt fordert ihr Recht".
v letošnjem letu predloži v obravnavo predlog zakona za področje
Kurz zur Vorgeschichte. Es gab
genske preiskave in genskega zdravljenja človeka." Hvala lepa.  Hvala
in jüngster Vergangenheit – 1994
lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo? (Ne želi.) Želijo
einen Landtagswahlkampf und kurz danach,
besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Cukjati, izvolite, v imenu poslanske
nämlich im Vorjahr, einen EU-Wahlkampf.
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije.  Spoštovani! Zadnjih 10 let doživljamo
Seit diesen Wahlgängen und auch
na področju genetike eksplozijo znanj z veliko uporabnostjo in velikim
bereits im Zuge der Abstimmung
vplivom na človekovo zdravje in njegov genom. Že zaradi tega
über den EU-Beitritt verfolgt mich
in ne le zaradi zahtev Evropske unije bi morali to
als Donaustädter Grundmandatar das Thema
področje normativno urediti. Področje genskih preiskav na človeku pa zahteva
Fluglärm; eigentlich sogar noch länger,
še dve leti, da bi dobili poseben zakon o uporabi
weil sich bei der Errichtung
genske tehnologije na človeku. Če pa poglavje ohranimo v zakonu
der Piste 16/34 vor etlichen
glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.)
Jahren 40 000 Menschen gegen
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o
den Bau dieser Piste ausgesprochen
30. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in
haben. Zu diesem Zeitpunkt war
poslancev. Za je glasovalo 38, proti eden. (Za je glasovalo
das die größte Bürgerinitiative, die
38.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
Österreich je gesehen hat. Es
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih k 31. členu,
gab damals natürlich massive Proteste
in sicer pod 1 je amandma na amandma odbora, ki
und Befürchtungen seitens der Anrainer.
ga predlaga poslanec Aurelio Juri, pod 2 je amandma, katerega
Das alles wurde damals aber
predlagatelj je odbor za infrastrukturo in okolje (z opombo: če
vom Tisch gewischt, und zwar
bo sprejet amandma odbora, postane amandma vlade k temu členu
mit Versprechungen seitens der Gesetzgeber,
brezpredmeten) in pod 3 je amandma vlade Republike Slovenije. Želi
seitens der Flughafenbetreiber und letztlich
kdo razpravljati? Gospod Aurelio Juri, izvolite.  Samo na kratko
auch seitens der Politik an
izkoristim trenutek glede amandmaja, da opozorim, ker sem prej opazil,
sich, Versprechen hinsichtlich geplanter Maximal-Flugbewegungen
da so bili neki pomisleki ob nekem mojem drugem amandmaju,
et cetera. Wie sich dann
da ta in vsi ostali, ki sledijo in ki nosijo
leider herausgestellt hat, wurden alle
moj podpis, so amandmaji, ki so usklajeni z vlado in
diese Versprechen aber nicht eingehalten.
sekretariatom. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod
Weil der Volkszorn in diesem
Sok, izvolite.     Hvala za besedo. Glede
Punkt massiv zu kochen begonnen
na to, da ta amandma izloča iz pristaniške infrastrukture odprte
hat, haben es letztendlich die
površine in stavbna zemljišča, bi prosil, če se vlada opredeli
Sozialdemokraten aus der Donaustadt für
do tega amandmaja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi predstavnik
wert befunden, sich diesem Thema
vlade besedo? Izvolite!  Hvala lepa. Vlada podpira ta amandma
zu widmen, was an sich
poslanca Aurelia Jurija.     Hvala lepa, gospod
lobenswert war. Also hat der
poslanec Aurelio Juri. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev.
Abgeordnete Edler begonnen, in den
Za je glasovalo 18, proti 1. (Za je glasovalo 18.)
von mir erwähnten Wahlkämpfen mit
(Proti 1.) Gospod Anderlič proceduralno, izvolite.  V imenu poslanske
einem Fünf-Punkte-Programm gegen den Fluglärm
skupine pred nadaljnjim odločanjem prosim za 20 minut odmora.
aufzutreten. Dabei wurden einige Forderungen
Hvala lepa. Prekinjam sejo državnega zbora, ki jo bomo nadaljevali
gestellt, die zwar schön klingen,
ob deset do enajstih.     Nadaljujemo, gospod
aber wenig bringen. Letztendlich sind
Anderlič, želite po prekinitvi (...)Ugotavljamo navzočnost. Spoštovane kolegice, kolegi prosim,
aber nicht einmal diese Forderungen
da vstavite kartice in tako zagotovimo, da bo lahko državni
umgesetzt worden. – Ich erspare
zbor veljavno odločal. Navzočih je 43 poslank in poslancev. Državni
es mir, sie hier im
zbor ni sklepčen. Ugotavljanje navzočnosti bomo v skladu s poslovnikom
Abgeordneter Edler! Sie kennen die
v naslednjem trenutku ponovili. Navzočih 44 poslank in poslancev. Ugotavljam,
Punkte ohnehin selbst am besten,
da državni zbor ni sklepčen. Ponovno bomo sklepčnost ugotavljali čez
Sie wissen, daß Sie sich
10 minut. Prekinjam delo državnega zbora, čez 10 minut bomo
da bei der Nase nehmen
ponovno ugotavljali sklepčnost. Prosim kolegice in kolege, da se zberejo
müssen, um voranzuschreiten. (Beifall bei
v dvorani, da bomo lahko z delom nadaljevali. S sejo
den Freiheitlichen.) Den Erfolgsberichten des
nadaljujemo 10 minut čez 11. uro.  Spoštovane kolegice, spoštovani
Wiener Flughafens über den Umfang
kolegi! Ponovno ugotavljamo navzočnost, in to po desetminutni prekinitvi. Upam,
der zukünftigen Flugbewegungen war zu
da bo državni zbor sedaj sklepčen, saj v nasprotnem primeru
entnehmen, daß man bis zum
prekinemo zasedanje. Vljudno prosim, kolegice in kolege, ki se nahajajo
Jahr 2015 mit einem Anstieg
v bližini, da se nam pridružijo, da bo državni zbor
der Zahl der Passagiere von
lahko nemoteno nadaljeval z delom. Ugotavljamo navzočnost! Glede na to,
8 auf 23 Millionen rechnet.
branje dopolni z že izdelanimi predlogi državne komisije za medicinsko
Durch einen derartigen Anstieg des
etiko, bo področje genskih preiskav na človeku zelo kvalitetno urejeno.
Flugverkehrs wird natürlich die Bevölkerung
Zato se zaenkrat pridružujemo pobudi, da bi delo s človeškim
noch mehr belastet, zumal es
genomom obravnaval isti zakon. Poslanska skupina socialdemokratov meni, da je
bei uns leider kein Nachtflugverbot
predlog besedila, skupaj s VI. poglavjem, primerna osnova za nadaljnjo
wie in anderen mitteleuropäischen Großflughäfen
obravnavo. Predlagamo pa, da se poleg predlogov državne komisije za
– gibt. Da daraus Probleme
medicinsko etiko v besedilo za drugo branje vključi tudi posebno
entstehen können, hat der Abgeordnete
poglavje, ki bi uredilo vprašanje kloniranja. 2. člen zakona v
Edler dies wiederum zum Anlaß
9. točki namreč navaja,da ta zakon ne velja za kloniranje
genommen, nicht nur die Unterschriften
eno- ali večceličnih organizmov, če se pri tem namerno ne
für die Petition zu sammeln,
spreminja genoma. Bistvo kloniranja, ki postaja še kako aktualno, pa
die dann im Hohen Haus
je prav v tem, da pri razmnoževanju ne pride do
eingebracht wurde, sondern auch zu
spremembe genoma in da novi osebek dobi isto gensko zasnovo.
vermelden: "Mit dem Thema ,Bekämpfung
A prav to, prav ta kopija genoma predstavlja hud poseg
des Fluglärms in Donaustadt‘ ist
v naravo razmnoževanja, za katerega je značilno, da vsakemu novemu
also persönlich darum angenommen. Ich
organizmu, vsakemu novemu osebku narava podari nov genom, novo inovacijo,
zitiere weiter aus dieser Meldung:
nov unikum. Zato je kloniranje, to je ustvarjanje kopije osebka,
"Edler hat sich letztlich voriges
na nek način hud poseg v osebkov genom. Zato tudi
Jahr um die Flugverkehrstage in
kloniranje oziroma klonirani osebek predstavlja gensko spremenjen organizem; organizem, ki
Wien Donaustadt angenommen, die am
je vsebina tega zakona. In zato bi moral ta zakon
22. April begonnen und bis
urejati tudi kloniranje, za katerega prav tako kasnimo z normativnim
2. Mai stattgefunden haben." –
urejanjem. Poslanska skupina socialdemokratov torej meni, da je predlog zakona
Das waren diese Aktionstage, wo
primerna osnova za nadaljnjo obravnavo, avtorju pa predlagamo, da v
Edler versprochen hat, sich außerdem
besedilo za drugo obravnavo vključi navedene pripombe. Hvala.  Hvala
eigens für die Wiederaufnahme des
lepa. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije, gospod Jože
Themas Fluglärmgesetz im Parlament einzusetzen.
bi ju bilo treba obravnavati tudi v dveh ločenih zakonih.
Der Einsatz war bis jetzt
Da gre na eni strani za tehnični zakon, ki ga
noch nicht zu erkennen, hat
je pripravljalo ministrstvo za okolje in prostor in ki sledi
sich offensichtlich bis jetzt auch
dvema direktivama Evropske unije in se ukvarja predvsem s področjem
noch nicht gelohnt. Es wurde
uporabe gensko spremenjenih organizmov in njihovo strošenje v okolje. In
viel versprochen – geschehen ist
v tem delu se tudi strinjamo, da gre za okoljsko
nichts. Dann gab es Pressekonferenzen,
področje, za področje, ki ga seveda tudi po vsebini pokriva
in denen der Abgeordnete Edler
ministrstvo za okolje in prostor. Drugi del, to je šesto
die sofortige Einführung des Nachtflugverbotes
poglavje, ki pa se ukvarja s človekom, z genskimi preiskavami
gefordert und gesagt hat, er
pri človeku in pri uporabi genske tehnologije pri zdravljenju človeka,
werde sich dafür stark machen.
pa je področje, ki je bilo na nek način tabu
– Alles Wahlversprechen gegenüber der
tema doslej v Sloveniji. Prav veliko se o tem ni
Bevölkerung; er ist Grundmandatar in
govorilo, še zlasti pa ne v našem parlamentu in si
Wien-Donaustadt. Das hat er dann
zasluži seveda tudi veliko širše in strokovno poglobljene obravnave; in
am 6. Mai 1996 wiederholt,
nenazadnje, verjetno tudi priprave v drugih krogih, to je predvsem
indem er in einer Presseaussendung
v medicinskih strokovnih krogih. Zaradi tega seveda smo dosegli, da
das verkündet hat, was er
je odbor za infrastrukturo in okolje pozval tudi ostala delovna
in einer Pressekonferenz am selben
telesa k obravnavi tega zakona, in veseli smo, da smo
Tag noch einmal gesagt hat
pravzaprav tudi v soglasju z nevladnimi organizacijami dosegli to soglasje
– ich zitiere –: "Die
v odboru, da se šesto poglavje iz tega zakona črta
gezeigt: Die Bevölkerung will nicht
torej zakon v predlaganem besedilu brez šestega poglavja in s
länger dem Lärm der anfliegenden
stališči, ki jih je sprejel odbor za infrastrukturo in okolje,
Flugzeuge ausgesetzt sein. Deshalb liegt
še zlasti pa seveda podpiramo dodatni sklep, da še v
für mich die Forderung nach
letošnjem letu vlada pripravi nov zakon, ki bo obravnaval tisti
einem erweiterten Nachtflugverbot für den
del, ki bi naj bil za drugo obravnavo izločen iz
Flughafen Wien-Schwechat klar auf der
tega zakona. Menimo, da je to tudi potrebno, in tu
Hand." – Zitat Edler vom
se pa seveda pridružujemo vsem ostalim razpravljalcem, tudi tistim, ki
6. Mai 1996. Dann kam
menijo, da bi morali obravnavati ti dvepoglavji oziroma vseh šest
diese Petition in den Ausschuß,
poglavij skupaj. Menimo, da je za šesto poglavje potrebna daljša
eine Petition, die aufgrund der
obravnava in da potem ko bi šesto poglavje izločili, lahko
Vorkommnisse den zentralen Punkt beinhaltet,
ta prvi del, ki sledi dvema evropskima direktivama, strnemo v
Sofortmaßnahmen zu ergreifen, nämlich die
parlamentu relativno hitro. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še
sofortige Einführung eines Nachtflugverbots in
v imenu katere poslanske skupine kdo besedo? V kolikor ne,
der Zeit zwischen 22 und
dajem besedo poslankam in poslancem. Glede na to, da pisnih
6 Uhr, wie es in
prijav k razpravi nimamo, je razprava vsakega omejena na 5
anderen Großstädten Europas bereits selbstverständlich
minut. Želi kdo razpravljati? Se opravičujem, gospa Ana Marija Tisovic.
ist. Wenn man sich dann
Želite razpravljati? Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Jaz bi
anschaut, wer diese Petition neben
mogoče malo drugače to zastavila. Res ta zakon obravnava tri,
vielen Tausenden Donaustädter Bürgern, die
ne samo dveh rastlinsko, živalsko in človeško genetiko. Zato se
Bundesländer, in denen das Rafting
je naša poslanska skupina predvsem ukvarjala s šestim poglavjem, posvetovali
eine Rolle spielt, zum Beispiel
smo se tudi z eminetnimi strokovnjaki na slovenskem področju, tako
Salzburg, Tirol und die Steiermark.
da smo tudi s te strani dobili njihovo mnenje in
Da können die Landeshauptleute jetzt
bi tole povedala. Genske preiskave in gensko zdravljenje smo pregledali,
sinnvoll eingreifen. Wir dürfen auch
mislimo, da je zakon dobro zastavljen, vendar je potreben nekaterih
nicht vergessen, daß es für
sprememb in dodatkov. Znanost na področju genetike je znatno napredovala,
die Führer privater Rafts eine
deloma pa so se spremenili tudi nekateri pogledi na etične
Patentpflicht gibt und eine einmonatige
standarde v času, ko je zakon nastajal. VSloveniji je bila
Fahrpraxis auf Wildwassern als Voraussetzung
med tem časom ratificirana tudi konvencija Sveta Evrope o človekovih
für die Zulassung zur Prüfung
pravicah v zvezi z biomedicino. Napredovala pa je tudi izdelava
gesetzlich festgelegt ist. Meine Damen
osnutka protokola o človeški genetiki k tej konvenciji. Predvidoma bo
und Herren! Ich meine, gerade
Slovenija tudi ta protokol ratificirala. Zato predlagamo predlagatelju zakona, da
das ist der entscheidende Punkt:
zakon dodela z amandmaji. Zakaj se nam zdi smiselno, da
daß wir nämlich, was die
ostane VI. poglavje humane genetike v tem zakonu? S tem
Schiffsführer betrifft, nicht auf eine
poglavjem je ta zakon zaokrožena celota, ki jo zagovarjajo tudi
Verschulung setzen, sondern auf den
strokovnjaki iz te stroke. Tudi v nekaterih drugih evropskih državah
Praxisbezug, und diesen schwerpunktmäßig festlegen.
imajo enoten zakon, na primer v Avstriji. V državah pa,
Ein Schiffsführer, dem eine große
kjer imajo dva ali tri ločene zakone, že stremijo za
Anzahl von Menschen anvertraut wird,
tem, da bi to združili v en zakon. To je
muß doch in erster Linie
smiselno tudi zato, ker bo vsaj eno nadzorno telo isto
wissen, auf welchem Gewässer er
za vsa poglavja zakona. Vprašamo se lahko tudi, kakšne bodo
sich bewegt und welche Risken
predvidene posledice, če to poglavje izvzamemo iz zakona. Prvič: novi
da gegeben sind. Das kann
samostojni zakon ne bo bistveno boljši; drugič: možnosti, da bomo
eine theoretische Ausbildung nicht vollständig
ta novi zakon sprejeli prej kot v dveh letih, so
ausgleichen. Es ist doch so,
zelo majhne; tretjič: ostala bo pravna praznina, ta pa bo
daß Rafting grundsätzlich als eine
oteževala delo strokovnjakov na eni strani, na drugi strani pa
Risikosportart zu bezeichnen und mit
lahko pride do izkoriščanja in škod na škodo ljudi, navsezadnje
einem hohen Gefahrenpotential ausgestattet ist.
na škodo katerega tudi izmed nas. Tu lahko povem, da
Unfälle kann zwar niemand ausschließen,
lahko to izrabljajo tako delodajalci, zavarovalnice in še marsikdo drug.
aber es geht darum, daß
Zato tu poudarjam, da dajmo luč temu zakonu, da ga
wir – und ich könnte
sprejmemo neokrnjenega po normalnem postopku, saj bomo s tem zakonom
mir sehr gut vorstellen, daß
zaščitili ljudi, predvsem pred zlorabami. Dodati pa moram to, da
Kollege Peter mir da zustimmt
so potrebni členi 46., 49., 53., 54. in 62. določenih
– die Palette der Angebote
popravkov oziroma dopolnitev, kar bi pa mi potem z amandmaji
vergrößern. In der Tourismuswirtschaft sollte
lahko dodali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Gasparini, izvolite!
die Palette der Angebote so
Hvala lepa. No, kot mala replika. Mislim, da če
breit wie möglich sein. Wenn
ste naštevati tudi nekaj deset členov, ki govorijo o humanem
es Touristen gibt, die diese
genomu, vidite sami, da pravzaprav to VI. poglavje ni urejeno.
dann sollten wir ihnen die
Druga stvar, ki jo želim povedati. Jaz mislim, da mi
Möglichkeiten dafür bieten, aber in
tukaj, ki sedimo, in tisti zunaj, kolikor nas je, dva
einer gesicherten Rechtslage und vor
milijona, in tistih še več, ki jih je šest milijard,
allem mit der Einschränkung, daß
"hudič", si zaslužimo neki zakon samo za sebe, da ne
der Schutz des Lebens in
mešamo "paradižnik s človekom". Torej geni so geni. To je
einem sehr hohen Maß gewährleistet
jasno. Pa še gospod Cukjati - mislim, da je razlika
sein muß. Daher darf ich
menjamo, samo dodamo tam. No, ampak vseeno. Torej, to VI.
Sie, meine Damen und Herren,
poglavje, mislim, da mora biti poseben zakon. Človeški genom je
einladen, diesem Schiffahrtsgesetz Ihre Zustimmung
človeški genom. Tudi tukaj v tem zakonu je posebno, ne
zu geben, vor allem deshalb,
vem, zakaj smo mi vse zmešali. Ampak je posebej. Mislim,
weil wir damit nicht nur
da ni pošteno, da govorimo o tem, edino če vzamemo,
wichtige EU-Richtlinien umgesetzt haben, sondern
da so geni geni, s tem se pa strinjam. Ampak
einen sehr vernünftigen Schritt für
vi dobro veste, da je v Evropi še danes nešteto
die Zukunft tun.  Nächster
laboratorijev, ki se ukvarjajo z gensko tehnologijo, ki imajo urejene
Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
zakone, invsak drugi dan imamo nekaj novega. Imamo, ne vem,
Grollitsch. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.
120.000 genov, imamo 70, pa 30, pa (...)ne vem. Torej,
Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen
to je področje, ki še ni raziskano. Seveda, mi potrebujemo
und Herren! Kollege Schwemlein! Sie
ta zakon, da bi raziskovali, da bi dodali - tudi
haben gerade den Praxisbezug, den
Slovenci, da imamo pač, ne vem, 20 ali 150.000 genov.
dieses Gesetz bezüglich des Raftings
To potrebujemo, ampak mislim, da potrebujemo posebej. Ne morete tukaj
fordert, hervorgehoben. Sie kennen offenbar
zavarovalnice dati, da bodo lahko prišle do moje genske sheme
die Inhalte nicht, denn ein
in, ne vem, prišle do genoma na tako lahek način.
Patent B, das mit sehr
Ja, tako ne gre. Osebno mislim, da je I., II.
einfachen Mitteln erworben werden kann,
- torej do VI. poglavja čisto v redu narejeno, ampak
gilt für sämtliche Wässer im
naprej pa ne. Mislim, da so potrebne korekcije. Saj sami
Land, sodaß der Praxisbezug für
priznate, da so potrebne korekcije, sami ste našteli vse skupaj.
das eigentlich zu befahrende Gewässer
Dajmo zadolžiti vlado, da pripravi čim prej ta zakon, tako
nicht hergestellt wird und der
kot je odbor za infrastrukturo in okolje navedel. Torej, sam
Schiffsführer auf die Gefahren vor
bom podprl vsa ta stališča, ki so tukaj, med njimi
Ort nicht vorbereitet ist. Zweitens
je tudi to, naj pripravi zakon za humani genom, in
hat nach § 123 Abs.
bomo dobili zakon, ki je za nas, ki sedimo tukaj,
1 und 2 jeder, der
pa za tistih 6 milijard, ki - torej, nas se
das Kapitänspatent besitzt – und
ne tičejo, ampak ta 2 milijona se naspa tiče. Hvala.
sei es nur für ein
Hvala lepa. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi, na prošnjo
"Adria-Schinakel", ein Segelschiff –, die
vlade in tudi na moje priporočilo, če se strinjate, bi
Möglichkeit, etwa auf der hochwasserführenden
danes končali s to točko dnevnega reda, da nadaljujemo -
Ötz ein kommerzielles Rafting stromabwärts
mislim, da ni več veliko dela pred nami, če se
zu führen. (Abg. Schwemlein: Sofern
ne bo razvnela burna splošna razprava. Se strinjate? Hvala lepa.
er nachgewiesen hat, daß er
Gospod Zmago Jelinčič, izvolite.  Hvala lepa. Zakon, ki ga
lang dort unterwegs war!)– Dies
zdaj sprejemamo, sodi zagotovo med zakone, ki se bodo sčasoma
nur zur Einleitung. Meine sehr
spreminjali v največji meri. Prepričan sem, da genske raziskave gredo
verehrten Damen und Herren! Wir
bistveno hitreje naprej, kot si mi lahko predstavljamo in še
haben am 31. Mai 1995
medijev ali prek kakšnih drugih zadev. Nedvomno je, da je
exakt dieselbe Thematik hier im
urejanje genske tehnologije silno potrebna stvar. V obdobju zadnjih 20,
Hohen Haus verhandelt. Damals ging
25 let je že marsikakšen gensko spremenjen organizem že šel
es um eine Novelle zum
v okolje, pravzaprav v manjši meri po nesreči, v večji
Binnenschiffahrtsgesetz 1990. Damals habe ich
meri namenoma, zaradi določenih raziskav, ki so jih vodile določene
in meiner Stellungnahme davor gewarnt,
velesile na področju genskega inženiringa za uporabo v biološkem vojskovanju.
in diesem Gesetz quasi überfallsartig
Marsikaj tega danes občutimo kot določene vrste obolenj, tudi posebne
das Rafting unterzubringen. (Abg. Schwemlein:
virusne oblike so iz teh logov, in zaradi tega je
Das heißt, wir haben Ihrer
toliko bolj potrebno to zadevo urediti pravzaprav tudi pri nas.
Warnung nicht Folge geleistet! Stimmt
Mene pravzaprav malo žalosti, da v slovenski znanosti na tem
das, Herr Kollege?) Es heißt
področju nismo ne vem kako daleč naprej, čeprav na nekaterih
im Protokoll von damals –
raziskavah na določenih fakultetah imajo kar uspehe. Bi se pa
ich zitiere –: "Es ist
na nekaj bolj skoncentriral. Člani odbora so bili seznanjeni, da
ganz einfach so, daß ein
je skupina predstavnikov nevladnih organizacij dala pripombo, da je treba
explodierendes Freizeit- und Natursporterleben in
prepovedati uporabo genskih preiskav v nemedicinske namene. To je zelo
den späten achtziger Jahren dazu
široko - kakšnih genskih preiskav? Genske preiskave na vrsti solanum
geführt hat, daß es –
se mirno lahko izvajajo in vendar to niso medicinski nameni.
im Zuge einer Anlaßgesetzgebung –
Zagotovo pa vrsta solanum, če vzamemo solanum licopersicum, lahko dobi
notwendig erschien, dieses Rafting gesetzlich
večje plodove, če vzamemo solanum tuberozum, ima lahko več škroba
einzuordnen. Man hat es dem
v tem. In jaz mislim, da je ta omemba nevladnih
Binnenschiffahrtsgesetz zugeordnet, ohne daß dieses
organizacij verjetno izvirala iz silne vneme popraviti neke zadeve, ki
Gesetz den geeigneten Rahmen oder
jih pravzaprav tukri notri ni potrebno popravljati oziroma omejevati. Na
die Möglichkeiten dafür bieten kann.
splošno pa mislim, da je zakon prepotreben in ga bom
Würden Sie dieses Gesetz lesen,
z veseljem podprl. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Franc Cukjati,
auch in der jüngsten Form"
izvolite.  Jaz bi samo vprašal, če mislite zaključiti splošno
– 31. Mai 1995 –,
razpravo, bi se prijavil, ker bi se rad vključil, če
"käme Ihnen bei keinem Satz
pa mislite nadaljevati, pa lahko jutri.  Sklenili smo, da
auch nur die Idee, daß
zaključimo, ampak to ne pomeni, da vas omejujemo v želji,
damit Wildwasserfahren gemeint sein kann."
da razpravljate. Izvolite.  No, najprej glede VI. poglavja. Moram
Ich habe dann damit geschlossen,
reči, da povsod po svetu, kjer imajo združen zakon, to
daß es nur zwei Möglichkeiten
se pravi, en zakon obravnava vse tiste dežele, ne razmišljajo
gibt: entweder dieses Gesetz dem
o tem, da bi ločili ti dve področji. Mnoge dežele
Rafting anzupassen beziehungsweise umgekehrt, und
pa, ki imajo ločeno obravnavo teh zakonov, pa resno razmišljajo
habe einen Antrag gestellt, es
o združitvi. Poglejte, zelo preprosto bom povedal. Ni dolgo od
dem Verkehrsausschuß zurückzuverweisen, um das
tega, ko smo sprejeli pomorski zakonik, pa nismo šli na
geforderte Rafting tatsächlich entsprechend zu
dva zakona, kjer bi rekli, tovorni promet bo obravnaval poseben
organisieren. Dieser Antrag wurde –
zakon, osebni promet poseben zakon. Genetika in delo na genomu
wie gewöhnlich – von den
je tako prepleteno, genom živalskega tipa in humanega tipa, sámo
Regierungsparteien abgelehnt, um allerdings knapp
delo z genomom, tako prepleteno in tako podvrženo istim posegom,
zwei Jahre später die Neuauflage
da je te stvari težko ločiti. Če pa jih že
des gleichen Gesetzes in den
ločimo, pa ni velikega efekta. VI. poglavje je tako kvalitetno
Erläuternden Bemerkungen wie folgt zu
pripravljeno, če upoštevamo tiste pripombe, ki so zrasle oziroma jih
begründen: "In Anbetracht der gestiegenen
je porodilo obdobje dveh let, ko je pač razvoj šel
Attraktivität des Raftings und der
tako naprej in bo treba čez dve leti zopet vnašati
damit verbundenen Gefahren und Risiken
novosti. Če upoštevamo tiste, vam povem, da je to najboljši
wird es als erforderlich erachtet
del tega zakona VI. poglavje, najboljši del. Pripombe so pripravljali
und entspricht dem Wunsch der
tisti, ki pravzaprav tudi soustvarjajo mednarodne konvencije na tem področju.
vom Rafting betroffenen Bundesländer, eine
človeku pa ne bomo istočasno govorili kot o kravi, ni
Reihe von raftingspezifischen Bestimmungen aufzunehmen."
argument za izločitev VI. poglavja. Bi pa ponovno opozoril, da
– Das einmal zur grundsätzlichen
sámo kloniranje pa je vprašanje, ali bomo imeli svoj zakon
Reihenfolge der Geschehnisse rund um
o kloniranju ali pa naj bi bila ta problematika v
dieses Gesetz. In diesem Zusammenhang
tem zakonu. To pa je hiba tega predloga. Hvala.
hat mir damals, im Mai
Hvala lepa. Replicirati želi gospod Avšič. Izvolite.  Bom seveda
1995, auf meine Klage darüber,
čisto kratek. V strokovnih navedbah je gospod Cukjati govoril verjetno
daß meine Sachargumente einfach nicht
pravilno. Vendar je gospod Gasparini pa tudi svoje dodal kot
gehört werden, weil ich offenbar
strokovnjak na tem področju. Vedeti moramo pravzaprav eno, da če
auf der falschen Bank sitze,
želimo ta zakon hitro sprejeti za tisto področje, kjer se
die Nummer 1 des österreichischen
z gensko spremenjenimi organizmi v Sloveniji že srečujemo, da pa
Raftings, ein gerichtlich beeideter Sachverständiger,
največje področje kmetijstva, tako na rastlinski proizvodnji, kot na živalski
mitgeteilt: Vorschläge zur konstruktiven Veränderung,
proizvodnji, potem moramo sprejeti zakon, kako in pod katerimi pogoji
die von Ihrer Fraktion kommen,
in na kakšen način se ti organizmi lahko sproščajo v
werden früher oder später von
okolje ali pa seveda tudi proizvajajo. Nobenega stališča, ki bi
den Regierungsparteien realisiert beziehungsweise unter
ga predlagali katerikoli odbor na šesto poglavje, danes nimamo tukaj.
anderem Wortlaut als ihre eigene
Torej niti nismo v stanju verjetno sprejeti drugačnega sklepa k
Weisheit verkauft. Das passiert Ihnen
temu zakonu, kot da je zakon primeren za nadaljnjo obravnavo
und Ihrer Partei ja nicht
brez šestega poglavja. Če bi pa sprejeli sklep, da je
nur beim Binnenschiffahrtsgesetz. (Beifall bei
ta zakon primerna podlaga za nadaljnjo obravnavo, ne da bi
den Freiheitlichen.) (Abg. Schwemlein: Das
detajljno in temeljito šesto poglavje obdelali in na njega tudi
kann kein Freiheitlicher sein, der
pripravili določena stališča, potembi verjetno naredili še toliko slabše. Zato
das geschrieben hat!)– Ich werde
mislim, da v tem trenutku je edino možno sprejeti sklepe,
Ihnen später sehr gerne den
stališča odbora, vključno s sklepom, ki opredeljuje oziroma naroča vladi,
Namen dieser Person nennen. Es
da pripravi čim hitrejši zakon, ki bo obravnaval področje človeškega
ist kein Freiheitlicher! Es ist,
genoma. Čebo pa kdaj v prihodnosti nastala potreba po združitvi
wie gesagt, die Nummer 1
teh dveh zakonom, bo pa seveda pokazal čas. Hvala lepa.
Schiffahrtsgesetz und mit der Petition
Hvala lepa. Gospa Ana Marija Tisovic, izvolite. Potem gospod
Nummer 13 beschäftigen. (Präsident Dr.
Sok.  Vsi, s katerimi sem se pogovarjala, so trdili,
Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Das
da je zakonska podlaga dobra za prvo obravnavo. Imamo že
Schiffahrtsgesetz ist im Jahre 1990
pripravljena iz strokovnih krogov podana mnenja, katere člene je treba
in Kraft getreten, und aufgrund
popraviti. To se pravi, v drugo obravnavo damo mi amandmaje
der seither gemachten Erfahrungen sind
bo šla po rednem postopku stvar naprej. S tem bomo
diverse Anpassungen notwendig. Vor allem
mi, prosim vas lepo, to pravno praznino nekako zapolnili. Ne
in kompetenzrechtlicher Hinsicht, bei der
smemo si dovoliti, ne smemo si dovoliti, da bomo pustili
Umsetzung der EU-Richtlinien und bei
to pravno praznino. Na to nas tudi opozarjajo strokovnjaki. Bil
der Umsetzung internationaler Vorschriften müssen
je polnočni klub, če ga je kdo gledal, prav na
zusätzliche Änderungen vorgenommen werden. Kollege
to temo. To se pravi, tudi v strokovnih krogih se
Grollitsch hat auf Rafting hingewiesen.
o tem pogovarjajo, zato jaz mislim, da moramo o tem
Ich möchte noch auf einen
malo več premisliti in se malo bolj poglobiti v to,
Teil der Schiffseichung, wo Anpassungen
ali bomo kar tako z levo roko odstranili ta del
an das internationale Schiffübereinkommen erfolgen,
zakona ali bomo še o njem razpravljali in se pogovarjali.
hinweisen. Im Interesse der Verwaltungsentlastung
Mislim, da je boljše, da še damo to v drugo
und -vereinfachung werden Erleichterungen bei
in tretjo obravnavo po normalni poti, kot je predvideno, in
der Bewilligung von Schifführerschulen normiert,
bo šlo skozi. Tudi za kmetijstvo in za vse ostalo
und es wird das Verfahren
v pravem roku. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Alojz
vereinfacht. Sehr verehrte Damen und
Sok, se opravičujem. Replika gospod Gasparini, potem razprava gospod Alojz
Herren! Aus Gründen der Übersichtlichkeit
Hvala lepa. Čisto na kratko. Če mislite pri strokovnih krogih
und Lesbarkeit wird das gesamte
etično komisijo, potem vam rečem, da imam zelo slabe izkušnje.
"Schiffahrtsgesetz 1990" als "Schiffahrtsgesetz" neu
Tukaj notri imam zelo slabe izkušnje s stališči etične komisije
erlassen. Formal handelt es sich
in tudi tukaj imam slabe izkušnje pri tem zakonu z
dabei um ein neues Gesetz.
delom etične komisije. Če mislite na to.  Hvala lepa.
Durch das Bundesgesetz entstehen erhebliche
Razpravlja gospod Alojz Sok. Izvolite. Replicirate gospa Ana Marija Tisovec?
Einsparungen beziehungsweise Mehreinnahmen für den
Izvolite.  Tudi, strokovnjaki so rekli, prosim, dajte naredite čimprej
Bund; das ist das Erfreuliche
zakon, ker tudi mi moramo imeti neko zakonsko osnovo. Tudi
an diesem Gesetz. Einige Beispiele:
iz teh krogov, ne samo iz etične komisije. Hvala lepa.
Es entfällt die Benützungsbewilligung für
Hvala lepa. Gospod Sok izvolite.  Hvala za besedo.
Sportanlagen. Die wiederkehrende Überprüfung von
Rad bi povedal, da tisti, ki predlagate, da se to
Fähranlagen erfolgt nicht mehr jährlich,
poglavje iz tega predloga zakona izloči, nimate pravzaprav nobenih pravih
sondern in Zukunft im Dreijahresabstand.
argumentov za ta predlog. Jaz bi rad slišal, kje so
Weiters entfällt die behördliche Eichung.
tisti pravi razlogi, da se to v tem zakonu ne
Es gibt keine Eichpflicht für
obravnava. Če vas samo spomnim na koalicijsko pogodbo, imate v
Fahrzeuge auf Nichtwasserstraßen und für
njej zapisano, da boste delali na antibirokratskem programu, sedaj pa
Fahrgastschiffe. Auch entfällt generell die
hočete, da se ta materija nekako ureja v dveh različnih
Erstüberprüfung bei CE-gekennzeichneten Sportfahrzeugen und
zakonih. Kar se tiče tega področja, ki ureja sproščanje gensko
die Gegenseitigkeitsüberprüfung bei ausländischen Befähigungsnachweisen.
spremenjenih organizmov v okolje, gre za področje rastlinstva in pa
Ein wesentlicher Punkt: Die Überprüfung
živalstva, tu smo si enotni. Gre za to, da mora
der körperlichen und geistigen Eignung
Slovenija to področje uskladiti z normativi, ki veljajo za Evropsko
von Besitzern von Kapitänspatenten findet
unijo. Predlagate pa, da se VI. poglavje, ki govori o
nicht mehr alle sieben Jahre
humanem genomu, izloči. Čete člene preberete, potem dejansko lahko ugotovite,
statt, sondern ist in Zukunft
da je tu zapisano tisto, kar se v tem trenutku
erst ab dem 65. Lebensjahr
v Sloveniji na tem področju že dela. Ne vidim potem
notwendig. Für Diskussion im Ausschuß
razloga, da bi to morali sedaj dajati ven, da bi
sorgte das Problem Alkohol am
morali zavlačevati in za to področje pripravljati drugi zakon. Jaz
Steuerruder. Dies ist im §
predlagam, da državni zbor sprejme sklep, da je ta zakon
6 geregelt. Dort heißt es:
primerna podlaga za nadaljnjo obravnavo. Če pa tisti, ki mislite,
Zur Führung eines Fahrzeuges darf
da je to področje treba drugače urediti, pa začnite pripravljati
– wie im Straßenverkehr –
za to področje drugi zakon. Ko bo drugi zakon pripravljen,
die 0,8-Promille-Alkohol-Grenze nicht überschritten werden.
bo potem lahko se to iz tega zakona izločilo. Do
Mit dem im Ausschuß eingebrachten
takrat pa rešimo to zadevo na takšen način, kot je
Abänderungsantrag wurde für die gewerbsmäßige
predlagano. Hvala lepa.  Hvala lepa. Minister želi pojasniti. Izvolite,
Schiffahrt die Alkoholgrenze auf 0,1
gospod Kopač!  Morda čisto na kratko. Hvala za besedo.
Promille herabgesetzt. Sehr verehrte Damen
Govora je bilo o drugih državah. Po nam dostopnih podatkih
und Herren! Mit diesem Gesetz
ima samo Republika Avstrija to poglavje vključeno v svoj zakon,
wurden eine Reihe von Verbesserungen
ki povzema obe evropski direktivi, in ima to narejeno na
vorgenommen. Vor allem wurde dem
nekoliko drugačen način, kot je v tem predlogu zakona predlagano.
Bürokratieabbau Rechnung getragen. Ich gebe
Drugih takih držav nismo našli. Kar se tiče strokovnjakov. Naj
diesem Gesetzentwurf gerne meine Zustimmung.
povem, da sta - bil sem sam prisoten - tako
Nun zur Petition "20 Jahre
profesor Trontelj, kot mislim, da gospod Komelj, če se ne
Fluglärm sind genug – Die
motim, sama (...)  Minister Kopač, lahko mogoče malo glasneje,
Donaustadt fordert ihr Recht". Diese
prosim?  Naj povem, da sta predstavnika ministrstva za zdravstvo,
Petition wurde dem Verkehrsausschuß zugewiesen
ki sta zagovarjala ta del zakona - kajti ta zakon
und am 21. November 1996
je pravzaprav bil zagovarjan v parlamentarnih odborih s strani dveh
und am 7. März 1997
prišla do ugotovitve - da te določbe niso ravno primerno
in Verhandlung genommen. Die Einbringer
napisane. Ker je bilo govora, da naj povemo strokovne argumente,
Danke. Zusatzfrage? – Bitte.
je pri strokovni argument mnenje sekretariata. Če me spomin ne
hat es schon angesprochen: In
vara, gospod Sok, ste vi sam na odboru povzemali mnenje
diesem Konzept werden auch eine
sekretariata oziroma se strinjali z mnenjem sekretariata, ki pa seveda
Reihe von indirekten Förderungsmöglichkeiten empfohlen.
zelo močno kritizira to poglavje. Naj povem, da je predlog
Welche konkreten Förderungsmaßnahmen beabsichtigen Sie,
ali pa da je tekst tega poglavja v resnici zelo
gemeinsam mit dem Herrn Finanzminister
nerodno napisan. Saj intenca ni slaba, ampak napisan je pa
im Zuge der kommenden Budgetverhandlungen
izjemno nerodno. Ta izjemna nerodnost se začne s 45. členom,
zum Wohle der technologieinnovativen Klein-
ki pravzaprav z drugimi besedami pove "vse je prepovedano, dokler
und Mittelbetriebe umzusetzen?  Herr
ne bo znanost zadosti zrela". Znanost ne bo nikoli zadosti
allererster Linie wird es mir
zrela. Nikoli, vedno bo kaj novega. Zato je pravzaprav nemogoče
darum gehen, deutlich zu machen,
sprejemati zakon, s katerim rečeš "vse je prepovedano". S tem
daß jeder Schilling, den wir
nisi rešil nič. V resnici je treba urediti to področje.
im Bereich der Forschungs- und
Ampak treba ga je urediti na nek razumen način, ne
Technologieförderung einsetzen, ein Schilling für
pa tako, da vse prepoveš. To ne gre. Naj povem
die Zukunft Österreichs, für die
še to, da je tudi minister za zdravstvo, dr. Keber,
Menschen, die hier leben und
se sam strinjal in se posebej potrudil priti na matični
arbeiten, ist. Daher geht es
odbor povedat, da tudi on meni, da je to poglavje
darum, diesen Bereich nicht allzustark
neprimerno napisano in da ministrstvo za zdravstvo v resnici namerava
zu belasten und vielmehr asymmetrische
z eno širšo strokovno razpravo priti do novega teksta in
Budgetpolitik zu betreiben, die darauf
ga predlagati v obliki novega predloga zakona. Po tej razpravi,
hinausläuft, diesen Aspekt der Zukunftsförderung
če sem prav razumel, je bila pravzaprav povsem nekonfliktna odločitev
zu verstärken und dafür in
matičnega delovnega telesa, da sprejme stališča in sklepe, kakršne je
Bereichen, in denen dies leichter
in kakršne predlagam, da sprejmete tudi vi, spoštovani državni zbor.
vertretbar ist, sparsam zu sein.
Hvala.  Hvala lepa za pojasnilo. Ker ne želi nihče
dieser Technologiefrage liegt sicherlich auch
več razpravljati, zaključujem splošno razpravo in prehajamo (...)Gospod Andrej Bajuk,
in der Stärkung der Zusammenarbeit
želite besedo?  Da, želim. Hvala lepa. Spoštovani gospod minister!
zwischen Universität und Wirtschaft. Können
Če sem pravilno razumel, kar ste nam vi razložili, je
Sie sich, Herr Bundesminister, zur
to, da je zelo mogoče to bolje napisati. Nisem pa
Stärkung dieser Zusammenarbeit vorstellen, daß
slišal argumenta, zakaj bi morali to sedaj izločiti iz tega
auch österreichische Universitäten und Hochschulen
zakona. To je prva obravnava, ravno zato pa imamo možnost,
nach amerikanischen beziehungsweise britischen Vorbildern
da te stvari popravimo. Nisem še slišal argumenta, ki smo
Forschungsaktiengesellschaften einrichten und der Bund
ga že zahtevali in naj bi bil vaš odgovor v
einen Teil dieser Aktien zeichnet?
to smer, kaj dejansko se doseže s tem, da se
Gegensatz zu dem, was in
ta del izključi iz zakona. Vi govorite, da so mnenja,
einer heutigen Tageszeitung steht, relativ
vključno gospoda ministra za zdravstvo, ki pač meni, da bi
weit und fast unbegrenzt. Ich
bilo treba to bolje napisati. No, mogoče, nimam nobenega dvoma
denke allerdings, daß wir vor
o tej zadevi, da je vsako stvar možno izboljšati. Ne
der Realisierung derartiger Vorhaben durchaus
slišim pa še vaše argumentacije, kaj naj bi bil razlog,
noch andere Dinge unmittelbar zu
da bi se to zdaj izključilo. Hvala lepa.  Hvala
realisieren haben werden. Ich habe
je čas. Vi, gospod Bajuk, dr. Bajuk, ste se v
den Eindruck – anläßlich der
vseh javnih nastopih močno zavzemali za to, da čim bolj
Beratungen über das Universitäts-Studiengesetz haben
sledimo programu prevzema pravnega reda Evropske unije. Tudi sam se
wir im Unterausschuß des Wissenschaftsausschusses
zavzemam za to. S tem zakonom kasnimo, mislim, da približno
auch Gelegenheit gehabt, darüber zu
eno leto. To VI. poglavje je tako zelo diskutabilno, da
sprechen –, daß wir beispielsweise
sem prepričan, da bo od prvega do drugega branja trajalo
vorher noch ein ganz anderes
zelo dolgo. In še to naj povem, na ministrstvu za
Problem zu lösen haben. Ich
okolje in prostor nimamo kapacitet in nimamo znanja, da bi
glaube nämlich, daß die Universitäten
napisali to poglavje. Smo pa resorno ministrstvo za ta zakon.
dazu animiert werden müssen, den
koga, da bi nam to napisal. Prepričan sem, da bi
Praxisbezug im Inneren ihres Lehrangebotes
razprave med prvo in drugo obravnavo trajale toliko mesecev, da
zu erhöhen, und daß wir
bi seveda še močneje zamujali z vsemi drugimi poglavji, ki
daher auch darüber nachdenken sollten,
nikakor niso sporna. To je glavni vzrok - čas. Drugi
inwieweit es sinnvoll erscheint, da
vzrok je pa ta: ne razumem, zakaj bi bilo treba
und dort Studienkommissionen, sei es
- res ne razumem - čisto vsako, bi rekel, tako
institutionell, sei es aber auch
zelo kompleksno področje stlačiti v en zakon. Saj je možno,
Nationalrat, der zunehmenden Fluglärmbelästigung in
nikjer ne piše, da ni možno, vendar če pogledamo, ne
der Donaustadt Maßnahmen entgegenzusetzen. Bereits
vem, na primer predlog zakona o zdravilih, je ta uredil
beim Bau der Piste 16
področje zdravil, če pa pogledamo predlog zakona o veterinarstvu, je
kam es zu Schwierigkeiten, diese
pa ta uredil neko drugo področje, in se ravnanje z
wurde von Anfang an massiv
zdravili v primeru zdravil za ljudi ureja nekoliko drugače, kot
abgelehnt. Rund 40 000 Unterschriften
se ureja vprašanje uporabezdravil za živali. Tudi pristojnosti so nekoliko
wurden gesammelt. Als besonders belastend
različne. To dajem samo kot ilustracijo. Takih ilustracij bi lahko
wird von der Bevölkerung die
dal veliko. Zato vas prosim, da podprete stališča matičnega delovnega
nachweisbare Überschreitung der – angeblich
telesa. Hvala.  Hvala lepa. Želite še razpravljati? Izvolite!
– seinerzeit von den zuständigen
Hvala lepa, za besedo. Rad bi repliciral predstavniku vlade. Gospod
Ministern zugesagte Belastungsgrenze von maximal
predstavnik vlade vaš odgovor ni prepričljiv. Podali ste pa samo
17 Prozent des Gesamtflugverkehrs empfunden.
en odgovor na to, da tega ni mogoče pripraviti. Da
Ebenso wird das Versprechen, keine
je to neko drugo ministrstvo v okviru te vlade. Prvič,
Starts in Richtung Donaustadt durchzuführen,
ne vem, kaj je to za ena vlada, je to
in zunehmendem Maße gebrochen. Die
enotna vlada. Drugič, pa kaj za en minister je to,
verbindliche Zusage aller politischen Gruppierungen
ki ne more zraven sodelovati. Ti vaši argumenti res niso
zur Einführung eines Nachtflugverbotes wurde
prepričljivi. Dajte nekaj drugega na plano. Ključno, kar jaz zagovarjam,da
vorgeschriebene Mindesthöhe beim Anflug nicht
je to noter, je pravna praznina in je občutljivo vprašanje,
erreicht. Bezogen auf das gesamte
zlasti na človeškem področju. Te zadeve že tečejo. V zvezi
Flugverkehrsaufkommen im Linien- und Charterverkehr
z delodajalci, v zvezi z zavarovalnicami in tako naprej, nevarno
erfolgten im vergangenen Jahr von
področje, ki lahko pušča hude posledice. To je naš razlog,
Jänner bis Oktober 15,3 Prozent
da se uvrsti. Možnost pa je seveda, da uredimo naknadno,
der Landeanflüge über Eßling in
če se bo čez tri, štiri leta pokazalo, da je
Pistenrichtung 16. Dies bedeutet eine
potrebno razdeliti to, bo možno to še vedno razdeliti. Vendar
Reduktion um 1 Prozent gegenüber
pa bomo preprečili posledice, ki bi se zdaj zgodile. Hvala.
dem Vorjahr. Starts in Richtung
Hvala lepa. Gospod Gerenčer izvolite.  Spoštovane kolegice in
Donaustadt werden bei westlichem Wind
kolegi. Mi smo na odboru namenoma prvič prekinili sejo in
nur dann durchgeführt, wenn die
rekli, naj se opredelita odbora za kmetijstvo in zdravstvo. Oba
zweite Piste aufgrund von Bauarbeiten
odbora sta predlagala, da se črta VI. poglavje. Mi smo
gesperrt ist beziehungsweise wenn man
tudi temu sledili. Poleg tega bi rad opozoril, da so
für Langstreckenflüge aus Sicherheitsgründen die
tudi nevladne organizacije predlagale, da se VI. poglavje oziroma da
längere Piste benötigt. Bezüglich des
imamo dva zakona, ki bosta urejala to področje. Vendar vas
geforderten Nachtflugverkehrverbotes in der Zeit
prosim, v naših sklepih, dodaten naš sklep je, ki ga
von 22 Uhr bis 6
prosim podprite, da vlada še v letošnjem letu pride s
Uhr wird festgestellt, daß in
predlogom zakona s področja VI. poglavja. Upam, da bodo ti
ganz Europa auf keinem einzigen
sklepi zavezujoči za vlado in lahko pričakujemo, da bomo letos
Flughafen ein absolutes Nachtflugverbot, wie
peljali naprej zadevo. Ves čas pa smo bili pred nekim
in Petition 13 gefordert, besteht.
dejstvom, da je treba čim prej sprejeti vsaj nekopodročje tega
Um die Fluglärmbelästigung in den
zakona, da bomo vsaj lahko Evropi rekli, da smo nekaj
Nachtstunden so gering wie möglich
Hvala lepa. No, gospod predsednik matičnega odbora, ni ravno tako.
Zivilluftfahrzeuglärmschutzverordnung 1993 festgelegt, daß der
Odbor za zdravstvo se je odločil drugače. On je smatral,
Flughafen Wien während der Nachtstunden
glede na strokovni pogled razpravljavcev na tem odboru in ministrstva
nur mehr von den sogenannten
za zdravstvo samega, da lahko z malo dobre volje, nič
Kapitel-III-Flugzeugen, das ist die derzeit
kaj posebno v podaljšanem času, kot bi sama materija, ki
leiseste Kategorie von Strahlenflugzeugen, angeflogen
o zakon zdaj predlaga, lahko rešili celotno materijo. Ministrstvo za
wird. Die EU-Richtlinie 92/14 sieht
zdravstvo je tudi tako stališče zagovarjalo in tudi pripravilo ustrezne
ein Verbot der nächstlauteren Flugzeugkategorie,
postopke, da bi se zakon tudi v drugem branju lahko
der sogenannten Kapitel-II-Flugzeuge, per 1.
hitro pripravil. Ampak glede na to, da se je potem
April 2002 vor. Dann ist
pozneje ministrstvo za zdravstvo opredelilo, da bo pač to nujno
auch eine weitere Reduktion der
materijo genske tehnologije na področju človeka, človeškega genoma, reševalo s
durch den Fluglärm verursachten Maximalpegel
posebnim zakonom, je seveda tudi na matičnem delovnem telesu prišlo
zu erwarten. Ein absolutes Nachtflugverbot
do tega, da se šesto poglavje izvzame. Drugače pa je
für den Flughafen Wien würde
matični odbor pristopil drugače, kot je predsednik poročal. Jaz mislim,
sich einerseits negativ auf die
da je škoda, da bi se zdaj na tem lomili,
Wirtschaftlichkeit auswirken – es wären
če se je ministrstvo samo odločilo, da bo pripravilo specifičen
fernen Osten im jetzigen Umfang
leks specialis zakon tega področja, ki ga obravnava šesto poglavje,
nicht durchführbar –, andererseits würde
tudi temu sledimo in pojdimo s tem zakonom solo naprej,
es, so wie in vergleichbaren
tako kot si ga ministrstvo za okolje, ki je predlagatelj,
europäischen Flughäfen, zu vielen Ausnahmebewilligungen
zamišlja.  Hvala lepa. Gospod Bajuk, potem gospa Ana Marija
und daher zu keiner wesentlichen
Tisovic.  Hvala lepa. Samo eno pojasnilo bi prosil gospoda
Verringerung des Fluglärms kommen. Laut
kolega, če mi lahko obrazloži, katera mednarodna organizacija je to
einer erst kürzlich vom Österreichischen
svetovala in na čigavo prošnjo. Hvala lepa.  Gospod Gerenčer,
Zentralamt durchgeführten Erhebung fühlen sich
potem gospa Ana Marija Tisovic.  Torej ta zakon je
zwei Drittel der Wiener Wohnbevölkerung
tudi eden tistih zakonov, ki jih Evropa od nas zahteva.
vorgelegt worden ist, Folge zu
To sem mislil.  Hvala lepa. Gospa Tisovic.  Hvala
leisten. Ich bin nicht zuversichtlich,
Zdaj ne vem, kako to, ampak v redu. Ampak, če
was unsere Diskussionen betrifft, wenn
mi zdaj to šesto poglavje izvzamemo, se pa moramo zavezati,
es im Bereich der Straßenverkehrsordnung
da bomo res sprejeli novi zakon in to zavezo pa
um die Senkung der Promillegrenzen
moramo v tem državnem zboru sprejeti, saj vendar mi odgovarjamo
gehen wird. Es ist zu
oziroma ščitimo svoje državljane, kdo jih bo pa drug, kot
befürchten, daß es – entgegen
mi z zakoni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Bajuk,
den Ergebnissen, die Studien gebracht
izvolite.  Hvala lepa. Samo za pojasnilo in da bo
haben, und nach wiederholten, zahlreichen
tudi v magnetogramu jasno. Nobena mednarodna organizacija ni predlagala ali
politischen Erkenntnissen und Bekenntnissen, die
svetovala, naj se ta zakon razdeli na dva dela. To
es in diesem Hause auch
je pač neka konsekvenca tega, da resnično potrebujemo zakonsko ureditev
bereits von seiten der SPÖ
na tem področju, kar se tiče harmonizacije z Evropsko unijo.
gegeben hat – nicht zu
Hvala lepa. Zdaj očitno nihče več ne želi razpravljati, zato
wird. Wenn es so ist,
zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in
meine Damen und Herren, darf
stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa,
man sich nicht darüber wundern,
ki se glasi: pod ena - predlog zakona o uporabi
wenn man in Österreich nach
genske tehnologije - prva obravnava - razen šestega poglavja, je
wie vor meint, Trinken und
primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo. Želi
Autofahren wäre lediglich ein Kavaliersdelikt.
kdo besedo? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Nismo sklepčni. Še
Das Gegenteil ist der Fall.
enkrat bomo ugotavljali navzočnost. Če se v preddverju še nahaja
Noch einmal: Vielleicht kam man
(...)Ponovno ugotavljam navzočnost. Navzočih nas je 46, kar pomeni, da
sich noch vor Ende der
državni zbor lahko veljavno odloča. Ponavljamo glasovanje o predlogu sklepa
Debatte in diesem Hause darauf
pod ena, kot sem ga prebrala. Glasujemo. Navzočih je 48
verständigen, daß ein solcher Antrag
poslank in poslancev. Za predlog sklepa matičnega delovnega telesa pod
– es könnte wieder ein
ena je glasovalo 39 poslank in poslancev, proti 8. (Za
Fünfparteienantrag sein – betreffend 0,5
je glasovalo 39.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
Promille eingebracht wird. Die Liberalen
Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično
werden von sich aus hier
delovno telo, in so zapisana v poročilu delovnega telesa. Tudi
im Plenum nicht noch einmal
predsednik jih je prej natančno prebral. Prehajamo tudi na razpravo
einen solchen Antrag stellen, denn
o dopolnjevalnih in spreminjevalnih predlogih stališč matičnega delovnega telesa. Imamo
es ist naheliegend, daß er,
predlog poslanke Silve Črnugelj, in sicer dve dopolnjevalni stališči (predlog
wenn wir uns nicht darauf
dopolnjevalnih stališč imate na klopeh) . Želi kdo besedo o
verständigen, ja ohnehin abgelehnt wird.
predlaganih stališčih matičnega delovnega telesa in predlagateljice, poslanke Silve Črnugelj?
Eines muß Ihnen klar sein:
(Ne.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. Najprej bi dala
Wenn Sie in diesem Bereich
na glasovanje predlog dopolnjevalnih stališč predlagateljice, poslanke Silve Črnugelj. Glasujemo.
weiterhin so zögerlich vorgehen, dann
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40,
werden wir in dieser entscheidenden
proti 4. (Za je glasovalo 40.) (Proti 4.) Ugotavljam, da
Frage keinen Schritt weiterkommen. Das
je bil predlog dopolnjevalnih stališč sprejet. Zdaj prehajamo še na
ist dann eines jener Versäumnisse,
odločanje o stališčih matičnega delovnega telesa v celoti. Glasujemo. Navzočih
die sich die Bundesregierung bei
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti
der nächsten Wahl zu Recht
7. (Za je glasovalo 35.) (Proti 7.) Ugotavljam, da so
wird vorhalten lassen müssen. –
bili predlogi sprejeti. V zvezi s tem zakonom pa je
Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordneten
matično delovno telo vložilo tudi predlog dodatnega sklepa, ki se
Anschober vor. – Herr Abgeordneter
glasi: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da
Anschober ist nicht im Saal.
še v letošnjem letu predloži v obravnavo predlog zakona za
Seine Wortmeldung verfällt daher. Die
področje genske preiskave in genskega zdravljenja človeka." Želi o predlaganem
nächste Wortmeldung liegt von Frau
dodatnem sklepu kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Frau Abgeordnete.  Meine Damen
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti
und Herren! Auch ich möchte
eden. (Za je glasovalo 44.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je
einige Bemerkungen zum Schiffahrtsgesetz machen.
bil predlagani dodatni sklep odbora sprejet. S tem zaključujem to
Es handelt sich ja um
točko dnevnega reda. Gospod Bajuk, prosim.  Hvala lepa, gospa
ein relativ junges Gesetz. Es
predsedujoča. Žalostno, da me niste opazili (...)  Se opravičujem!
ist erst 1990 in Kraft
Bom skušal biti nekoliko bolj glasen prihodnjič, saj sem
getreten. Bei den neuerlichen Veränderungen
lahko. Hotel sem vprašati, če mi kolegi to dovolijo, predstavnike
geht es vor allem darum,
vlade, ker smo zdaj ravnokar sklenili in smo izrekli svojo
einige EU-Richtlinien und EU-Verordnungen in
željo, naj bi vlada ta zakon predložila v obravnavo še
unser Gesetz einfließen zu lassen.
letos. Rad bi pa slišal predstavnike vlade, če imajo na
Im wesentlichen sind es drei
trenutek kolegi pridružili, prekinjam zasedanje državnega zbora za pet minut.
neue EU-Richtlinien. Erstens: die Sportbootrichtlinie,
Čez pet minut nadaljujemo. Še enkrat pozivam in prosim, kolege
bei der es um die
in kolegice, da se nam pridružijo. Zasedanje smo v prvem
Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften
delu prekinili zaradi nesklepčnosti. Po desetih minutah smo ponovno ugotavljali
der Mitgliedstaaten für Sportboote geht.
navzočnost in ponovno smo ugotovili, da nismo sklepčni, in zato
Der zweite Punkt betrifft die
sem v skladu s poslovnikom prekinila zasedanje za pet minut
Schiffsführerrichtlinie, dabei geht es um
in čez pet minut nadaljujemo.  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
die Harmonisierung der Bedingungen für
Ugotavljamo navzočnost, da bi lahko zagotovili normalno delo državnega zbora.
den Erwerb einzelner staatlicher Schifferpatente.
Navzočih je 50 poslank in poslancev, kar pomeni, da je
Und drittens geht es um
državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Sprašujem gospoda Anderliča,
einen ECE-Übereinkommensentwurf über die internationale
ki je zahteval prekinitev, ali želi pojasniti. Izvolite!  V
Beförderung gefährlicher Güter auf Binnenstraßen.
poslanski skupini Liberalne demokracije Slovenije smo se posvetovali in ugotovili,
Weitere EU-Richtlinien werden in dieser
da ni pogojev za nadaljevanje te točke dnevnega reda; je
Novelle verstärkt, zum einen die
pa po poslovniku bilo tudi že prej na nek način
Patentanerkennungsrichtlinie und zum anderen die
"raztegovanje" poslovnika, da se je po tretjem ugotavljanju sklepčnosti čez
noch darauf hin, daß sich
pet minut seja nadaljevala - ampak to je stvar, ki
jedes totale Nachtflugverbot selbstverständlich auch
jo vi tolmačite. Poslanska skupina Liberalne demokracije meni, da je
auf die Österreicher selbst auswirkt,
potrebno ali nujno, da se vlada nesporno opredeli do amandmajev
denn die Verbilligung der Charterflugreisen
gospoda Aurelia Jurija. Gre preprosto za to, da je v
ist deswegen möglich, weil die
teh členih, pa tudi seveda v drugih, tako pomembna materija,
Linienmaschinen, die am Tag eingesetzt
od javnih pooblastil do koncesij, do upravljanja z javnim dobrom
sind, in der Nacht oder
in tako naprej, kar pa ni zadeva, ki bi jo
in den Randstunden im Charter
vsaj mi lahko sprejemali na način, da dobimo včeraj popoldne
unterwegs sind und damit zu
amandmaje na mizo in danes o njih odločamo. Gre pa
wesentlich günstigeren Kosten die Österreicher
za bistveno vsebino. Ta zakon delamo pet ali več let.
in den Urlaub fliegen, als
Bil je zamenjan kompleten tekst, ker je bilo na tisoč
dies sonst möglich wäre. Mich
in nekaj členov, ravno toliko ali več amandmajev, in nibil
schmerzt das als Hotelier. Ich
pregleden, ni bil zrel za odločanje, tekst se je zamenjal.
kann mich mit Ihnen sofort
Sedaj je zopet ogromno amandmajev, ki jih je treba opredeliti.
auf eine Kerosinsteuer einigen, aber
Sam imam rad to svojo vlado, ampak je nemogoče, da
die wird man weltweit oder
napiše člen, napiše amandma na ta člen, na ta člen
zumindest europaweit einführen müssen. –
napiše še odbor amandma in da potem vlada amandma oziroma
Das ist aber ein anderes
potem da gospod Aurelio amandma na amandma, in, seveda, to
Thema. Vierter Punkt: lückenlose Kontrolle
bo potem nekaj, kar bo pregledno, kar bo jasno in
der vorgeschriebenen Anflugverfahren – Mindestflughöhe.
bomo vsi vedeli, kaj smo zares sprejeli. Gre pa za
und dadurch sich und seine
usodne odločitve, zato predlagam, da to točko prekinemo, dobimo opredelitev
Passagiere gefährden. Diese Aussage ist
vlade do amandmajev, naj odbor ustrezno pripravi točko za nadaljevanje.
absolut zu widerlegen. Es gibt
Ko bo to narejeno, bomo nadaljujevali, seveda v okviru te
genaue Kontrollen der Flugvorschriften. Es
seje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Na glasovanje dajem proceduralni
gibt das sogenannte FANOMOS-System –
predlog gospoda Anderliča, in sicer, da prekinemo 6. točko dnevnega
Flight Track and Noise Monitoring
reda, to je obravnavo predloga pomorskega zakonika, dokler se vlada
System –, das lückenlos aufzeichnet,
ne opredeli, do vloženih amandmajev poslanca Aurelia Jurija in odbor
wo jemand fliegt. Dieser vierte
sprejme ustrezno stališče do teh amandmajev. Tak proceduralni predlog dajem
Punkt, Herr Edler, den Sie
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
unterschrieben haben – Sie haben
je glasovalo 48, nihče proti. (Za je glasovalo 48) (Proti
sich zuwenig erkundigt –, stimmt
nihče.) Ugotavljam, da je bil sklep sprejet, zato prekinjamo 6.
nicht. Die Mindestflughöhe wird nicht
točko. Hvala lepa predstavnikom vlade. Nadaljujemo z obravnavo PREKINJENE 4.
unterschritten. Es ist falsch, das
TOČKE DNEVNEGA REDA. Prosimo predstavnika vlade, da se nam pridruži,
zu behaupten. Die Frage der
in sicer gre za PREDLOG ZAKON O LETALSTVU V TRETJI
Lärmbelästigung, habe ich zuerst gesagt,
OBRAVNAVI, kjer smo prekinili sejo zaradi priprave uskladitvenih amandmajev. Uskladitvene
ist etwas Subjektives. Die Lärmbelästigung
amandmaje k predlogu zakona o letalstvu za tretjo obravnavo ste
liegt unter allen Grenzwerten. Die
danes dobili na klopi. Dober dan, gospod Slana. Prosim predstavnika
Grenzwerte sind in der Nacht
željo kakšen odgovor, in sicer, da ga bomo vsi slišali
noch einmal um 10 Dezibel
jasno, kaj in kako, kakšno je stališče vlade glede te
niedriger, weil sie in der
naše prošnje. Hvala.  Gospod Bajuk, mislim, da so v
Nacht als noch störender empfunden
splošni razpravi predstavniki vlade stališče večkrat pojasnili. Prepričana sem, da
werden. Ich glaube trotzdem, daß
je sklep državnega zbora za njih zavezujoč, da s tem
man dieser Frage einer schrittweisen
soglašajo in da bodo v tem letu izpolnili to obveznost.
Verringerung des Nachtflugverkehrs und eines
Dovolite samo še obvestilo: sejo bomo jutri nadaljevali s prekinjeno
totalen Verbots der Chapter-II-Flugzeuge in
13. točko, nato bomo prešli na prekinjeno 14. točko dnevnega
der Nacht von 22 Uhr
Hvala, gospa podpredsednica. Vlada je v skladu s sklepom
bis 6 Uhr nähertreten sollte.
državnega zbora v zvezi z opozorili sekretariata državnega zbora za
Das wäre der konstruktive Weg,
zakonodajo in pravne zadeve pripravila uskladitvene amandmaje, v katerih je
um aus der derzeitigen Situation
odpravila neskladja, do katerih je prišlo zlasti v zvezi s
herauszukommen. Ein sofortiges Verbot der
sprejemom amandmaja v X. poglavju predloga zakona. Menimo, da tako
Kapitel-III-Flugzeuge ist natürlich ein Blödsinn,
pripravljeni amandmaji v celoti sledijo duhu sprejetih amandmajev, tudi v
weil das sind die modernen.
tistem delu zakona, na katerega so ti sprejeti amandmaji imeli
Man meint die Kapitel-II-Flugzeuge. Das
takšen ali drugačen vpliv. Predlagamo, da te amandmaje državni zbor
ist ein Schreibfehler, ich korrigiere
sprejme. Prav tako predlagamo, da potrdi oziroma sprejme besedilo celotnega
ihn hiermit. – Das ist
zakona. Hvala.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje o uskladitvenih
aus den von mir genannten
amandmajih k predlogu zakona o letalstvu. Na glasovanje dajem uskladitveni
Gründen der Reziprozität nicht richtig
amandma k 30. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in
und auch abzulehnen. Ich glaube
poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo
daher, daß die Petition den
40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma k 30.
Sinn haben sollte, daß sich
členu sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 87.
das Hohe Haus und vor
členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je
allem das Verkehrsministerium – der
glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.)
Herr Minister sitzt hier –
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenih
dieser Frage wirklich widmen und
amandmajih k 95., 100., 101. in 102. členu. Glasujemo. Navzočih
gemeinsam mit den Austrian Airlines,
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti
gemeinsam mit dem Wiener Flughafen
1. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da so
eine Lösung finden, die die
uskladitveni amandmaji sprejeti. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k
Lärmbelastung, wenn sie auch nur
107. členu. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za
eine subjektive ist – objektiv
je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti
liegt sie ja unter den
nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje
zugelassenen Grenzen –, für die
o uskladitvenem amandmaju k 119. členu. Glasujemo. Navzočih je 57
Bevölkerung verringert. Machen wir das
poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za
aber bitte gemeinsam mit dem
je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma
Flughafen und mit der AUA
sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 121. členu.
und nicht mit Ho-ruck-Anträgen, die
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
bei der nächsten Wahlversammlung verkauft
41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Zu Wort gemeldet ist Herr
da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem
Abgeordneter Sigl. – Bitte.
amandmaju k 126. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in
und Herren! Hohes Haus! In
poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo
seiner Wortmeldung hat Herr Abgeordneter
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo
Barmüller gemeint, er könne sich
na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 155. členu. Glasujemo. Navzočih
einen Fünfparteienantrag zur Herabsetzung der
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti
gern die Zustimmung geben, wenn
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
auf diesem Papier auch die
uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k
Unterschrift des Abgeordneten Mag. Kukacka
155.a členu. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za
zu finden wäre. Dann wäre
je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti
die Hürde des Fünfparteienantrages überwunden.
nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje
(Abg. Mag. Barmüller: Der macht
o uskladitvenem amandmaju k 158. členu. Glasujemo. Navzočih je 56
das doch nie!) (Abg. Mag.
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za
Kukacka: Ich weiß, daß ein
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma
Drittel der SPÖ-Abgeordneten auch dagegen
sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 176. členu.
ist! Kümmert euch zuerst um
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo
die eigene Fraktion!) Wir haben
45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
im Schiffahrtsgesetz auch die Möglichkeit
da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem
geschaffen, die Promillegrenze auf 0,1
amandmaju k 177. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in
herabzusetzen. Also sehe ich sehr
poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo
positiv in die Zukunft, daß
46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo
hier neue Wege beschritten werden
na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 179. členu. Glasujemo. Navzočih
können. Meine sehr geehrten Damen
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti
und Herren! Ich habe mich
nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
zu Wort gemeldet, um einige
uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k
Diskussionspunkte über das Transeuropäische-Eisenbahn-Abkommen anzusprechen.
180. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
Österreich nimmt seit 1995 mit
je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti
der Unterzeichnung des Transeuropäischen Eisenbahntreuhandfonds
nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje
am transeuropäischen Eisenbahnprojekt, kurz TER,
o uskladitvenem amandmaju k 181. členu. Glasujemo. Navzočih je 56
teil. Die Ziele dieses Projektes
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za
sind unter anderem die Verbesserung
je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma
der Eisenbahninfrastruktur in den Projektstaaten,
sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 182. členu.
die Entwicklung von Investitions- und
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Finanzierungsprogrammen für einzelne Nord-Süd-Verbindungen zum
43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Zwecke der Kapazitätssteigerung, die Verbesserung
da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem
der Eisenbahntechnik und der Technologie
amandmaju k 185. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in
sowie der Organisations- und Managementstruktur
poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo
der Eisenbahnunternehmen. Die Finanzierung der
40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo
Verwaltung und Organisation, die zur
na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 189. členu. Glasujemo. Navzočih
Durchführung des TER-Projektes nötig ist,
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti
gewährleistet der schon angesprochene Transeuropäische
nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Eisenbahntreuhandfonds, dessen Mitglieder jährlich einen
uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o zadnjem uskladitvenem
Beitrag in diesen Fonds einzahlen.
amandmaju za novi 210.a člen. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
Meine sehr verehrten Damen und
in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 1. (Za je
Herren! TER ist nicht nur
glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil uskladitveni amandma
die einzige internationale Organisation, die
sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o zakonskem predlogu v celoti.
sich mit diesen Zielen beschäftigt,
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo
sondern entspricht auch den Grundsätzen
48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
der österreichischen Verkehrspolitik. So tritt
da je bil zakonski predlog v celoti sprejet. V zvezi
das Transeuropäische-Eisenbahn-Abkommen genauso wie die
s tem zakonom imamo tudi dodatni predlog sklepa. Pomota. S
österreichische Verkehrspolitik für die Verlagerung
tem zaključujemo to točko dnevnega reda. Predstavnik vlade, hvala lepa.
des Verkehrs von der Straße
Hvala državnemu zboru.  Nadaljujemo z obravnavanjem PREKINJENE 26.
auf die Schiene ein. Insbesondere
TOČKE DNEVNEGA REDA to je TRETJE OBRAVNAVE PREDLOGA ZAKONA O
scheint eine Beteiligung am TER
SKLADU ZA PLAČILO ODŠKODNINE ŽRTVAM VOJNEGA IN POVOJNEGA NASILJA, ki
ein geeignetes Mittel zu sein,
smo ga ravno tako končali zaradi priprave uskladitvenega amandmaja. Predstavnik
um der drohenden Gütertransitlawine aus
Gospa predsedujoča! Spoštovane poslanke in poslanci! Vlada je predložila
dem Osten entgegenzuwirken. Denn durch
državnemu zboru uskladitveni amandma k 11. členu, ki je zelo
die zunehmenden ökonomischen Verflechtungen zwischen
preprost. Črta se drugi odstavek, to je odstavek, ki je
den Regionen in Europa stieg
vnesel v zakon neskladje. Gre za to, da ste odločili
und steigt der Güterverkehr überdurchschnittlich
o tem, da naj bi vsak upravičenec kot svojec ubite
an. Leider werden aber diese
osebe dobil enak znesek, ne glede na število upravičencev. Zato
ergänzen. Es geht schon auch
je določilo v zakonu, ki govori o tem, kako se
darum, daß wir anerkennen, daß
proporcionalno znižuje odškodnina glede na število udeležencev pri istem škodnem
überall außerhalb der Universitäten verlangt
primeru, odveč. Tako je amandmazelo preprost - črta se drugi
wird, daß Menschen projektorientiertes Arbeiten
odstavek. S tem bo potem tudi razprava o zakonu zaključena.
zu lernen oder anzuwenden in
Predlagam, da ga sprejmete, pospremite s tem v Uradni list,
der Lage sind, daß es
odškodnino pa čimprej v roke tistim, ki so upravičeni. Hvala
aber andererseits an den Universitäten
lepa.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju
derzeit noch kein derartiges Angebot
k 11. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev.
gibt. Ich glaube, daß es
Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.)
eine ganze Reihe von zum
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Prehajamo še
Teil gar nicht besonders kostenintensiven
na glasovanje o zakonskem predlogu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
Maßnahmen gibt, um diese Verschränkung
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 51, proti nihče.
von wirtschaftlicher Praxis mit Wissenschaft
(Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil
und Lehre an den Universitäten
predlagani zakon v celoti sprejet. V zvezi s tem zakonom
zu verbessern, ohne daß man
je odbor za gospodarstvo, kot matično delovno telo, vložil dodatni
dafür besonders viel Geld zur
predlog sklepa, ki se glasi: "Državni zbor pooblašča sekretariat državnega
Verfügung stellen muß.  Danke.
zbora za zakonodajo in pravne zadeve za terminološko uskladitev predloga
– Frau Dr. Gredler, bitte.
zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega
Herr Bundesminister! Wie stehen
nasilja - tretja obravnava, EPA 1101 ." Sklep in dodatni
Sie zur Forderung des technologiepolitischen
sklep, da državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije,
Konzeptes 1996 der Bundesregierung, eine
da pripravi novelo zakona o žrtvah vojnega nasilja, po kateri
Enquete zu diesem Thema auf
s priznanim statusom po posebnem zakonu. Želi o predlaganem dodatnem
hoher politischer Ebene abzuhalten?
sklepu kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na
bin Teil der österreichischen Bundesregierung,
odločanje o prvem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in
Danke. – Herr Ing. Gartlehner
poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo
ist mir als nächster Fragesteller
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil predlagani sklep sprejet.
gemeldet worden. – Bitte.
Prehajamo na odločanje o drugem dodatnem sklepu, ki se glasi,
Frage an Sie, da Sie
da državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi, da pripravi (...)-
gestern bereits sehr konkrete ERP-Aktivitäten
prebrala sem ga že prej. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
und sehr attraktive Neuförderungsmöglichkeiten hier
in poslancev. Za predlog dodatnega sklepa je glasovalo 33, proti
präsentiert haben: Wie lange wird
4. (Za je glasovalo 33.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je
es noch dauern, bis uns
bil tudi dodatni sklep sprejet. Gospod Gerenčer želi besedo.
unter Einbindung von externen Experten
koncu vojne je okupator tudi v nekaterih delih naše domovine
aus Wissenschaft und Industrie konkrete
uničil nekatere gospodarske objekte naših ljudi. V zakonu, ki smo
Aktivitäten für die zweite und
ga pravkar sprejeli, govorimo samo o negmotni škodi, ki so
dritte Technologiemilliarde bekanntgegeben werden?
jo utrpeli posamezniki, o gmotni škodi ničesar ne govorimo. Ti
Ich gehe davon aus, daß
ljudje so tako prizadeti, ker so bili objekti razrušeni in
wir den Einsatz der Förderungsmittel
jim po vojni nova oblast ni nacionalizirala teh objektov, da
im Rahmen der zweiten Technologiemilliarde,
bi lahko v teh letih uveljavljali škodo, ki jim jo
also der Technologiemillarde für das
je država Jugoslavija povzročila. Bivša država Jugoslavija je dobila nadomestilo
Jahr 1998, etwa bis zur
škode od Nemčije - kolikoje bilo te škode, bi težko
Jahresmitte des heurigen Jahres geplant
rekel, ali je bilo pravično ali nepravično, ali dovolj ali
haben werden, wobei Grundzüge des
ne dovolj - vendar ti ljudje niso dobili ničesar. Poznam
Konzepts auch jetzt schon vorliegen.
primer, pri umiku Nemcev sta bila neki javni osebi na
Das Grundkonzept ist, daß wir
našem koncu porušena žaga in mlin. Ti ljudje niso dobili
in Schwerpunkte investieren wollen, in
tolarja odškodnine v vseh teh letih in so dejansko ostali
denen wir schon heute ein
brez vsega, da so se po vojni komaj preživljali. Zato
hohes wissenschaftlich-technisches Know-how haben, in
smo predlagali, naj vlada prouči ta problem in naj bi
denen es sowohl in Unternehmen
v roku enega leta pripravili tudi tozadevni zakon. Prosim, kolegice
als auch auf Forschungsstandorten dieses
in kolegi, da razumemo te ljudi, ki so bili prizadeti,
europareife Know-how schon gibt. Dieser
in da poskušamo tudi v bodoče te probleme, ki so,
Schwerpunkt wird fortgesetzt und wird
tudi reševati. Hvala za vašo podporo.  Hvala lepa. Med
sich nur durch das Zusammenfinden
gradivom, spoštovane kolegice in kolegi, imate tudi predlog sklepa, katerega
der Praxis, nämlich der Unternehmens-
predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Andrejem Gerenčerjem - opravičujem
und der Wissenschaftsseite, zeitlich noch
se, da tega nismo prej odkrili - in sicer z
etwas verzögern. Aber im Prinzip
naslednjo vsebino: "Državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da v
ist der Weg vorgezeichnet, und
enem letu po uveljavitvi tega zakona pripravi predlog zakona o
ich gehe davon aus, daß
poplačilu odškodnine za gmotno škodo, ki jo je posameznikom povzročil
ich noch im Laufe des
okupator." Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? Izvolite!
ersten oder gegen Ende des
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Vsem poslankam in poslancem dajem samo
ersten Halbjahres darüber werde berichten
v razmislek, ali se zavedamo, kaj mi s tem odpiramo.
können.  Danke. – Gibt
Ali želimo generacijo, ki zdaj združuje denar, da bomo še
nicht der Fall. Dann bitte
kakšno bolnišnico naredili, kakšno šolo, dobesedno dotolči? Sam temu nasprotujem.
Meine sehr geehrten
Hvala lepa.     Hvala lepa, gospod Brenčič.
Damen und Herren! Ich darf
Želi še kdo razpravljati? Se želi predstavnik vlade morda opredeliti?
Sie herzlich begrüßen, bitte Sie,
(Ne.) Ker nihče več ne želi razpravljati, prehajamo na odločanje.
Platz zu nehmen, und eröffne
Na glasovanje dajem predlog sklepa, katerega predlagatelj je skupina poslancev
die 67. Sitzung des Nationalrates.
s prvopodpisanim Andrejem Gerenčerjem. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in
Für den heutigen Sitzungstag als
poslancev. Za je glasovalo 13, proti 21. (Za je glasovalo
verhindert gemeldet sind die Abgeordneten
13.) (Proti 21.) Ugotavljam, da predlagani dodatni sklep ni bil
Dr. Preisinger, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Dr.
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na
Ofner, Hans Helmut Moser, Elmecker,
obravnavo 11. TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE PREDLOG SPREMEMB IN
Mag. Haupt, Ing. Nußbaumer und
DOPOLNITEV NACIONALNEGA PROGRAMA RAZVOJA ŽELEZNIŠKE INFRASTRUKTURE, DRUGA OBRAVNAVA. Predlog sprememb
Fink. Mandatsverzicht und Angelobung
in dopolnitev nacionalnega programa je v obravnavo zboru predložila vlada
Von der Bundeswahlbehörde ist die
Republike Slovenije. Prosim predstavnika vlade, da se nam pridruži. (...)predstavniku
Mitteilung eingelangt, daß Herr Abgeordneter
vlade. Želite besedo? Izvolite.  Hvala za besedo. Spoštovane poslanke,
Dkfm. Kurt Ruthoferauf sein Mandat
spoštovani poslanci. Prvo bi prosil, dapač me opravičite, da sem
verzichtet hat. Weiters wurde Herr
zamudil. Ampak obvestilo je bilo pač malce prepozno, žal. Sicer
Reinhart Gauggin den Nationalrat berufen.
bi morali pa verjetno mi tudi nekako službo si sami
Da der Wahlschein des Genannten
tukaj organizirati, vendar žal, je pač tako. Torej, nekaj besed
vorliegt und dieser auch im
v zvezi s predlogom sprememb in dopolnitev nacionalnega programa razvoja
Hohen Hause anwesend ist, werde
javne železniške infrastrukture za drugo obravnavo. Mi smo dejansko v
ich sogleich die Angelobung vornehmen.
celoti upoštevali sklepe državnega zbora in v sklopu teh sklepov
Nach der Verlesung der Gelöbnisformel
tudi navodila za upoštevanje stališč pravne službe državnega zbora in
durch die Schriftführerin wird der
dejansko pripravili besedilo, kot je pred vami. Na kratko bi
Mandatar seine Angelobung mit den
samo povedal še to, kaj nas je pravzaprav vodilo, da
Worten "Ich gelobe" zu leisten
smo sploh šli v spremembo predloga nacionalnega programa. Dejstva so
haben. Ich bitte Sie, sich
namreč taka, da je bila realizacija nacionalnega programa, ki še
von den Sitzen zu erheben,
vedno velja in je, torej izredno skromna. Procentualni delež realizacije
und ersuche die Schriftführerin, Frau
je kljub mednarodnim kreditom, ki smo jih dobili že v
Abgeordnete Apfelbeck, um die Verlesung
daljnem letu 1994, znašal približno okoli 30 odstotkov in videli
der Gelöbnisformel.  "Sie werden
smo že pred leti, da dejansko nacionalnega programa ob takem
geloben unverbrüchliche Treue der Republik
zagotavljanju finančnih sredstev, kot so pač bila možna in kot
Österreich, stete und volle Beobachtung
jih je določal prejšnji zakon o reorganizaciji inposlovanju slovenskih železnic,
der Verfassungsgesetze und aller anderen
kakor tudi sedaj veljavni zakon o železnicah, ne omogoča. Dejstvo
Gesetze und gewissenhafte Erfüllung Ihrer
je tudi to, da je dejansko nacionalni program sestavni del
Pflichten."  Ich gelobe.
evropske zakonodaje in to je tudi eden od pomembnih razlogov,
Beifall.) Vertretung von Mitgliedern der
da pač še vedno vztrajamo, da poskušamo te spremembe in
Bundesregierung  Für diese Sitzung
dopolnitve nacionalnega programa, ki seveda tudi kažejo zelo slabo možnost
hat das Bundeskanzleramt über eine
realizacije v obdobju do leta 2005 - torej da predlagamo
Entschließung des Herrn Bundespräsidenten betreffend
to, da se državnemu zboru, vam, cenjene poslanke in poslanci,
die Vertretung von Mitgliedern der
da se ta akt tudi dejansko realizira. Zelo grobo rečeno,
Bundesregierung wie folgt Mitteilung gemacht:
dejansko, v sklopu sprememb in dopolnitev nacionalnega programa upoštevamo dodatno
Frau Bundesministerin für Unterricht und
še nekatere dodatne zahteve, ki so se pojavile dejansko ob
kulturelle Angelegenheiten Elisabeth Gehrerwird durch
posodobitvah železniške infrastrukture v sklopu petega koridorja, katerih realizacijo sicer
Herrn Bundesminister Dr. Werner Fasslabendvertreten.
zagotavljanja izpolnjevanja predpisov, ki so vezani na okolje, predvsem kar
Ich bitte um Kenntnisnahme. Fragestunde
se tiče zagotavljanja varnih križanj cest z železnico in pa
Wir gelangen zur Fragestunde.
seveda zagotavljanje nivoja hrupa, ki ga veljavna zakonodaja oziroma odredbe
Ich beginne jetzt – um
upoštevajo. Ob takem načinu financiranja in problemih, ki jih pač
9.02 Uhr – mit dem
imamo glede na zagotavljanje finančnih sredstev, konkretno, na področju investicij
Aufruf der Anfragen. Bundesministerium für
v železniško infrastrukturo, moram kar povedati, tako zastavljenih sprememb in
Wissenschaft und Verkehr  Die
dopolnitev nacionalnega programa, kot so zdaj predložene v drugo obravnavo,
Brauneder. – Bitte, Herr Abgeordneter.
seveda do konca leta 2005 ne bomo realizirali. Hvala lepa.
mir folgende Frage: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00111/index.shtml --
Hvala lepa. Predlog nacionalnega programa je obravnaval odbor za
in der Diskussion über die
infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da
Errichtung eines Bildungsministeriums ein?
predstavi mnenje odbora o predlogu nacionalnega programa. Gospod Gerenčer, izvolite.
er ein überzeugter Vorkämpfer in
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Odbor za infrastrukturo in
dieser Sache war. Er hat
okolje je na svoji seji 14. februarja obravnaval predlog sprememb
sich ja sämtlichen Tests unterzogen,
in dopolnitev nacionalnega programa razvoja slovenske železniške infrastrukture. V razpravi
um die Richtigkeit dieser Maßnahme
smo ugotavljali, da bi lahko država namenila več sredstev za
zu überprüfen. Meine Damen und
posodobitev železniške infrastrukture. Pričakujemo, da bo v naslednjih letih temu
Herren! Ich verstehe schon, daß
tudi sledila. Odbor se je opredelil do predlaganih amandmajev, in
bei manchen die wirtschaftlichen Überlegungen
sicer najprej do amandmaja vlade za A1 spremembo, to je
wichtiger sind als die gesundheitspolitischen
amandma k prvi spremembi in prvo spremembo, potem drugo spremembo
Überlegungen und die Überlegungen betreffend
in sedmo spremembo. Odbor je oblikoval svoje amandmaje, in sicer
die Beeinträchtigung der Mitmenschen, aber
amandma na amandma za 2.b spremembo, potem amandma na amandma
Sie sollten sich dennoch hier
k tretji spremembi, amandma na amandma k četrti spremembi, amandma
überlegen, Herr Kollege Maitz, ob
na amandma k četrti spremembi - drugič, in pa amandma
Sie nicht einmal auf der
proge Divača-Koper sklenil državnemu zboru predlagati v sprejem naslednja dva
richtigen Seite stehen sollten. Ich
dodatna sklepa: "1. Državni zbor Republike Slovenije od vlade Republike
glaube, Sie sollten einmal mit
Slovenije pričakuje, da mu pred sprejetjem uredbe o lokacijskem načrtu
Kollegen Kukacka darüber reden, wie
za drugi tir proge Divača-Koper predstavi usklajenost rešitev z lokalnimi
dieser Versuch ausgesehen hat, dann
skupnostmi. Ob tem pripominja, da je treba pred odločitvijo o
wissen Sie, was das Vernünftige
variantah tras proge upoštevati tudi določbe 45.j člena zakona o
ist. Ich glaube, daß es
urejanju naselij in drugih posegov v prostor. 2. Državni zbor
ebenso gefährlich ist, in alkoholisiertem
predlaga vladi Republike Slovenije, da pri oblikovanju gospodarske in ob
Zustand mit dem Schiff auf
tem prometne ter transportne strategije države v večji meri upošteva
einem Fluß zu fahren wie
dolgoročno naravnanost nacionalnega programa razvoja slovenske železniške infrastrukture in zagotovi
mit dem Auto auf der
ustrezen obseg finančnih sredstev, v skladu z opredeljeno vsebino. Pri
Straße, meine Damen und Herren!
tem naj poleg znanih finančnih virov prouči tudi možnost drugih
Herr Kollege Sigl! Ich glaube
virov oziroma zagotovitev dodatnih sredstev po posebnem zakonu. Tako dopolnjeno
nicht, daß es noch notwendig
finančno konstrukcijo za uresničitev projektov iz nacionalnega programa s prilagojeno
ist, daß auf einem Antrag
dinamiko porabe naj vlada posreduje državnemu zboru s predlogom dopolnitev
Kukacka steht, damit Sie mitunterzeichnen
nacionalnega programa za tretjo obravnavo." Hvala lepa.  Hvala lepa.
oder zustimmen können. Ich glaube,
Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne
Sie werden als frei gewählter
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na
Abgeordneter – dafür hat man
humanisti, čeravno jaz ne bi rad nastavil tudi tega konflikta,
das ja in der Pyramide
ker se mi zdi, da je tudi tehnologija tista, ki
festgelegt; wir sind das höchste
kreira kulturo. Tu se lahko ne razumemo, ampak dejansko je
Kollegialorgan der Republik – dazu
zgodovina pač taka, da pravzaprav, včeraj smo razpravljali o genski
in der Lage sein. Meine
tehnologiji, in to so sigurno bolj nepredvidljive in dramatične spremembe,
Damen und Herren! Der zweite
ki bodo vplivale na kulturo, kot te, kjer lahko dejansko
Antrag ist ein Entschließungsantrag der
predvidimo predvsem neverjetno širitev in dostopnost informacij, ne glede na
Abgeordneten Wabl, Anschober, Freundinnen und
omejitve, ki jihbo ta zakon imel ali pa ne imel.
Freunde betreffend die Verbesserung der
Kakorkoli, konstrukcija v bistvu rešuje tudi predvsem problem gospoda Tanka
Fluglärmsituation in der Umgebung des
s tem, ko črta ta 102. člen. Te druge dileme
Flughafens Wien-Schwechat. Meine Damen und
bodo pa ostale na različne načine odprte, tako za vas
Herren! Einige Vorredner sind schon
kot zame.  Gospod Tanko, izvolite.  Rad bi odgovoril
darauf eingegangen, wie engagiert sich
gospodu Školču. Jaz dobro vem, da se 102. člen črta.
Kollege Edler und Herr Stadtrat
S tem se črtajo tudi tiste štiri vsebine, ki sem
Svihalek für die Bevölkerung einsetzen.
jih prej prebral. In tiste štiri vsebine se bodo verjetno
Er hat da eine sehr
prenesle, ker se ne prenašajo niti v Svet za radiodifuzijo
engagierte Petition mitunterschrieben, und dieser
niti nikamor drugam, verjetno v zakon o telekomunikacijah. To je
Antrag beinhaltet genau den Inhalt
logično. In prej sem povedal, da se mi zdi, da
dieser Petition. Ich freue mich,
te vsebine v tisti zakon ne sodijo. In zato je
Herr Kollege Edler, daß wir
ta diskusija, recimo na relaciji vsebina pa recimo špedicija, upravičena.
hier gemeinsam an einem Strang
Tu mislim, da je ta dilema, in zato tudi predlagamo,
ziehen können und daß Sie
da ta osnovna shema zakona tudi ostane taka, kot je,
heute hier im Hohen Haus
pa se eventualno morda v kakšnih drugih detajlih dopolni. To
mitstimmen können und werden –
je ta smisel tega, kar sem hotel zdajle odgovoriti, in
mitstimmen. Kollege Peter hat hier
tudi, kar je bistvo vse moje diskusije do sedaj. Hvala.
seine Bedenken vorgetragen, die durchaus
Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk, izvolite.  Hvala lepa.
plausibel sind. – Kollege Peter!
predstavnika vlade, naj nam povsem razloži. S tem, da črtamo
Mit dem wirtschaftlichen Argument kann
102. člen, v katerem so v teh alineah konkretno izpostavljene
man fast jede Maßnahme relativieren,
ravno te bistvene naloge, kam jih bomo dali pa kdaj.
es lautet: Das müßte ja
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite.  Hvala lepa.
von der ganzen Welt gemacht
Ja, predlagamo črtanje 102. člena, ki se ne prenaša avtomatično
werden, damit es nicht wettbewerbsverzerrend
v zakon o telekomunikacijah, ampak se smiselno prenaša, ker govori
ist! Auf diese Weise würden
o nalogah agencije za telekomunikacije. Mislim pa, da je bistveno
wir aber bis heute keine
ob vseh pomislekih, kako urediti samostojno delovanje našega sveta za
Sozialgesetzgebung haben, würden wir bis
radiodifuzijo, prebrati 104. člen in vsa dopolnila, ki jih predlagamo
heute noch Kinderarbeit haben, würden
k 104. členu. 104. člen je pravzaprav tisti, ki naj
die Menschen in vielen Bereichen
bi zagotavljal - in mi trdimo, da zagotavlja - da
in Österreich bis heute keine
pravimo, neodvisno strokovno telo - to je v amandmaju k
soziale Absicherung haben. Ich bitte
104. členu - ki ga imenuje državni zbor. In to
Sie daher, dieses Argument nicht
se nam zdi dovolj velika garancija, da bo, po vsebinski
überzustrapazieren, denn das Weltargument ist
plati gledano, to področje primerno urejeno. Ostalo, tehnična vprašanja okrog
schon bei der Energiesteuer fatal
frekvenc, okrog delitve frekvenčnega pasu in tako naprej, so pa
und bei solchen Anlässen sehr
seveda urejena v zakonu o telekomunikacijah in so v pristojnosti,
problematisch. (Quoted printed matter omited
ki jo agencija za telekomunikacije ima, vendar kar se našega
Zitierte Druckfassung entfernt) Da kann
radijskega spektra tiče, zgolj tehnične pristojnosti, ne pa vsebinske. Hvala
ich nur die Anmerkungen des
lepa.  Hvala lepa. Gospod Jože Tanko, nato dr. Andrej
Kollegen Peter teilen. Selbstverständlich ist
Bajuk.  Hvala lepa. Iz 102. člena v 104. člen
es die Aufgabe jener Organe,
se prenašata, mislim, da samo dve alinei od enajstih ali
die bei der Raumordnung schon
dvanajstih. Tiste štiri, ki so pa tipično vsebinske, medijske, se
Sie zwar auf der einen
pa brišejo s črtanjem 102. člena in se morajo potem
Seite unterschrieben – als Sie
verjetno kam drugam prenesti. Medtem ko se iz 102. člena
vor Ort waren, haben Sie
v 104. člen prenaša samo, ne vem, "predlaga ministru strategijo
gesagt, das sei wirklich ungeheuerlich,
razvoja, predlaga podrobnejša merila" in tako naprej. To je vse,
die machten das nicht, versprächen
kar se prenaša; vse ostale vsebine, ki so pa na
es aber immer –, bloß
nek način povezane z uvodnimi členi zakona o medijih, pa
dann machen Sie hier genau
izginejo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk, izvolite.
das, von dem Sie vor
Oprostite, da se moram ponovno oglasiti, ampak nisem opazil,
Ort gesagt haben, daß das
da bi mi predstavnik vlade odgovoril na prejšnje vprašanje. Če
Politiker fälschlicherweise immer tun. Und
dovolite, predstavnik vlade, nisem še slišal vašega odgovora na vprašanje,
das kann nicht sinnvoll sein.
kaj se zgodi, če ima eden od svetov drugačne poglede
Daß ich im Ausschuß –
glede konkretnega problema, kdo o tem odločipo tem zakonu, kot
klarzulegen – den Antrag des
ga vi predlagate - v vaši viziji, kako bo to
Abgeordneten Wabl unterstützt habe und
dejansko delovalo. Govorili ste zelo prepričljivo o neodvisnosti tega sveta,
in meiner Fraktion auch gemeint
smem tako reči. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite.
habe, es wäre sinnvoll, das
Kadar gre za dodeljevanje frekvenc, so odločitve sveta za
auch hier im Plenum gesamthaft
radiodifuzijo obvezujoče, tako tudi piše, za odločitve oziroma za odločbe,
als Fraktion zu vertreten, liegt
ki jih potem pravno formalno izdaja agencija. Torej, ne gre
einfach daran, daß ich davon
za to, kateri svet, ali ta od agencije za telekomunikacije
überzeugt bin, daß das, was
ali svet za radiodifuzijo, je, bom rekel, težji, pač pa
hier steht, richtig ist. Der
gre za delitev dela. Svet agencije za telekomunikacije nima nobenih
Antrag läßt nämlich die Dauer
dodeljevanju frekvenc, pri vsebinskem odločanju o radiofrekvenčnem spektru. Te vsebinske
des Nachtflugverbotes für Chapter-III-Flugzeuge, also
odločitve sprejema izključno, in njegove odločitve so obvezujoče za agencijo
für die leisesten Flugzeuge, offen
za radiodifuzijo, te odločitve sprejema izključno svet za radiodifuzijo.
– das ist im Antrag
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo
gar nicht festgelegt. Es geht
o amandmaju k 14. členu in prehajamo na odločanje. Glasujemo.
nur darum, daß man in
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38,
einer politischen Verhandlung dann sagt:
proti 14. (Za je glasovalo 38.) (Proti 14.) Ugotavljam, da
Es gibt eine Zeitspanne, in
je amandma sprejet. Opravili bomo še odločanje o 14. členu
der Chapter-III-Flugzeuge in der Nacht
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za
nicht fliegen sollen. Aber wie
je glasovalo 38, proti 13. (Za je glasovalo 38.) (Proti
groß dieser Bereich ist, ist
na razpravo in odločanje o amandmaju k 15. členu, katerega
nach dieser Entschließung offen. Es
predlagateljica je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo
hat auch Abgeordneter Peter klar
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 61
gesagt, daß eine Verlängerung, also
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, 10 jih je
eine Ausdehnung, des Nachtflugverbotes für
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je
Chapter-II-Flugzeuge, also für lautere Flugzeuge,
amandma sprejet. Odločali bomo še o 15. členu v celoti.
sinnvoll ist. Aber auch dazu
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo
läßt dieser Antrag einen Spielraum
da je 15. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
offen. Daß man im Zusammenhang
in odločanje o enem amandmaju k 15., 17., 64., 78.,
mit einer Optimierung der An-
79., 80., 83., 91., 145., 149. in 158. členu, katerega
und Abflugrouten ohnehin nur einer
predlagateljica je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandma podpira.
Meinung sein kann, daß man,
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
was auch Abgeordneter Peter ausgeführt
je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti
hat, selbstverständlich in diesem Zusammenhang
9. (Za je glasovalo 34.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je
nur eine stärkere Berücksichtigung der
amandma sprejet. Opraviti moramo še dve glasovanji, in sicer o
Raumordnung befürworten kann, steht im
dveh členih v celoti, ker je ta amandma edini, ki
Grunde genommen außer Zweifel. Aber
je bil vložen k tema dvema členoma. In to sta
es ist im Antrag der
člena 91. in 149. Prehajamo na odločanje o členu 91
Regierungsparteien nicht enthalten. Daher noch
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za
einmal: Ich werde diesem Antrag
je glasovalo 38, proti 10. (Za je glasovalo 38.) (Proti
meine Zustimmung geben. Es tut
10.) Ugotavljam, da je bil 91. člen v celoti sprejet.
mir leid, daß es nicht
Prehajamo še na odločanje o 149. členu v celoti. Glasujemo.
möglich war, in der kurzen
Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37,
Zeit, die uns zur Verfügung
je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o
gestanden ist, meine Fraktion davon
amandmaju k 16. členu, katerega predlagateljica je vlada, matično delovno
zu überzeugen, daß dieses Vorgehen
telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na
sinnvoll ist, aber ich glaube,
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je
auch bei Ihnen könnte es
glasovalo 44, proti 2. (Za je glasovalo 44.) (Proti 2.)
zu einzelnen Fragen durchaus unterschiedliche
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Opravili bomo še odločanje o
Abstimmungsverhalten geben, zum Beispiel beim
poslancev. Za je glasovalo 44, proti 1. (Za je glasovalo
Antrag über 0,5 Promille Alkoholgehalt
44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 16. člen v celoti
im Blut im Bereich des
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k
Schiffahrtsgesetzes. Wenn das gemacht würde,
17. členu. Predlagateljica vseh treh je vlada Republike Slovenije, matično
bekämen wir vielleicht über die
delovno telo vse tri amandmaje podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod
Fraktionen hinweg einmal eine Mehrheit
Školč, izvolite.  Hvala lepa. Jaz bi opozoril, da bi
für eine sinnvolle Maßnahme. –
ne glede na to, da je matično delovno telo vse
gemeldet ist Herr Abgeordneter Parnigoni.
to podprlo, sprejem prvega amandmaja povzročil potencialnim ustanoviteljem glasila velike
– Bitte.  Es gibt
težave. Jaz razumem tukaj, seveda, vnemo, mogoče ministrstva, da gre
ein kleines Mißverständnis. Abgeordneter Wabl
zelo na roke zahtevam novinarjev, da je potrebno v vsakem
Milligramm pro Liter im §
trenutku pravzaprav imeti mnenje aktiva o tej programski zasnovi. Ampak
6 Abs. 1 eingeführt werden
kar se tiče tega prvega amandmaja, to pomeni, da če
soll. Es geht darum, daß
nekdo začne ustanavljati medij in zbira vse te papirje, mora
auch im Schiffahrtsgesetz die Kapitäne
dejansko že imeti zaposleno ekipo, ne glede na to, da
dieser Bestimmung unterworfen werden. Das
še ni jasno, ali bo pač zbral denar, ali bo
ist in Wirklichkeit eine Angleichung
to registirano itn. In pridobiti seveda ustrezno mnenje te ekipe
an jene Regelung, die im
zato, da lahko sploh gre v ustanovitev. Menim, da bi
bereits eine 0,0-Promille-Grenze vorsieht. Daher
kazalo iz racionalnih razlogov to zavrniti in da vlada pač
sollte diesem Antrag auch die
do naslednjega branja, ker je ta člen z eventualnim sprejemom
Zustimmung erteilt werden. Wir haben
mnenje tudi pred tem, ko se gre v ustanovitev nekega,
uns im Ausschuß, Kollege Kukacka,
recimo časopisa ali drugega glasila. Mislim, da je to neumno.
darauf geeinigt, diesbezüglich einen Fünfparteienantrag
Ker ne nazadnje, če nekdo zbira denar in ideje za
zu machen. Jetzt wäre es
to, ni nujno, da že ima ekipo, ki bi mu
eigentlich ganz interessant, wie Sie
dala mnenje za to, da lahko pelje postopek registracije. Skratka,
dazu stehen. Das haben wir
vnema je bila prevelika. Zato bo seveda kasneje ustanovitelje teh
im Ausschuß eigentlich besprochen. (Ironische
časopisov, tudi zaradi drugih dveh določil, še krepko bolela glava.
Heiterkeit und Beifall bei den
Ampak (...)  Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite!  Hvala
Freiheitlichen.) (Abg. Haigermoser: Schwere Krise
je kolega Školč povedal. On je tam celo rekel, da
in der sozialistischen Koalition!) (Abg.
je to v bistvu ta amandma "recidiv samoupravljanja", če ga
Mag. Kukacka: Wo es um
dobesedno citiram. So pa društvo novinarjev in ostali so zahtevali,
die Personenbeförderung geht ... !)–
da bi se ti amandmaji podprli, ker je bila vlada
es geht um ein sehr
usklajena, tudi če človek tako reče, z drugimi, ki jih
ernstes Thema, Kollege Haigermoser! Da
ta zakon zadeva. Predvsem zaradi tega, ker so ves čas
würde ich dich wirklich bitten,
to je bila prva stvar. Torej to pravico so imeli,
... (Abg. Mag. Kukacka: Das
če tega amandmaja ne bi sprejeli (...) (Ni razumljivo.) (...)Drugič,
haben wir schon längst beschlossen!)
ta amandma ne govori o kakšnem soglasju, ampak govori, torej
das im Ausschuß so beschlossen
o nekem soglasju, o neki pravici doveta, če bi bilo
worden ist, Kollege Wabl, dann
soglasje. Ampak govori samo o mnenju. Ker je tukaj samo
verstehe ich deinen Antrag nicht,
mnenje, smo pa le bili mnenja v odboru - torej
weil es dann ja in
je bilo večinsko mnenje - da se podpre, bi človek
der Vorlage enthalten und daher
rekel, pod narekovaji, "to, kar so novinarji pač želeli", da
die Gleichstellung erfolgt ist, nämlich
s komentarjem, ki ga je dal kolega Školč. Vendar bi
mit jenen, die in der
rad vprašal, kakšne pravne posledice utegne imeti pridobitev mnenja uredništva.
Schiffahrt sozusagen die Aufgabe eines
To mi nekako sugerira, da to pomeni neke vrste sindikalizacijo
LKW-Lenkers erfüllen. Daher ist die
lastnine, v tem smislu, neka obremenitev za lastništvo. In bi
Gleichstellung erreicht, und ich glaube,
Hvala lepa. Gospod Kremžar.  Hvala lepa. Torej, ob dolžnem
daß das nicht notwendig ist,
spoštovanju našega odbora moram reči, da se mi zdi, da
und wir lehnen daher diesen
kolega Školč ima v tem primeru prav. Prvi amandma zahteva
Antrag ab, weil es bereits
nekaj, kar je seveda nemogoče narediti. Vzemimo primer novoustanovljenega uredništva
in der Novelle vorgesehen ist.
- ni mogoče dobiti soglasja oziroma mnenja, ne soglasja, mnenja,
– Das wollte ich klarstellen.
novoustanovljenega uredništva, ki ga še ni, ker pogoj za to,
sehr verehrten Damen und Herren!
da ustanovimo uredništvo, je tudi to. Mislim, da drugi amandma,
Herr Kollege Edler! Einiges von
h kateremu prihajamo, rešuje to zadevo, ker govori, da "in
dem, was Sie in Ihrer
priložiti mnenje uredništva o nameravani spremembi oziroma dopolnitvi", v povezavi
Rede gesagt haben, stimmt ganz
s 3. točko 17. člena, ki pravi, "za temeljno spremembo
einfach nicht. Eines möchte ich
oziroma bistveno dopolnitev programske zasnove radijskega ali televizijskega programa mora
feststellen, was ich allerdings nur
izdajatelj pridobiti predhodno soglasje agencije za radiodifuzijo", in se dopolni
aufgrund von Wahlergebnissen feststellen kann:
s tem amandmajem, "in priložiti mnenje uredništva o nameravani spremembi
Sie haben jetzt zum Beispiel
oziroma dopolnitvi". Tako da je vsebina prava, novinarji oziroma uredništvo
nicht zu den anderen. Ich
da svoje mnenje, ne more ga pa dati v primeru,
frage mich, Herr Kollege Edler,
kadar tega uredništva še ni. Hvala lepa.  Hvala lepa.
warum der Bezirk Donaustadt jener
Predstavnik vlade, izvolite.  Stvar izgleda res brezizhodna, kadar ustanavljaš
Bezirk war, in dem die
nov medij. Ampak mislim, da se da tudi na ta
SPÖ bei der Gemeinderatswahl am
način stvari narediti, namreč, z nekimi časovnimi zamiki se da
meisten verloren hat. (Beifall bei
reševati. Lahko pa, seveda, mi za tretje branje pripravimo bolj
den Freiheitlichen.) Solch einen großen
ustrezno rešitev, ki bo natančno definirala, kaj pomeni, kadar gre
Zustrom an Wählern dürften Sie
za spremembo programske zasnove, in kaj pomeni, kadar gre za
verstärkt weglaufen. Aber das ist
ustanovitev novega medija. In še odgovor na vprašanje, kaj je
ja kein Wunder, Kollege Edler,
z mnenjem. Mnenje je seveda samo mnenje, ni zaveza nobenemu
denn Sie behaupten hier von
lastniku, da mora mnenje upoštevati. Mnenje je moralni institut, ki
diesem Pult aus tatsächlich –
je v zakonu na podlagi izrazite zahteve predstavnikov novinarjev, in
nach dem heutigen Beschluß eigentlich
menimo, da je prav, da ta, v bistvu moralni institut
nicht mehr unter die Bürger
vgradimo v zakon, ker ga poznajo bolj ali manj vse
trauen können –: Ich habe
evropske države, na nek način; res je, da so v
behauptet, das muß ganz anders
različnih dokumentih formulirane tovrstne rešitve, da ni povsod v zakonu,
sein, mit Einschränkungen und so
ampak povsod v Evropi je pač status novinarjev ali padelovni
weiter! Herr Kollege Edler! Ich
pogoji novinarjev - pa ne mislim fizičnih delovnih pogojev, ampak
darf aus Ihrem eigenen Pressedienst
vsebinske delovne pogoje novinarjev - so na nek način urejeni
vom 6. Mai 1997 zitieren,
v smeri čim večje avtonomije novinarjev pri njihovem delu, ne
in dem steht: Die Bevölkerung
da bi pri tem omejevali kapitalske lastnike pri njihovih odločitvah.
will nicht länger dem Lärm
To je pač pridobitev Evrope, ker mediji niso klasični izdelek
der anfliegenden Flugzeuge ausgesetzt sein.
in novinar pač ni klasičen delavec, kot je delavec, ki
Deshalb liegt für mich die
dela na nekem drugem produktu. Ni pa to omejitev za
Forderung nach einem erweiterten Nachtflugverbot
lastnike, vsaj formalnopravno gledano ne. Hvala.  Hvala lepa. Gospod
für den Flughafen Wien-Schwechat klar
Školč.  Bom, kar se tega tiče, še zadnjič interveniral.
auf der Hand. Wenn ich
Poglejte, ta zahteva je nelogična. Če bi sam hotel ustanoviti
mir dann anschaue, was Sie
nek časopis in bi tudi koncipiral neko programsko zasnovo, tudi
Geisterfahrer kommt ihm mit 0,8
slučajno ne bi v bistvu posegel v pravice bodočih zaposlenih
Promille entgegen, ist also beeinträchtigt.
v tem časopisu. Kdorkoli bi se hotel pri tem časopisu
(Zwischenruf des Abg. Mag. Kukacka.)
zaposliti, bi mu bila programska shema vnaprej jasna. In če
wenn man ständig eine Verkehrsgefahr
bi se pač našel znotraj nje, bi se zaposlil, sicer
ist, dann darf man nur
pa ne. Zato se mi zdi prvo določilo določilo, ki
0,1 haben. Wenn man nur
je nepotrebno. Tudi če tako obrnemo, da ne govorimo o
manchmal eine Verkehrsgefahr ist, dann
tem, da je nemogoče registrirati, ker mnenje je pa seveda
darf man 0,8 Promille haben.
obvezno imeti v tem postopku, ne glede na to, ali
Ist das Ihre Logik? –
se upošteva ali ne. Seveda je boljše, če se mnenje
Herr Abgeordneter Kukacka, Sie sollten
tudi upošteva. In zato jaz menim, da je vnema vseh
sich das einmal überlegen! Schauen
bila tu prevelika in blokira razvoj te dejavnosti in apeliram,
Sie einmal auf die Straße,
da mi to zavrnemo, potem pa, če se bo pokazala
wie viele gewerbsmäßig und wie
kakšna rešitev, naj pa pride amandma na to. Ampak tako,
viele privat herumfahren. Ich sehe
kot je to napisano, se mi zdi, da se pričakuje
zwar sehr viele Busse, aber
preveč benevolenco od državnega zbora, da bizdaj sprejel, da bi
in manchen Gegenden nimmt ihre
kasneje nekaj spreminjal. Dajmo mi to ne sprejeti, pa potem
Zahl mehr und mehr ab.
raje dopolniti, če bo šel razvoj v to smer.
Auf den Autobahnen sehe ich
Hvala lepa. Gospod Samo Bevk, izvolite.  Hvala lepa. Po
in der Regel sehr viele
mojem mnenju je pa tako. Če ustanoviš nek časopis, moraš
Privatfahrzeuge, auf den Flüssen ebenso.
vedeti tudi, kdo bo ta časopis delal in ustvarjal. In
Das ist unlogisch, was Sie
ne boš ti ustanovil časopisa, potem boš pa čez eno
da machen, Herr Kollege Parnigoni!
leto šele formiral uredništvo. Tako, da tukaj ne vidim nobenega
Sie sind inkonsistent in Ihrer
problema glede tega mnenja uredništva. Zato bi jaz v tem
Überlegung. Ich halte deswegen diesen
primeru prisluhnil tako rešitvam, ki jih predlaga vlada, ki jih
Antrag sehr wohl für vernünftig
je podprl matični odbor za kulturo, šolstvo in znanost in
und sehr wohl für richtig.
pa seveda tudi s tem posredno podprl novinarje, ki predlagajo
Kollege Parnigoni! Ich kann mich
v okviru društva novinarjev Slovenije to rešitev.  Hvala lepa.
erinnern – es ist allerdings
Gospo Leo Kremžar izvolite.  Hvala. Jaz moram podpreti še
schon einige Monate her –,
enkrat zelo odločno kolega Školča, ker je možno in je
daß die sozialdemokratische Fraktion fast
tudi v navadi in je normalno, da se najprej naredi
geschlossen für den Antrag 0,5
zasnova, da se pridobijo, ob ustanovitvi, govorim, ob ustanovitvi, pridobijo
Promille gestimmt hat. Meine Damen
soglasja in da, preden začne seveda, potem ustanovi uredništvo. In
und Herren! Ich weiß schon,
je dejstvo, da tisti, ki se zaposli v takšnem uredništvu,
daß manche Gesetze nicht ganz
ni prisiljen v neko spremembo, ker mnenje, stališče novinarjev, novinarskih
konsistent sind, aber in diesem
društev, novinarskega društva gre v to smer, da nekdo medtem
Fall ist die Inkonsistenz lebensgefährlich,
ko on že svoje delo opravlja, spremeni vsebino medija in
Herr Kukacka!  Zu Wort
ga sili, da dela nekaj, česar on noče počenjati. In
ist nun niemand mehr gemeldet.
v tem je problem. V tem primeru, seveda, če je
Damit ist die Debatte geschlossen.
vsebina jasna, če je programska zasnova zelo jasno zapisana in
Ein Schlußwort des Berichterstatters findet
se jaz zaposlim v tem mediju, sem se odločil, da
nicht statt. Wir treten in
Gre samo za prvi problem, kjer ni mogoče dobiti soglasja
das Abstimmungsverfahren ein. Ich bitte
uredništva, ki ga še ni. Zato seveda podpiram predlog, da
Sie daher, Ihren jeweiligen Platz
se ta amandma črta, da se eventualno potem dopolnil, kot
einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung,
je predstavnik vlade povedal. Ker mislim, da drugi amandma, kar
die ich über jeden Ausschußantrag
zadeva spremembo med delom, da tako rečem, rešuje zadevo. Treba
getrennt vornehmen lasse. Zuerst gelangen
je pa seveda opredeliti še zadevo glede prve ustanovitve. Hvala
wir zur Abstimmung über den
lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati,
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang
prehajamo na odločanje, in sicer odločamo najprej o prvem amandmaju
in 618 der Beilagen. Hiezu
k 17. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev.
haben die Abgeordneten Dr. Grollitsch
Za je glasovalo 22, proti 22. (Za je glasovalo 22.)
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht.
(Proti 22.) Ugotavljam, da prvi amandma ni bil sprejet. Prehajamo
Ferner haben die Abgeordneten Anschober
na odločanje o drugem amandmaju k 17. členu. Glasujemo. Navzočih
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht.
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti
Schließlich haben die Abgeordneten Edler,
2. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
Dr. Khol und Genossen einen
drugi amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o tretjem amandmaju
Zusatzantrag eingebracht. Ich werde zunächst
k 17. členu. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev.
Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen betroffenen Teile
Za je glasovalo 42, proti 1. (Za je glasovalo 42.)
und schließlich über die restlichen,
(Proti 1.) Ugotavljam, da je tretji amandma k 17. členu
noch nicht abgestimmten Teile des
sprejet. Prehajamo še na odločanje o 17. členu v celoti.
Gesetzentwurfes abstimmen lassen. Die Abgeordneten
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Anschober und Genossen haben einen
46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Abänderungsantrag betreffend § 6 Abs.
da je 17. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
1 eingebracht. Im Falle der
in odločanje o štirih amandmajih k 18. členu. Trije amandmaji
Zustimmung bitte ich um ein
so navedeni v pregledu, in sicer pod ena je amandma
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
na amandma vlade k 18. členu, predlagatelj je odbor; pod
damit abgelehnt. Ich lasse daher
dva je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga matično delovno
sogleich über § 6 Abs.
telo podpira; in pod tri ravno tako amandma vlade, ki
1 in der Fassung des
ga matično delovno telo podpira. Na klop pa ste dobili
Ausschußberichtes abstimmen. Ich ersuche jene
še amandma, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič, poslanska skupina Slovenske
Damen und Herren, die dem
nacionalne stranke (popravek amandmaja imate na klopi, k 18. členu)
ihre Zustimmung erteilen wollen, um
. Želi kdo razpravljati? Gospod Barovič, izvolite.  Hvala lepa.
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
K 18. členu bi rad na začetku samo povedal, da
haben einen Abänderungsantrag betreffend §
je ta popravek čisto tehnične narave, vreden pogleda. Gre namreč
140 eingebracht. Ich ersuche jene
za to, da smo v našem amandmaju predvideli institut soglasja,
Damen und Herren, die hiefür
ki daje moč, dejanski vpliv uredništva k odločanju o imenovanju
Zeichen. – Dies ist die
ali razrešitvi urednika. Naj ob tem povem, da so številni
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher
prizadeti izražali takšno željo in podporo temu amandmaju. Hvala.
sogleich über § 140 in
Hvala lepa. Gospa Širca.  Instituta soglasja menda ali skoraj
der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen.
zagotovo ne pozna nobena ureditev. Mislim, da na nek način,
Im Falle der Zustimmung bitte
ne samo zaradi tega, ker krši oziroma ovira svobodo odločanja,
ich Sie um ein entsprechendes
celo mogoče v ustavnem smislu, pač pa zaradi tega, ker
Zeichen. – Dies ist die
se za njim skriva mnogo pasti. Ne nazadnje, konec koncev
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Edler,
tudi tistih pasti, ki jih pri tem institutu nihče noče
Dr. Khol und Genossen haben
na glas povedati - to je ščitenje tistih možnih, bom
einen Zusatzantrag eingebracht, der sich
rekla, ohranjanj stanj, ponavadi statusa quo, ko se ščiti tista
auf die Einfügung eines neuen
oseba, ki pravzaprav, v tem primeru zaposlenim ali pač ostalim
149 bezieht. Ich stelle daher
v uredništvu nudi največ zaledja; zaledja v smislu tudi potem
das verfassungsmäßig erforderliche Präsenzquorum fest
naknadnega inertnega delovanja. Če bom samo eno izmed možnih razlag
und bitte nun jene Damen
posledic soglasja lahko omenila. Imamo mnenje - mnenje je, kot
und Herren, die hiefür sind,
smo že v dosedanji diskusiji ugotovili - izjemno simbolnega značaja,
um ein diesbezügliches Zeichen. –
ima, kot rečeno, neko moralno držo, zavezujočo v toliko, kolikor
Dies ist die Mehrheit. Ausdrücklich
je pomembno, da je in da so težave, v kolikor
stelle ich die verfassungsmäßig erforderliche
ga eventualno ni, proceduralne narave, hkrati pa se s tem
Zweidrittelmehrheit fest. Schließlich komme ich
mnenjem zgodi vsaj to, da se zaposleni in ostali sodelavci
zur Abstimmung über die restlichen,
čutijo na nek način vsaj moralno vključeni oziroma na simbolni
noch nicht abgestimmten Teile des
ravni vključeni v igro in v odločanje, čeprav, kot pravim,
Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang
na simbolnem nivoju. Hkrati bi pa pri členih, ki so
in der Fassung des Ausschußberichtes.
zdaj v razpravi, opozorila še na to, da je zelo
Da die restlichen Teile des
vprašljivo, če bi pristali samo na tisto dopolnilo konca prvega
Gesetzentwurfs eine Verfassungsbestimmung enthalten, stelle
odstavka 18. člena, ki govori, da o mnenju uredništva odločajo
ich zunächst im Sinne des
le tisti člani, ki so zaposleni v uredništvu, in to
§ 82 Abs. 2 Z
v rednem delovnem razmerju. Časi in praksa nam kažeta, da
2 der Geschäftsordnung die für
se novinarji vse bolj svobodno gibljejo, kar pomeni, da nimajo
die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der
rednih, in tudi v bodoče bodo imeli vse manj rednih
verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgeordneten
zaposlitev, in imajo ogromno oziroma velikotežo tisti člani uredništva ali
Damen und Herren, die den
pač zunanji sodelavci, ki nimajo rednega razmerja, ampak so pogodbeno
restlichen Teilen des Gesetzentwurfs samt
vezani. Zato je prav, da tudi oni pri tem odločajo.
Titel und Eingang in der
V tem primeru bomo podprli pač, bom podprla amandma vlade
Fassung des Ausschußberichtes zustimmen wollen,
k 18. členu, tistega, ki govori o mnenju, ne pa
um ein entsprechendes Zeichen. –
o soglasju. Hvala.  Hvala lepa. Izvajanju gospe Majde Širce
Dies ist die Mehrheit. Ich
želite replicirati? Torej, gospod Sašo Peče in potem gospa Sonja
stelle daher ausdrücklich die verfassungsmäßig
Areh Lavrič. K razpravi sta se prijavila potem še gospod
erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Wir kommen
Brenčič in gospod Kremžar, in gospod Tone Partljič. Izvolite, gospod
daher zur dritten Lesung. Ich
Sašo Peče!  Seveda, izvajanje gospe Širce je namenjeno samo
bitte jene Damen und Herren,
še potrditvi tistega, kar sem povedal pri mnenju Slovenske nacionalne
die dem vorliegenden Gesetzentwurf auch
stranke o celotnem zakonu. Torej gre za to, da si
in dritter Lesung ihre Zustimmung
liberalna demokracija in pa s tem vladajoča struktura v naši
erteilen wollen, um ein diesbezügliches
državi skuša pridobiti oziroma učvrstiti vse lovke, ki jih bo
Zeichen. – Dies geschieht gleichfalls
v tem primeru, torej ob sprejemu tega zakona in ob
mehrheitlich, und ich stelle abermals
nesprejemu amandmaja Slovenske nacionalne stranke samo še poglobila. Zelo zanimive
die erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Wir
so bile dikcije, da z mnenjem, ki naj bi ga
den Antrag des Verkehrsausschusses, dem
dali, recimo temu, zaposleni, so simbolno vključeni v igro. Da,
Abschluß des Staatsvertrages in 344
če ste za to simboliko, da vse, kar imajo pri
der Beilagen die Genehmigung zu
odločanju, je to, da podajo svoje mnenje, ki pa za
erteilen. Ich bitte jene Damen
nobenega ni obvezujoče, potem nismo daleč od diktature. V Slovenski
und Herren, die diese Genehmigung
nacionalni stranki je vse, kar hočemo doseči, to, da tisti,
erteilen wollen, um ein entsprechendes
ki se ukvarjajo s tem poklicem, da tisti, ki krojijo
Zeichen. – Dies ist einhellig
novice, tisti, ki krojijo javno podobo parlamenta, državnega zbora, vladnih
erfolgt. Ich stelle daher fest,
institucij in drugih nevladnih institucij, imajo pravico do soglasja. Torej,
daß die Genehmigung erteilt wurde.
da jim damo s tem neko moč. Hočemo doseči to,
Weiters gelangen wir zur Abstimmung
da se politika umakne iz medijev. Seveda, vaša pravica pa
über den Antrag des Verkehrsausschusses,
je, da temu nasprotujete. Hvala.  Hvala lepa. Gospa Lavrič,
dem Abschluß des Staatsvertrages in
Hvala, gospa predsednica. Lepo pozdravljam predstavnika vlade. Spoštovani poslanci in
437 der Beilagen die Genehmigung
poslanke! Obrazložitev bi dala k temu 18. členu. Po mojem
zu erteilen. Ich bitte jene
mnenju in mnenju Slovenske nacionalne stranke je ta amandma še
Damen und Herren, die hiezu
en dokaz metanja peska v oči s strani vlade. Kajti
ihre Zustimmung geben, um ein
besedica "mnenje" ni dovolj močna, da bi bila dejansko upoštevana.
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
Dokaz temu je bilo zelo pozitivno mnenje informativnega uredništva RTVS
gleichfalls Stimmeneinhelligkeit. Angenommen. Ferner gelangen
do gospoda Lada Ambrožiča. Urednik pa je kljub temu mnenju
wir zur Abstimmung über den
postal Uroš Lipušček. V tem primeru so se predstavniki lastnikov
Antrag des Verkehrsausschusses, seinen Bericht
požvižgali na mnenje novinarskega kolektiva. S tem ignorantskim odnosom vlada
621 der Beilagen zur Kenntnis
sicer tvega, da bo program slabši, saj se nezadovoljstvo novinarjev
zu nehmen. Ich bitte jene
pri izbiri šefa lahko in se odraža pri njihovem delu.
Damen und Herren, die hiezu
Če je besedica "mnenje" v zakonu samo zaradi formalnosti, potem
ihre Zustimmung geben wollen, um
je bolje, da je ni. Zato bi po našem mnenju
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
bila bolj primerna beseda "soglasje", ki ima dejansko težo in
der Beilagen beigedruckte Entschließung. Im
je obvezujoča. Ker pa je to naše mnenje, ga lahko
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
upoštevate ali pač ne. Tako kot lahko mnenje uredništva upoštevate
Sie um ein entsprechendes Zeichen.
ali pač ne. Zato bi bilo smiselno razmisliti tudi o
– Dies ist die Mehrheit.
možnosti instituta sopredlagateljstva, ki ga predlaga tudi društvo novinarjev Slovenije
Angenommen. (E 52.) Wir gelangen
na RTVS, po kateri bi zaposlenim na RTVS omogočili vsaj
weiters zur Abstimmung über den
opozorim tudi na amandma k temu členu, ki smo ga
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Graf
vložili v poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke, ki vsebuje besedo
und Genossen betreffend Nachtflugverbot am
"soglasje" namesto "mnenje". Hvala.  Hvala lepa. Gospod Brenčič, izvolite.
Flughafen Schwechat. Im Falle Ihrer
Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. Postopek ali tehnologija
Zustimmung bitte ich Sie um
za imenovanje predstojnika, tako kot ga predvideva amandma k 18.
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
členu s strani poslanske skupine SNS, pomeni ohranjanje ali vzpostavljanje
Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung
neke vrste novega delavskega samoupravljanja, ki pa več ne sodi
über den Entschließungsantrag der Abgeordneten
v ekonomski red in odnos med lastnikom, med zaposlenim, predstojnikom
Wabl und Genossen betreffend Verbesserung
in zaposlenim, za kakršnega smo se odločili. Imenovanje predstojnika s
der Fluglärmsituation in der Umgebung
soglasjem zaposlenih vleče za sabo dejstvo logike. Mi si bomo
des Flughafens Wien-Schwechat. Im Falle
postavili takega šefa, takega predstojnika, ki bo delal tako, kot
Ihrer Zustimmung bitte ich um
mi mislimo. Tako kot mi smatramo, da je prav. V
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
tem primeru bo stopilo v ospredje prvenstveno izvajanje ali jemanje
die Regierungsvorlage (499 der Beilagen):
pravic in dolžnosti zaposlenega kot mene bodo šele v drugem
Bundesgesetz, mit dem das Regionalradiogesetz
planu. To je logika,ki bo s tem vzpostavljena. S to
geändert wird, und über den
logiko, kot sem že rekel, pri imenovanju ali podaji soglasja
Antrag 378/A (E) der Abgeordneten
k imenovanju direktorja radiotelevizije ne bomo enostavno vzpostavili ne reda
Mag. Terezija Stoisitsund Genossen betreffend
ne pravil igre in ne navsezadnje dobrih rezultatov. Soglasja jaz
Frequenzplanung und Bedarfserhebung für Privatradio
kot zaposlen za imenovanje svojega predstojnika ne morem dajati. Ja
(645 der Beilagen) 14. Punkt
pa mnenje, ki je argumentirano s tem in tem. Nikakor
Bericht des Verfassungsausschusses über die
pa ne more biti soglasje tisto, ki bo potegnilo neke
Regierungsvorlage (500 der Beilagen): Kabel-
vrste uredništvo nazaj v neko logiko, delalo se bo tako,
und Satelliten-Rundfunkgesetz (646 der Beilagen)
kot smatramo mi zaposleni, da je prav. To pa ni
15. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses
več del nekega odnosa znotraj družbe, del nekega ekonomskega reda,
über die Regierungsvorlage (472 der
za kakršnega smo se odločili v tej državi. In tega
Beilagen): Bundesgesetz, mit dem die
amandmaja prav gotovo ne morem podpreti. Hvala lepa.  Hvala
als Bundesgesetz geltende Verordnung über
lepa. Gospodu Brenčiču želi replicirati gospod Peče. Izvolite.  Seveda,
die Errichtung und den Betrieb
ki povzroča takšno in takšno brezposelnost, gledano globalno v naši
von Rundfunk- und Fernsehrundfunk-Empfangsanlagen geändert
družbi, ker ste se nanjo navezali. Ni bilo drugega v
wird (647 der Beilagen)
našem amandmaju kot to, da se pusti novinarjem njihova osnovna
gelangen nunmehr zu den Punkten
svoboda. Vsi vemo, kaj pomeni odgovorni urednik. Vsi vemo, kaj
13 bis 15 der Tagesordnung,
pomenijo funkcije v različnih medijih. Nič drugega nočemo kot to,
über welche die Debatte unter
da se politika in pa želje politike in pa s
einem durchgeführt wird. Auf die
tem lobiranje politike umakne s tega področja življenja. In to
mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu
področje življenja, verjemite mi, ne samo za opozicijske politične stranke,
Wort gemeldet hat sich Herr
tudi za vladne politične stranke, kamor spadate, je eno najpomembnejših.
Abgeordneter Meischberger. Eine freiwillige Redezeitbeschränkung
In vsi mi bi morali težiti k temu, da je
von 10 Minuten wird angezeigt.
informiranje nepristransko. Da se izognemo dogodkom 40 let. Vsi vemo,
Herr Staatssekretär! Meine sehr geehrten
kaj pomeni moč nad informiranjem. Izognimo se temu, dajmo ljudem
Damen und Herren! Das Regionalradiogesetz
oziroma novinarjem prosto moč, da sami delajo, sami pišejo, sami
ist eine Gesetzesvorlage, die uns
govorijo in sami slikajo. Hvala.  Hvala lepa. Replika. Izvolite.
allen sehr bekannt vorkommen muß.
Da, kolega Peče, z izdajo soglasja si bodo novinarji
Wir haben dasselbe Gesetz bereits
krojili svojo podobo, tako kot mislijo samo oni, da je
vor nunmehr mehr als drei
prav. In ohranjali bomo prisotnost politike v uredništvu, trdo politiko
Jahren hier im Haus debattiert.
bomo ohranili, ki se jo da tako ali drugače postaviti
Ich glaube, daß genau diese
v odvisnost od takega in drugačnega interesa.  Hvala lepa.
Gesetzesvorlage der Beweis dafür ist,
Hvala lepa. Ponovno, žal, bom moral nasprotovati stališču odbora oziroma
daß die Mediengesetzgebung insgesamt und
ne morem podpreti prvega amandmaja, bom pa razložil, zakaj ne.
das Regionalradiogesetz im besonderen ein
Namreč, drugi amandma - se pravi, amandma vlade - je
wirklicher Schandfleck dieser großen Koalition
zame sprejemljivejši, brez odvzetja tega zadnjega stavka. Namreč, prvi amandma
ist. Das ist von dieser
se glasi: "O mnenju uredništva lahko odločajo le tisti člani
Stelle aus schon mehrfach betont
uredništva, ki so redno zaposleni pri izdajatelju". Da se ta
Munde. Wir alle waren sehr
zadnji stavek črta, kar pomeni, da o mnenju uredništva lahko
gespannt darauf, was jetzt in
odločajo vsi, ki so tako ali drugače povezani v uredništvo.
dieser neuen Koalitionsstimmung, mit dem
Osebno mislim, da bi morala ostati dikcija takšna, kot je
neuen Klima-Turbo, der sozusagen in
v drugem amandmaju, se pravi, da o mnenju lahko odločajo
Satellitenfernsehen funktioniert derzeit, im gesetzesfreien
le tisti člani uredništva, ki so redno zaposleni. Mislim, da
Raum, bestens in Österreich. Ich
so, seveda ob dolžnem spoštovanju in resničnem spoštovanju do ljudi,
glaube, daß das ein ganz
ki niso zaposleni in delajo v uredništvih, vendarle vsi ti
entscheidender Hinweis darauf ist, daß
ljudje direktno najbolj povezani finančno s funkcijo tega, o katerem
so wenig Reglementierung wie möglich
kajti ta urednik sklepa pogodbe s temi zunanjimi sodelavci. In
den Markt am besten regelt.
seveda je popolnoma razumljivo in pričakovati, da bodo dobrohotnejši, bom
Es stellt sich die Frage
rekel, do tistega, ki jim že te pogodbe daje, v
an den Herrn Staatssekretär –
tistem trenutku, ko se o njih zahteva mnenje, kot do
sie wurde auch im Ausschuß
morebiti nekoga drugega, ki je za njih neznana zadeva, kako
gestellt –: Warum gibt es
in kaj bo počenjal kot prihodnji urednik. Medtem ko so
bis heute kein Privat-TV-Gesetz? Warum
v nekoliko drugačnem položaju ljudje v uredništvih, ki so redno
ist es in Österreich bis
zaposleni. Zato mislim, da je črtanje tega mnenja in širitev
heute niemandem möglich, Privat-TV zu
tega mnenja tudi na nezaposlene, redno nezaposlene v uredništvu, mislim,
betreiben? Auch das ist eindeutig
da ni dobro, zato tega prvega amandmaja ne podpiram. Hvala.
menschenrechtswidrig. Auch hierzu bringe ich
Hvala lepa. Če dovolite, je zdaj za razpravo na
wieder die Stellungnahme der niederösterreichischen
vrsti - razen če želi kdo replicirati - gospod Tone
Landesregierung: Darüber hinaus wird zum
Partljič, potem gospod Barovič ter gospod Rudi Moge. Izvolite, gospod
vorliegenden Entwurf kritisiert, daß terrestrisches
Partljič.  Upam, da se ne bo kdo kaj ujezil,
Fernsehen und Satellitenfernsehen einem eigenen
ker v glavnem molčim, vendar ne bi rad sprožil kakšnega
Gesetz vorbehalten bleibt, das heißt,
vala replik, pa bom to tudi zavestno primerjal z neko
weiterhin verboten sein soll. Dieses
drugo dejavnostjo, ki jo malo bolje poznam, pa se mi
Verbot widerspricht nach Auffassung der
lahko odgovori samo, da sem mešal jabolka in hruške, sam
niederösterreichischen Landesregierung eklatant dem Grundrecht
pa mislim, da gre za isto stvar. Tudi niti prav
auf Rundfunkfreiheit und widerspricht eindeutig
ne razumem kolega Saša, s katerim bi že iz lokalpatriotskih
dem Artikel 10 der Menschenrechtskonvention.
razlogov rad čim večkrat držal - prisotnosti tolikšnega političnega naboja
Wieder unterzeichnet: Niederösterreichische Landesregierung, Landeshauptmann
ali pa da hoče neka vladajoča stranka, to je najbrž
Pröll. Ich glaube, das meiste
LDS, prek tega dobiti v roke medije. Navsezadnje se delajo
ist gesagt. Es ist vielleicht
neki zakoni, ki - upam, da bo kdaj še kakšen
noch die Vorgangsweise im Ausschuß
drugačen volilni rezultat in ne bomo vsem šli tako na
zu bekritteln. Als unser Verfassungsrechtsexperte,
živce s to preveliko ali pa veliko večino. Sam tudi
Kollege Krüger, der sich auch
nisem kriv, če smo tako dobri, da ljudje to hočejo.
noch zu Wort melden wird,
Ampak jaz tudi nisem videl političnega naboja, niti političnega (...)Se
die Verfassungskonformität dieser Vorlage neuerlich
mi zdi, da smo tudi malo preveč pod vplivom televizijskih
in Frage gestellt hat, hat
dogodkov. Nenazadnje je to zakon o medijih. V resnici vidim
Kollege Cap von "Herumfummeln" gesprochen:
v njem neke recidive in samoupravljanja in sindikalizma, ki pa
Da werde schon wieder herumgefummelt
je seveda legitimno, pa ga je potrebno v nekem drugem
und zerstört. – Herr Kollege
boju, torej sindikalnem izbojevati. Tudi s kolegom Leonom se ne
Cap, ich möchte Ihnen von
strinjam v zvezi z samozaposlenimi. Mi potem postavljamo ljudi, ki
hier aus sagen: Das ist
delajo po pogodbi ali pa so v svobodnih poklicih, pravzaprav
kein Herumfummeln, sondern nur ein
jim jemljemo neke naravne pravice, ki bi jim po ustavi
Hinweis darauf, daß sich ausgegrenzt
ali po čemurkoli šle. Se mi to (...)Mi bomo imeli
oder ausgeschlossen fühlende Unternehmer, die
svobodnih novinarjev, in je težnja neke ekipe, ki ima bodisi
nicht zum Zuge kommen, eben
- sedaj govorim o medijih - ki ima medij, da
den Weg zum Verfassungsgerichtshof beschreiten
te velike zvezde pridobi. Če bodo ti odšli kam drugam,
werden und damit wieder einiges
je znak, da je nekaj narobe, in tisti, ki so
hintangehalten wird. Die Frage stellt
tu zaposleni, se jim čutijo ogroženi, se zdi posebej dobro,
sich, ob das nicht gewollt
da ostane na nek način stanje takšno, kakršno je. Kadar
ist, ob das von Ihnen
smo mi hoteli v gledališče sprejeti odličnega igralca od drugod
... (Abg. Mag. Kukacka: Wieder
ali pa zaposliti nekoga, ki je na svobodnem trgu, so
Privatradio verhindern für die nächsten
komisije, interne, za delovna razmerja bile zmeraj proti. Tu ne
Jahre!)– Nein, Herr Kollege, nicht
bi rad imenoval kakšnih imen, ampak so se povprečni igralci
wir verhindern Privatradio! Machen Sie
čutili ogroženi, kadar sem povabil Raca Poliča in Borisa Cavazzo.
ein anständiges Gesetz, machen Sie
Tu, da bi samo ti, ki imajo na ta način
ein menschenrechtskonformes Gesetz, gegen das
možnost dajati mnenje, se mi zdi preprosto kršenje pravic nekaterih,
sich niemand auflehnt, dann wird
morda najboljših peres, ker se veliki ljudje ne želijo vezati,
niemand zum Verfassungsgerichtshof rennen. (Beifall
tudi ni več moda biti tako zelo v službi in
bei den Freiheitlichen.) Genau das
zaposlen. To se mi zdi nekaj, kar je sindikalni boj,
ist der Punkt. Und solange
ki pa ima druge mehanizme za to, da zmaga. Tudi
Sie dazu nicht fähig sind,
prej tisti rezultat 22:22 se mi je zdel ustrezen. Tudi
bleibt ein Vorwurf beziehungsweise ein
sam mislim o tem mnenju na ta način. Navsezadnje pa
Verdacht im Raum stehen (Abg.
je veliko nezadovoljstvo, zlasti s strani opozicije, zaradi medijev, ki
Mag. Kukacka: Abwarten!) , nämlich
se že sedaj zdijo zmanipulirani od nekoga. Kdo pa pravi,
daß Sie eigentlich wollen, daß
da eno uredništvo ne more biti politično, imeti politične barve
außer dem ORF niemand sendet,
in političnega predznaka? In njemu bi torej dajali vse v
daß man Gesetzesvorlagen derart dilettantisch
roku, neki drugi javnosti pa morda ne. Skratka jaz bom
darstellt wie diese, um sie
sam se odločal proti vsem tem amandmajem, kakor sem se
dem Verfassungsgerichtshof auszuliefern und damit
tudi doslej. Niti malo zato, ker bi želel imeti kako
aufgrund von Aufschiebungen weiteres Radio
oblast, ampak se mi zdijo anahronistični, se mi zdijo v
und weitere Medien in Österreich
času delovnih razmerij in samoupravljanja.  Hvala lepa. Replicirati želi
verhindert werden. Das liegt in
gospod Sašo Peče. Izvolite!  Zelo na kratko. Cenjeni kolega
Ihrer Verantwortung. Das Ganze wäre
Tone, če si me poimenoval po imenu, bom tudi jaz
vielleicht ein kleiner Schritt gewesen,
tebe. Če ne razumeš amandmaja, kar je seveda legitimna pravica,
ein ganz kleiner Schritt vom
svetujem, da ga še enkrat prebereš. Potem bi prosil, da
sind von der Partei. (Abg.
se drugič prej prebere, preden se kritizira. V primeru, da
Dr. Cap: Kier raus, Kirch
ga ne boš razumel, svetujem, da v roke vzameš katerokoli
rein!)Ich meine, dort ist es
prilogo sobotnega Dela. Takrat boš videl, za kaj gre v
institutionalisiert und dort könnte es
bistvu. Hvala .  Hvala lepa. Besedo ima gospod Barovič.
mißlingen. Herr Kollege Cap, Sie
Izvolite.  Hvala lepa. Saj bom kratek, ampak v glavnem
werden mich nicht überzeugen können,
bom repliciral tako gospodu Brenčiču kot ostalim. No, najprej naj
daß Autokratie besser ist als
povem, da ne vidimo samo televizije, ker sem pač človek,
Gewaltenteilung. Das wird Ihnen nicht
ki sem doživljal tudi radio, pa tudi časopis. Res je,
gelingen! (Beifall beim Liberalen Forum.)
da nekateri mislijo, če da uredništvo, to je 5, 7,
Wenn sich außerdem im ganzen
10, 12 novinarjev soglasje, da je to samoupravljanje, celo slišali
Gesetzestext eine Begrifflichkeit wie "freie
smo, da je to lahko ena politična opcija. Ampak jaz
nichtkommerzielle Radios" nicht findet –
vas vprašam, če je 12 ljudi proti enemu uredniku, kje
ich hänge jetzt nicht am
je večja verjetnost, da bo eden predstavljal, da bo močnejša
Wort –, also die einzigen
ena politična opcija. Med 12 ljudmi sem prepričan, so vsaj
Player in diesem Spiel, die
3, ki mogoče razmišljajo drugače, če že vse tlačimo nekam
sozusagen keine Lobby haben, dann
v eno politiko. Vsaj 3 med 12, če pa je
wird man natürlich stutzig, und
en urednik samovoljno postavljen, samo po volji izdajatelja, pa je
das wird man auch, wenn
samo eden, ki ima eno politično opcijo in dirigira tako,
pro Bundesland letztendlich nur ein
kot mora. To govorim iz prakse. Pa še, če že
Regionalradio vorgesehen ist. (Abg. Schieder:
ne sprejemamo mnenja, pa soglasja, kolegica je omenila še en
Letztanfanglich!) Es gibt Hoffnung, daß
institut, za katerega bi pa prosil, ne vem če bo
es besser werden könnte, weil
čas, vlado, da se o njem opredeli, ki pa ni
immerhin – und das gestehe
omenjen, pa bi ga mogoče vlada lahko upoštevala pri tretjem
ich durchaus ein – wurde
branju, to pa je institut sopredlagateljstva. Ta pa mislim, da
ein Fortschritt erzielt in den
ne posega v nobene nove, ne vem, enoumne in samoupravne
politischen Gesprächen: Der Grundversorgungsplan ist
zadeve. Hvala.  Hvala lepa. Repliko ima gospod Avšič. Izvolite.
gefallen. Es werden jetzt alle
Bom čisto kratko repliciral, ker mislim, da se okoli tega
verfügbaren Frequenzen auf den Markt
že predolgo vlečemo. Namreč pred dvema letoma ali pa še
kommen, und das lobe ich
manj smo ob zakonu o RTV to zgodbo ravno tako
durchaus, die Chancen sind dadurch
mleli, o soglasju ali mnenju, in pristali pri mnenju. Vendar
größer. Aber ganz zufrieden kann
kolega Barovič, ali ne mislite, da urednik lahko zelo hitro
man damit auch nicht sein.
pride na tisto točko, da so vsi člani uredništva na
Der konsequente Schritt wäre gewesen,
nek način proti njemu. Že zgolj zaradi tega, ker je
sich auch zum Grundsatz der
vodilna oseba. Ne poznam podjetja, kjer se dober delovodja lahko,
langfristigen Frequenzplanung zu bekennen. Sie
tisti, ki res žene, ne zameri delavcem. In na to
erinnern sich an den Schweizer
raven spustiti imenovanje urednika, da se zaradi osebnih in takih
Experten, er hat das ganz
in takih zamer lahko zgodi, da bo nesoglasje o njegovem
klar ausgeführt. Ich sehe nicht
imenovanju, mislim da ni v redu. Pa pustimo samoupravljanje, pa
deutlich genug, daß diese Gesichtspunkte
pustimo vse, dajmo samo življenje pogledati, kakršno je in kako
von Ihnen hinlänglich berücksichtigt worden
hitro pride do nekih nesporazumov, ki v tistem trenutku, ko
sind. Wenn man nämlich Frequenzen
se glasuje o soglasju, pomeni, da bodo nasprotovali. In še
einmal vergeben hat, kann man
nekaj je. Tudi lobiranja so v teh krogih zelo prisotna.
sie schwer zurückrufen, das wissen
Zato je v pluralnem demokratičnem parlamentu veliko manj možnosti, da
Sie ja, weil dann kommt
se to zgodi, kar se lahko v nekem takem krogu,
zu Recht oder zu Unrecht
ki se dnevno srečuje s problemi, ki jih mora dnevno
der Aspekt der wohlerworbenen Rechte
reševati in ki pride tudi lahko do dnevnih zamer. Hvala
auf den Tisch, und dann
lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod Barovič.  Saj gospod
hat man ein Problem. Daß
Avšič, mogoče imate prav, ampak ali se vam ne zdi
die journalistischen Mitarbeiter nur rudimentär
vsem skupaj, da ni prav, da se ta trenutek pogovarjamo
erwähnt sind, nämlich indem es
o nekih ljudeh v uredništvu in nekem uredniku že na
die Auflage gibt, daß binnen
tistem nivoju, kjer med vrsticami beremo, da so vse skupaj,
Frist ein Redakteurstatut geschaffen werden
vsaj mi o tem govorimo tako, neke intrige. Da so
muß, das erwähne ich bewußt
vedno, ne vem, novinarji ali osebno prizadeti ali osebno zamerijo
hier von dieser Stelle aus,
uredniku ali kakorkoli že. Mislim, da so to marginalne stvari.
weil das haben wir in
Mi moramo gledati zakon kot zakon in moramo gledati, da
den Ausschußsitzungen vorgebracht. Ich hatte
so tako novinarji kot uredniki pošteni ljudje, ki delo dobro
vorübergehend den Eindruck, das fällt
ali slabo opravljajo. Sicer pa je danes že tako ali
auf fruchtbaren Boden. Es hat
tako moč izdajatelja, tistega, ki postavlja, imenuje ali razrešuje urednika,
sich nicht wirklich durchgesetzt. Jetzt
da sam oceni, če ne z ekonomskih vidikov pa iz
kombinieren Sie aber zwei giftige
tržnih raziskav, pri časopisu ali pri radiu ali pri televiziji,
Aspekte: die Medienkonzentration und die
kjerkoli že, ali urednik in uredništvo delajo dobro ali ne.
mangelnde Absicherung der Pressefreiheit der
Mislim, da smo šli prenizko že s temi omenjanji osebnih
Journalisten. Ich nehme den Prototyp
zamer in tako naprej. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Moge,
eines Bundeslandes X oder vielleicht
izvolite.  O tej problematiki je bila sklicana tudi okrogla
V her. Dort gibt es
miza, ki so se je udeležili glavni lastniki medijev. In
eine beherrschende regionale Zeitung, die
lastniki treh medijev so tam jasno in glasno povedali, da
einen Deckungsgrad des Bundeslandes hat,
vprašanje mnenja ni samo za njih omejevalno pri njihovi politiki,
der sich von 100 Prozent
temveč je za medij zdravo, kajti lastniku tega medija da
nur unwesentlich unterscheidet. Sie ist
potem približno vedeti, s katerim odgovornim urednikom bo lahko pripeljal
maßgeblich in Ihrem Sinn am
nek projekt do konca. Tako da s strani lastnikov medijev
regionalen Radio beteiligt, hat alle
ni bilo nasprotovanja, in je dikcija, ki je v amandmaju,
Bezirkszeitungen in der Hand, und
ki ga je odbor podprl, dobra. Ne strinjam se s
dort arbeitet ein Journalist, der
svojim poslanskim kolegom, članom liberalne demokracije, gospodom Kremžarjem, kajti odbor
dem Herausgeber nicht gefällt. Er
je dal dopolnilo na dopolnilo, ki ga je dala vlada,
kann nicht einmal den Arbeitsplatz
v tem, da se črta, da o mnenju uredništva lahko
wechseln – er muß auswandern.
odločajo le tisti člani uredništva, ki so redno zaposleni pri
Das finde ich nicht gut,
izdajatelju. Namreč, glede na to, da je predvsem pri manjših
weil das zwingt die Leute
medijih sorazmerno majhno število redno zaposlenih, in glede na to,
zu einer vorauseilenden Unterwürfigkeit bei
da bo vedno več svobodnih novinarjev, kot jih je zdaj,
der Wahrnehmung eines Berufes, der
kajti ta status jim prinaša večjo fleksibilnost in navsezadnje tudi
darauf angewiesen ist, daß die
večjo ustvarjalnost, je odbor predlagal, da se ta reč črta.
Menschen, die ihn ausüben, mit
In če smo demokrati in če podpiramo odprto družbo, potem
eingenommen haben. Also auch diese
bi vas lepo prosil, da sene bi strinjali z mnenjem,
arbeitsmarktpolitische Aufgabe wird mit diesen
ki ga je dal gospod Kremžar, pač pa da bi
Gesetzen bewältigt. Das ist, glaube
podprli amandma odbora na amandma vlade.  Hvala lepa. Gospod
ich, ein großer Schritt in
legitimni, tudi dobri, ne razmišljajo o tem, kako deluje zakon
die richtige Richtung. (Beifall bei
v celoti. To je, bom rekel, tipičen primer. Žal je
der ÖVP.) Meine Damen und
tudi vlada tu sprejela amandmaje, ne da bi pomislila, kako
Herren! Wir setzen damit ein
deluje potem to praktično na celem področju urejanja medijev. Če
dem europäischen Wachstumsmarkt "Medien und
smo se že v prejšnjem odločanju odločili za mnenje, potem
Telekommunikation" entsprechend partizipieren will. Infolgedessen
je treba to mnenje izpeljati na nek način konsekventno. čez
müssen wir konsequenterweise die nächsten
cel zakon. Zato je absolutno smiselno črtanje tega, da je
Schritte setzen, nämlich eine Reform
mnenje vezano samo na tiste, ki so zaposleni. To tudi
des ORF und des ORF-Gesetzes,
je nek argument, ki govori pravzaprav o tem, kar moj
die Ermöglichung von österreichweitem terrestrischem
kolega Tone govori, da pravzaprav pri vseh teh amandmajih ne
Fernsehen und letztlich auch –
gre vedno samo za čiste vsebinske stvari, ampak za neke
das hat Kollege Kier auch
sindikalne pravice. Bodite pozorni, ko boste brali tudi druge amandmaje.
angesprochen – die Schaffung einer
Če imamo institut mnenja, mora veljati tudi za medije, ki
unabhängigen Medien- und Telekommunikationsbehörde. Auch
praktično lahko nekateri nimajo nobenega formalno zaposlenega. Celo odgovornega urednika
das ist uns ein Anliegen.
lahko nimajo v rednem delovnem razmerju. Ampak ko mi delamo
Wir werden die Realisierung dieser
konstrukcijo zakonodaje, tudi če bi govorili seveda o soglasju, ampak
Dinge konsequent einfordern. Es ist
to je, bom rekel, druga zgodba, bi morala konstrukcija veljati
für mich immerhin ein Hoffnungszeichen,
za cel ta medijski prostor. Drugo je vprašanje soglasja. Res
daß Verkehrsminister Einem heute in
je, da je mnenje dobrodošlo za vsakega, celo, kar se
einem Interview mit einer Zeitschrift
sliši mogoče nenavadno, bolj je dobrodošlo mnenje za tistega, ki
festgestellt hat, daß er sich
vlaga svoj privatni denar, kot za javni zavod. Tam vidimo,
für den gesamten Bereich der
da kraljujejo tudi drugačni interesi - ne bom jih našteval.
Telekommunikation eine unabhängige Telekommunikationsbehörde vorstellen
Ker jih zanima na koncu predvsem učinek tiste ekipe, ki
kann. Er kommt damit unseren
pač izdeluje nek, recimo, časopis pa še vse druge medije.
Wünschen sehr nahe, und es
Bojim pa se, da z institutom soglasja, ki pa žal
könnten sich bei der Weiterentwicklung
ne velja samo za javne zavode, ali pa da karikiram,
auch die Medien und eine
za to, kar so bila včasih družbena podjetja, da je
in eine unabhängige Telekommunikationsanstalt integrieren.
institut soglasja pa omejujoč za lastnike. Hipotetično se lahko zgodi,
Jedenfalls ist das ein richtiger
da nek urednik povzroči z napačnimi presojami tudi materialno škodo
Ansatz, und wir werden ihn
časopisu - plača jo lastnik. Zgubi, recimo, tri, štiri tožbe
daher in der weiteren Diskussion
zapored. Novinarji, ki so pomagali sopovzročiti to napačno informacijo, ki
konsequent einfordern. (Beifall bei der
pomeni izgubo tožbe, je vprašanje, če bodo za zamenjavourednika. Govorim
Es wurde gesagt, dieses Gesetz
o mejnih situacijah, ki so tudi predmet tega zakona. Ali
sei ein ORF-Schutzgesetz. Dem ist
tudi v tem primeru potem mora pridobiti lastnik, ki ga
nicht so! Dieser Meinung muß
stane to tri, štiri odškodninske tožbe, soglasje za to, da
ich entschieden widersprechen. Der Wettbewerb
je treba brati v celoti in zakon ureja zapletena razmerja
mit Privaten wird auch dem
med javnostjo, medijskimi hišami in, kar je nenavadno, še s
ORF in Zukunft nicht über
temi instituti razmerja znotraj medijskih hiš. Tudi prav, tako je
das Blockieren von Frequenzen möglich
bilo v prejšnjih rešitvah, ampak dajmo misliti pri vseh teh
sein, da auch der ORF
stvareh na vse, ne samo na javni zavod RTV. Javni
– so steht es im
zavod RTV ima nenazadnje svoj posamični zakon. Če je interes,
Gesetz – von der Überversorgung
da je kdo advokat tam, ali direktorjev ali urednikov ali
sie jetzt durchführt, Abstand nehmen
novinarjev ali kogarkoli, je kljub vsemu smiselno to diskusijo preseliti
muß. Die Behörde und das
v tisto razpravo o tistem zakonu, ne pa s temi
Frequenzbüro werden dafür sorgen, daß
izkušnjami, ki jih imajo ljudje od tam ali pa informacijami,
diese Überversorgung abgestellt wird, und
ki jih imajo od tam, bremeniti nekih specializiranih medijev, ki
die überzähligen Frequenzen, die dann
s tem nič nimajo. Velika večina stvari, mogoče teh tiskanih
frei werden, werden privaten Anbietern
in v eter posredovanih, tudi s političnimi interesi nič nima.
für lokale Hörfunkprogramme oder für
Imamo tudi drugačne časopise in medije, ki so zelo uspešni
regionale Radioprogramme zur Verfügung gestellt
in se sploh ne ukvarjajo s politiko. Ta zakon ureja,
werden. In diesem Zusammenhang von
k sreči, vse to. Če bi urejal samo te politične
einem Schutz des ORF zu
stvari, potem bi bil verjetno drugače napisan. Zato menim, da
sprechen, ist völlig ungerechtfertigt und
ne velja podpreti soglasja in da velja podpreti črtanje tega.
entspricht auch nicht den Tatsachen.
Če že imamo mnenja, ga naj oblikujejo vsi, ki tvorijo
(Abg. Böhacker: Das glaube ich
uredništvo.  Hvala lepa. Gospod Kremžar, izvolite.  Moram replicirati.
nicht!) Meine Damen und Herren!
Kolega Moge - ne moram, ampak hočem. Glejte, če bomo
Sie sagen, es werde nur
razširili to zadevo bolj, kot predlaga vlada v tem primeru
Regionalradio ermöglicht, weisen aber auf
bomo seveda prišli v pozicijo, da ne bomo vedeli, kdo
der anderen Seite darauf hin,
naj da to mnenje. Vam bom dal primer. Člani uredništva
wie erschreckend es für den
so lahko zelo širok pojem, če jih ne omejimo na
ORF war, daß er jetzt
redno zaposlene. Radijska postaja, manjša radijska postaja ali pa večja,
mit "Radio Melody" und "Antenne
recimo, manjša radijska postaja ima vsaka - in podobno je
Steiermark" große Konkurrenz bekommen und
tudi za druge medije - množico dopisnikov, ki se, recimo,
sofort massiv an Reichweiten verloren
pojavijo enkrat na mesec z eno vestičko, ki je hvale
hat. Das wird dem ORF
vredna in dobrodošla temu mediju, o neki gasilski veselici ali
jetzt in ganz Österreich passieren.
se kaj večjega zgodi v tistem kraju. Seveda, tudi on
Überall dort, wo gute Regionalradios
je sodelavec in na nek način član tega uredništva, ker
das zu Lasten des ORF
ima pogodbo, tako kot tisti, ki pripravlja triurno oddajo. Tu
gehen. Also einen größeren Wettbewerb
seveda velike razlike ni,oba imata pogodbo o delu. Ločitev je
und auch – wenn Sie
samo v kategoriji redno zaposlenih in tistih, ki niso redno
als den, der durch diese
zaposleni. Zato mislim, da bi to podprli, seveda predlog vlade
Gesetzgebung entsteht, kann ich mir
in ne odbora. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Moge,
gar nicht vorstellen. (Abg. Ing.
izvolite.  Rad bi dejal, da je treba zakon brati
Meischberger: Sie können es sich
v celoti. 20. člen, ki določa, kdo je v uredništvu,
gar nicht vorstellen, daß es
je popravljen, če bomo sprejeli z amandmajem vlade, ki pravi:
außer dem ORF ein anderes
"Uredništvo sestavljajo: odgovorni urednik oziroma odgovorni uredniki, drugi uredniki in
bundesweites Radio gibt!)Meine Damen und
novinarji." Se ve, kdo je uredništvo, tako da tu ni
Herren! Sie bringen hier eine
dileme. Zato bi še enkrat poprosil, da podprete amandma odbora.
völlig widersprüchliche Argumentation, eine Argumentation,
Hvala lepa. Gospod Partljič, izvolite.  Po moje ni
die in sich überhaupt nicht
nič tragičnega, če v liberalni demokraciji mislimo različno, kaj šele
logisch ist. Sie wissen doch
iz istega gnezda. Sam preprosto kriterija "redno zaposlen" ne razumem
auch, daß Regionalradios große Teile
in ga ne morem sprejeti. Morda sem pa tudi res
ihres Programmes gemeinsam produzieren können.
osebno kakorkoli prizadet, ker imam na primer hčerko, ki je
(Abg. Ing. Meischberger: Was heißt
- v celoti je vedno brezpravna, od socialnih do stanovskih
"können"? Warum diese Beschränkung?)60 Prozent
pravic. Zato ne razumem. Ne gre za tiste, ki pošiljajo
des Programms können gemeinsamen produziert
eno vrstičko, ne gre za tiste, pač pa za tiste,
werden und werden selbstverständlich auch
ki, recimo, vsebinsko kreirajo posamezen medij, pa ne želi biti
gemeinsam produziert werden. Was heißt
zaposlen v tem mediju, ker opravlja nekaj drugega. Kolega Školč
denn das? – Daß auf
je točno opozoril, da smo "zblazneti" vendarle od politike. Saj
diese Weise selbstverständlich eine Art
ne sprejemamo zakon o političnih medijih. Imamo revijo, ali se
überregionales Radio zustande kommen wird.
ji reče Nogomet ali Žoga, ki jo izdaja nogometna zveza
Das sollten Sie eigentlich verstanden
Slovenije. A zdaj hočete, da ta časopis zaposli ljudi, da
haben, wenn Sie dieses Gesetz
bodo lahko izpolnjevali ta zakon? A ni normalno, da o
gelesen haben, Herr Kollege! (Beifall
tem ljudje, ki se s tem ukvarjajo, lahko glasujejo, ne
bei der ÖVP.) (Neuerlicher Zwischenruf
glede na status pogodbe, ki jo imajo. Se mi zdi
des Abg. Ing. Meischberger.) Meine
to v naših časih, deliti ljudi na zaposlene, nezaposlene, se
Damen und Herren! Sie haben
mi zdi preprosto absurdno.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod
uns allen mit Ihrem Beitrag
Zorko izvolite.  Hvala lepa. Dovolite, da smo v nekaj
zur Kenntnis gebracht, daß Sie
stavkih pojasnim, kako je nastala ta dilema oziroma ta del
auf diesem Gebiet leider wenig
teksta, ki govori o zaposlenih in odločanju samo zaposlenih. Nastala
Sachkenntnis aufweisen und daß Sie
je v razpravi z društvom novinarjev Slovenije. Če preberete amandma
diese wenige Sachkenntnis mit viel
k 20. členu na naslednji strani, potem vidite, da uredništvo
Polemik und Unterstellungen überspielen. Das
sestavljajo poleg urednikov, novinarjev in tako naprej, lahko tudi drugi
sollte auch aufgedeckt werden. Aber
avtorji prispevkov oziroma programski sodelavci. Potem je nastalo enostavno vprašanje,
ansonsten, meine Damen und Herren,
kaj pa je to, ali, kot je gospod Partljič rekel,
bin ich ja dem Kollegen
ali tisti, ki enkrat na leto prinese novico, ali tisti,
Meischberger dankbar dafür, daß er
ki recimo vsak dan sodeluje v redakciji. Oboje imamo. Imamo
für die Privatisierung und für
celokopico medijskih hiš, kjer ljudje delajo vsak dan, kot da
die Liberalisierung in diesem Bereich
bi bili redno zaposleni. Pa niso. Imamo pa seveda tudi
so sehr kämpft. Da haben
drugačne primere. Imamo medijske hiše s približno 100, 150 zaposlenimi
wir ja in ihm auch
novinarji, imamo medijske hiše z enim zaposlenim novinarjem. To ponavadi
einen gewissen Partner, denn unser
v osebi urednika. Ta struktura in ta paleta je zelo
Regierungspartner war in der Vergangenheit
pestra. In resnično je problem bolj natančne opredelitve, kaj to
ja nicht sehr liberalisierungsfreudig. Das
je oziroma če imamo tudi institut mnenja, kaj to je,
stimmt leider. Aber immerhin wurde
kdo naj daje mnenje. Iz teh dilem je potem nastala
Verdienst des neuen Bundeskanzlers –
ta opredelitev, da pač mnenje naj bo zavezujoče oziroma vsaj
hat die Junktimierungen, die da
moralno zavezujoče samo tistih, ki so zaposleni. Res pa je,
immer vorgenommen wurden, beseitigt, und
da v medijih, recimo, majhne radijske postaje, kjer so dva
heute kommt es Gott sei
ali trije zaposleni, imajo pa 30 ali pa 40 zunanjih
Dank endlich zu einem Beschluß.
sodelavcev, je to seveda malo drugače, kot v tistih, ki
(Präsident Dr. Fischer übernimmt den
imajo 100 novinarjev zaposlenih, pa 20 ali pa 30 zunanjih
Vorsitz.) Drängen Sie weiter, aber
sodelavcev. Ampak ne tako dolgo, lansko jesen smo imeli primer,
machen Sie gute und richtige
kjer so v anketi o mnenju odločali vsi, ne samo
und sachgerechte Vorschläge, vermeiden Sie
zaposleni, tudi vsi ostali. Nastal je en majhen prepir, katero
– sozusagen immer Ihr Problem
zavezujoči za lastnika oziroma za vodstvo medija pri imenovanju odgovornega
–, zu glauben, Sie müßten
urednika. Ni univerzalne rešitve. Seveda se da narediti tudi tako,
arbeiten! (Abg. Ing. Meischberger: Die
kot predlaga odbor, s tem da se v statutih posameznih
reine Wahrheit sagen!) Versuchen Sie
pravnih oseb oziroma posameznih medijev natančno opredeli. V statutih je
mit uns gemeinsam, in der
pa možno seveda opredeliti oboje. Tako da samo zaposleni ali
Sache etwas weiterzubringen! Dann erweisen
pa bolj natančno definirati, kateri sodelavci so tisti, ki pač
Sie der Liberalisierung und der
naj o tem odločajo. Vlada predlaga, da zaposleni, v dogovoru
Privatisierung der Medien einen guten
z društvom novinarjev. Predvsem za večje medijske hiše, mislimo, da
Dienst. Das wünsche ich mir
je ta rešitev bolj čista. Za manjše medijske hiše pa
von Ihnen. (Beifall bei der
je lahko seveda ta rešitev včasih tudi dvomljiva, predvsem mislim
ÖVP.) Meine Damen und Herren!
tiste res najmanjše, ki nimajo velikega števila zaposlenih. Spoštujem pa
Das Kabel- und Satelliten-Rundfunkgesetz gehört
vse pomisleke, ki jih imajo, recimo, gospod Partljič. Res je,
zu den liberalsten Gesetzen in
da vedno več novinarjev dela kot novinarji v svobodnem poklicu,
Europa, wenn es nicht überhaupt
da se bo ta krog svobodnih poklicev širil oziroma da
das liberalste Gesetz ist. (Ironische
bo vedno več teh. Res je, da je tudi vedno
Heiterkeit des Abg. Ing. Meischberger.)
večji interes delodajalcev oziroma lastnikov medijev da je več novinarjev
Sie lachen, dann kann ich
v svobodnem poklicu, so kot samostojni, ne redno zaposleni. Ekonomija
nur sagen: Sie dürften es
jih v to sili. Tako da dilema je, za večje
nicht gelesen oder nicht verstanden
medijske hiše, kjer je že kar uredništvo, z nekaj več
haben. Sie konnten hier kein
člani, pa mislimo, da je ta rešitev, skupaj z društvom
einziges Beispiel bringen, warum es
novinarjev,da je ta rešitev bolj čista, bolj transparentna ali tudi
nicht liberal wäre. Es gibt
bolj jasno opredeljuje problem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod
in keinem Land Europas so
Barovič, izvolite!  Hvala. Čisto kratka, recimo temu replika predstavniku
wenige verwaltungsmäßige Vorschriften wie in
vlade. Jaz bi tukaj absolutno podprl amandma odbora za kulturo,
diesem Gesetz. Die Zulassung ist
šolstvo, mladino, znanost in šport še z enega drugega stališča
nur in ganz wenigen Bereichen
- bom povedal zakaj. Če že uporabljamo termin "mnenje uredništva"
beschränkt, ansonsten ist nur die
v nadaljevanju tega 18. člena, izdajatelj ali pa medij sam
Anmeldung notwendig. Das gibt es
pa tako ali tako določi, kdo so člani njegovega uredništva.
sonst nirgendwo in Europa. Das
Torej, da bi sedaj natančno opredeljevali, ali so to zaposleni
wollte ich Ihnen auch gesagt
tem rešena težava vseh medijev Ker vsak medij, ki dela,
haben. Bei diesem Gesetz hat
mora imeti določeno, kdo so člani uredništva. Če pa tega
sich die ÖVP auch mit
nima, pa ta medij ne bo dolgo delal. Hvala.
ihrer Ansicht durchgesetzt, daß gleichzeitig
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
mit dem Kabelrundfunk auch der
odločanje, in sicer: najprej bomo odločali o amandmaju, o popravku
Zugang von Privaten zum Satellitenfernsehen
amandmaja na amandma vlade, poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, z
ermöglicht werden soll. Satellitenfernsehen aus
opombo, če je sprejet ta amandma, sta amandmaja pod ena
Österreich für Österreich, sowohl österreichweit
in dva, ki sta navedena na pregledu amandmajev, brezpredmetna. Najprej
als auch für bestimmte Regionen,
glasujemo o amandmaju poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Glasujemo. Navzočih
wird mit diesem Gesetz ebenfalls
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti
ermöglicht – falls Sie das
41. (Za je glasovalo 8.) (Proti 41.) Ugotavljam, da amandma
schon bemerkt haben sollten, Herr
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke ni bil sprejet. Prehajamo na
Kollege Meischberger. In diesem Zusammenhang
odločanje o amandmaju na amandma vlade k 18. členu, katerega
möchte ich einen Abänderungsantrag zur
predlagatelj je odbor, in se nahaja pod številko ena. Glasujemo.
Verlesung bringen, der allerdings nur
Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40,
eine redaktionelle Korrektur des Ausschußberichtes
proti 8. (Za je glasovalo 40.) (Proti 8.) Ugotavljam, da
mit sich bringt. (Quoted printed
je amandma pod ena sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
pod dva. To je amandma vlade, ki ga matično delovno
Soweit die redaktionelle Veränderung. Die
telo podpira. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za
Verpflichtung für Kabelnetzbetreiber, örtliche und
je glasovalo 42, proti 8. (Za je glasovalo 42.) (Proti
regionale Kabel-TV-Programme verpflichtend übernehmen zu
8.) Ugotavljam, da je amandma pod dva sprejet. Prehajamo še
müssen, ist auf das notwendig
na odločanje o amandmaju pod številko 3. To je amandma
Maß beschränkt. Aber zwei private
vlade, ki ga matično delovno telo podpira. Glasujemo. Navzočih je
Lokalprogramme sind verpflichtend und müssen
60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 8.
gegen Entgelt auch zugelassen werden.
(Za je glasovalo 33.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma
Das ist eine richtige Regelung,
pod številko 3 sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o 18.
denn Kabelnetzbetreiber sind, wie wir
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev.
wissen, aus der Natur der
Za je glasovalo 43, proti eden. (Za je glasovalo 43.)
Sache heraus lokale beziehungsweise regionale
(Proti eden.) Ugotavljam, da je 18. člen v celoti sprejet.
Monopolisten, und man kann es
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije
nicht nur ihrer Ingerenz zusprechen,
k 19. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo
ob und welche örtlichen Kabel-TV-Programme
ne podpiramo, saj na nek način želimo, da ostane medijski
sie zulassen. Es muß eine
prostor neodvisen, in se želimo izogniti vsem tistim rešitvam, za
gewisse Möglichkeit geben, auch auf
katere vemo, da ne bodo v interesu javnosti. Politični funkcionarji
Kabelmonopolisten einen gewissen Einfluß auszuüben,
pomenijo predvsem velik pritisk na delo uredništva in delo novinarjev.
in ihrem Monopolkabel transportiert wird.
Že zaradi na nek način politične higiene ne bi smeli
Im übrigen sind wir, meine
biti uredniki, saj so potem določbe, ki govorijo o pluralnem,
Damen und Herren, der Meinung,
neodvisnem in še kakšnem mediju, pravzaprav povsem nepotrebne. Hvala.
daß den sogenannten freien, nicht
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
kommerziellen Radios, aber auch den
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je
Minderheiten-Radios kein gesetzlicher Sonderstatus eingeräumt
glasovalo 35, proti 14. (Za je glasovalo 35.) (Proti 14.)
werden soll. Selbstverständlich können sich
19. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in
diese Radios um eine der
poslancev. Za je glasovalo 35, proti 7. (Za je glasovalo
Eine rechtliche Sonderstellung, wie das
35.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je 19. člen v celoti
verlangt wurde, oder gar eine
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k
rechtliche Bevorzugung würde aber gegen
20. členu, katerih predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično delovno
das Gleichheitsgebot verstoßen und sofort
telo oba predlagana amandmaja podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
wieder neue verfassungsrechtliche Probleme aufwerfen.
na odločanje. Najprej bomo glasovali o amandmaju pod ena. Glasujemo.
Sollte es wirklich – und
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47,
darüber muß diskutiert werden, und
je amandma pod ena sprejet. Prehajamo še na odločanje o
dazu sind wir auch gerne
amandmaju pod dva. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev.
bereit – eine politische Notwendigkeit
Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.)
für solche Radios geben, so
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Opraviti moramo
muß diese letztlich im Rahmen
še odločanje o 20. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
des öffentlich-rechtlichen Auftrages des ORF
61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 1.
gedeckt werden. Der ORF hat
(Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 20.
Möglichkeiten dazu, etwa durch seine
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 21. členu. Predlagateljica
vierte Senderkette, die bereits derzeit
obeh je vlada, matično delovno telo oba amandmaja podpira. Želi
ein mehrheitlich fremdsprachiges Programm produziert
kdo razpravljati? Gospod Školč, izvolite!  Hvala lepa. Mislim, da
und abspielt, zum Beispiel "Blue
mogoče niti ne bi bilo treba, ampak gre za en
Danube Radio" oder "FM 4".
zelo pomemben člen, z zelo pomembnim prvim amandmajem. Tokrat se
Es wäre sehr wohl möglich,
prvič v naši pravni ureditvi garantira nedotakljivost novinarja, da ne
daß in bestimmten Regionen Österreichs,
pove vira informacij, ravno tako za avtorja prispevka. Ta amandma
etwa in Südkärnten oder im
širi še na urednika, če urednik to ve. Mislim, da
Burgenland, auf dieser Kette auch
je pametno, da to parlament na nek način z aklamacijo
Minderheiten-Programme, beispielsweise Sprachprogramme, abgespielt werden.
podpre. To je ena od ključnih stvari, o kateri se
Dazu können wir uns sehr
je vodila diskusija zadnjih, mogoče petnajst, šestnajst let v prejšnji
wohl verständigen. Meine Damen und
republiki in zdajšnji državi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa
Herren! Damit komme ich zum
Širca, izvolite!  Jaz bi ob tem, kar je gospod
Schluß meiner Ausführungen. Es gäbe
Školč povedal, dodala še nekaj, kar se ne dotika tega
noch viel zu sagen. Der
zakona, ampak se dotika našega pravnega sistema. Ta zakon pravzaprav,
ORF bleibt sicherlich noch in
oziroma če bomo izglasovali oziroma ko bomo izglasovali ta člen,
den nächsten zwei, drei Jahren
apelira, da vendarle imamo pomanjkljivo zakonodajo še v primeru kazenskega
Leitmedium in diesem Land; auch
zakonika oziroma v zakonu o kazenskem postopku. Tam beremo, da
dazu gäbe es einiges zu
neupravičena izdaja poklicne skrivnosti v 153. členu pravi, da "kdor
sagen. Wir von der Österreichischen
neupravičeno izda skrivnost, za katero je izvedel kot zagovornik, odvetnik,
Volkspartei sind jedenfalls der Meinung,
zdravnik, duhovnik, socialni delavec, psiholog ali kot kakšna druga oseba..."
daß der ORF, auch wenn
Ni prav, da so novinarji, če jih tukaj prepoznamo, v
er letztlich eine andere Rechtsform
masi kakšne druge osebe. Zato apeliram, da se te dikcije
bekommen sollte, auch in Zukunft
dopolnijo tudi za novinarje. Tako kot v zakonu o kazenskem
seinen Schwerpunkt auf sein Selbstverständnis
postopku, ki pravi, da dolžnosti pričevanja so oproščeni, že spet,
als öffentlich-rechtlicher Rundfunk legen muß.
odvetnik, zdravnik, socialni delavec, psiholog ali kakšna druga oseba, o
Auch in Zukunft soll er
dejstvih itn., ki so mu pri opravljanju poklica bile povedane.
das bleiben, denn alles andere,
Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati,
meine Damen und Herren –
prehajamo na odločanje. Najprej bomo glasovali o prvem amandmaju k
und das wird sich auch
21. členu. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za
in Österreich herausstellen – können
je glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 52.) (Proti
Privatsender genauso gut, aber dafür
nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo še na
gebührenfrei. (Beifall bei der ÖVP.)
odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in
Deshalb sind wir der Meinung,
poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo
daß der ORF auch in
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 2 amandma sprejet. Opraviti
Zukunft eine nationale Institution bleiben
moramo še odločanje o 21. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
soll, mit der man sich
je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti
identifizieren kann, weil sie unverwechselbar
1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
und unverzichtbar ist, und zwar
bil 21. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
im Sinne von österreichisch, im
odločanje o treh amandmajih k 23. členu. Predlagatelj vseh treh
Sinne von objektiv, im Sinne
amandmajev je vlada Republike Slovenije. Amandma pod 1 in 2
von überparteilich. Das ist aber
ima tudi podporo matičnega delovnega telesa, amandma pod 3 pa
– auch das erkennen wir
te podpore nima. Želi kdo razpravljati? Gospa Širca, izvolite.
– noch eine Zielvorstellung und
Samo razložila bi mnenje, zakaj odbor tretjega amandma ni podprl;
noch keineswegs tägliche Realität. Aber
ki predpostavlja, da se v impresumu, se pravi v osebni
zumindest eine tägliche Herausforderung sollte
izkaznici oziroma v navedbah posameznega medija izloči naklada. Odbor je
und müßte es für ihn
menil, da je to podatek, informacija, o kateri mora biti
auch in Zukunft sein. –
potrošnik seznanjen, še posebej v tem primeru oglaševalec. Zaradi tega
Herr Abgeordneter Kukacka referiert hat,
se predlog vlade v tem primeru ne upošteva. Hvala.
entspricht den Bestimmungen der Geschäftsordnung
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
und steht mit in Verhandlung.
odločanje. Najprej bomo odločali o prvem amandmaju k 23. členu.
Es liegt der Wunsch nach
Glasujemo. Navzočih 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42,
einer tatsächlichen Berichtigung von seiten
proti 3. (Za je glasovalo 42.) (Proti 3.) Ugotavljam, da
des Kollegen Dr. Krüger vor.
je prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju.
– Bitte, Herr Abgeordneter.
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo
aufgestellt, das vorliegende Regionalradiogesetz sei
46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
keineswegs ein ORF-Schutzgesetz. Er hat
da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o tretjem
weiters behauptet, daß der Entwurf
amandmaju k 23. členu. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in
zum Regionalradiogesetz das liberalste Mediengesetz
poslancev. Za je glasovalo 25, proti 19. (Za je glasovalo
Europas sei. (Abg. Schieder: Das
25.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je amandma pod 3 sprejet.
ist keine tatsächliche Berichtigung! Das
Opraviti moramo še glasovanje o 23. členu v celoti. Glasujemo.
ist ein Debattenbeitrag!)Ich berichtige tatsächlich,
Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 29,
daß der Entwurf zum Regionalradiogesetz
2 proti. (Za je glasovalo 29.) (Proti 2.) Ugotavljam, da
sehr wohl ein ORF-Schutzgesetz ist.
je 23. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
(Abg. Schieder: Das ist unmöglich!)Es
odločanje o dveh amandmajih k 29. členu. Imamo amandma pod
gibt nach wie vor keinen
1, katerega predlagatelj je Rudolf Petan, vlada amandmaju nasprotuje, tudi
bundesweiten privaten Hörfunk, es gibt
matično delovno telo ga ne podpira. Potem je amandma pod
nach wie vor nur ein
2, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič. Vlada amandmaju nasprotuje, matično
Regionalradio (Abg. Dr. Stippel: Dem
delovno telo ga ne podpira, z opombo, da če bo
gehört das Wort entzogen!) ,
sprejet amandma pod številka 1, o amandmaju pod številko 2
und von Liberalismus kann da
ni potrebno glasovati, saj je njegova vsebina že zajeta v
überhaupt keine Rede sein.
amandmaju pod številko 1. Želi kdorazpravljati? Gospod Barovič izvolite.
Gefahr, uns der Peinlichkeit auszusetzen,
Hvala. Jaz mislim, da je tudi tu potrebno malo razmisliti
daß dieses heute zu beschließende
o 29. oziroma o obeh amandmajih, ki sta nekako vezana,
Regionalradiogesetz wieder vom Verfassungsgerichtshof als
to se tudi vidi. Jaz bi rekel, da ni vedno
verfassungswidrig aufgehoben wird. Wir Grünen
smiselno in mogoče napraviti kopije nekega zapisa, zato se s
und ich als Vertreterin im
predlagano spremembo omogoča zainteresirani osebi alternativna možnost ogleda nekega zapisa.
Ausschuß und die von den
Skratka, če gledamo to dikcijo zakona širše, če le govorimo
Grünen nominierten Experten in der
o tem zakonu, jaz mislim, da sta oba amandmaja vredna
Unterausschußsitzung werden ein reines Gewissen
razmisleka in ne bi takoj rekel, da naj bodo kolegi
haben, sollte es soweit kommen,
poslanci proti. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče
weil wir Sie nicht nur
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo.
auf diesen Umstand hingewiesen, sondern
Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 8,
sogar eindringlich gebeten haben, den
proti 32. (Za je glasovalo 8.) (Proti 32.) Ugotavljam, da
mahnenden Kritikern Gehör zu schenken
amandma ni bil sprejet. Prehajamo še na glasovanje o amandmaju
und ein Regionalradiogesetz zu beschließen,
pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev.
das sozusagen lupenrein ist. Dazu
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in
ist es bedauerlicherweise nicht gekommen.
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 3. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena
In mehreren Punkten – nicht
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo
auch im bestehenden Regionalradiogesetz –
udeležiti naslednje poslanke in poslanci. Davorin Terčon, dr. Mihael Brejc,
allem der Ansicht von Radiobetreibern
Cvetka Zalokar Oražem, Roman Jakič, Maksimiljan Lavrinc, Jože Jerovšek, Janko
nach, die sich jetzt wieder
Veber, Bogomir Vnučec, Feri Horvat, Janez Janša, Alojz Peterle, Aleksander
um Lizenzen bewerben werden, zu
Merlo, Franc Pukšič, Roberto Battelli, Jurij Malovrh, Marko Diaci od
Verfassungswidrigkeiten kommen, und zwar vor
15. ure dalje, Franci Rokavec do 12. ure, Franc Čebulj
allem im § 10 des
do 11. ure, Pavel Rupar, Franc Sušnik od 15. ure
gültigen Regionalradiogesetzes, der sogar aufgehoben
dalje. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, da vstavite
werden könnte, und auch in
kartice. Ugotavljam, da je navzočih 50 poslank in poslancev. Zbor
bezug auf die Frequenzen beim
je sklepčen in lahko veljavno odloča. Na sejo smo vabili
Regionalradio Niederösterreich. Das wissen die
tudi predstavnike vlade Republike Slovenije, zato vse prav lepo pozdravljam.
Kundigen in diesen Fragen ja
Današnje nadaljevanje 3. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo
alle. Das Regionalradio hat Niederösterreich
prekinjene 13. točke dnevnega reda, to je predloga zakona o
Frequenzen zugeteilt, und dadurch wird
medijih. Za tem bo zbor prešel na obravnavo 8. točke,
es Wiener Lokalradiobetreibern unmöglich gemacht,
to je predloga zakona o javnih agencijah, nato na obravnavo
mehr Frequenzen zu beanspruchen, da
10. točke, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah
es keine freien Frequenzen mehr
zakona o odvetništvu ter nato na obravnavo preostalih točk po
gibt, weil sie alle von
dnevnem redu dalje. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in
Niederösterreich besetzt sind. Da hätte
vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili, izvolite gospod Sok.  Hvala
man sich, um eine etwaige
v tem državnem zboru. Včeraj smo dobili na mizo uskladitvene
Verfassungswidrigkeit auszuräumen, doch die Mühe
amandmaje vlade k zakonu o letalstvu. Takoj za tistim, ko
machen können, eine andere Zuteilung
smo amandmaje dobili, smo prešli tudi na glasovanje. Rad bi
bei den Frequenzen für das
v imenu naše poslanske skupine povedal, da v Novi Sloveniji
Regionalradio Niederösterreich vorzunehmen und nicht
mislimo, da ni šlo za uskladitvene amandmaje in sicer k
Wien-Kahlenberg. Diese drei Punkte wollte
87., 85., 100., 101. členu, deloma 107., 126., deloma 155.
ich festgehalten haben. Ich hoffe,
in 158. členu. Po pregledu teh uskladitvenih amandmajev smo ugotovili,
daß wir uns nicht noch
da je vlada s temi amandmaji posegla v sam zakon
in dieser Legislaturperiode mit einer
in je nekatere od teh členov s temi amandmaji temeljito
Novelle des Regionalradiogesetzes werden beschäftigen
spremenila. Prav tako ne gre za uskladitveni amandma za novi
müssen. Meine sehr geehrten Damen
210.a člen, saj s tem členom vlada nekako prelaga izdelavo
und Herren! Es sind in
nacionalnega programa razvoja letališč na upravljavce letališč. Torej, rad bi
dieser Novelle ein paar Ungereimtheiten
- ne vem sicer, če lahko karkoli sedaj storimo -
enthalten, die man Ihnen durch
vendar bi rad vodstvo tega državnega zbora opozoril na to,
ein einfaches Schildern der realen
da v takih zadevah ne gre hiteti in da bi
Situation nahebringen könnte. Zum Beispiel
morali poslancem dati dovolj časa, da te zadeve pregledamo in
Österreichs, aus der ich komme,
da se potem lahko o tem tudi odločamo. Prepričani smo
nämlich das Südburgenland, keine eigene
v naši poslanski skupini, da smo s temi uskladitvenimi amandmaji
Lokalradiofrequenz zugewiesen bekommen kann, weil
včeraj temeljito posegli v zakon o letalstvu in da je
es dafür keine gibt, weil
24. (Za je glasovalo 21.) (Proti 24.) Ugotavljam, da tudi
das schon längst sendende Regionalradio
amandma pod številko 2 ni bil sprejet. Opraviti moramo še
Steiermark 51 Frequenzen zugesprochen bekommen
glasovanje o 29. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58
hat. Nur fünf davon werden
poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 7. (Za
vom Regionalradio "Antenne Steiermark" genützt.
je glasovalo 34.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je člen v
(Abg. Mag. Kukacka: Die anderen
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k
werden ihm wieder genommen!) Ja,
34. členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga
aber erst nach zwei Jahren.
podpira. Želi kdo razpravljati? Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Der Gesetzgeber konnte sich nicht
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti
dazu entschließen, eine gesetzliche Verpflichtung
eden. (Za je glasovalo 40.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je
zur Zurückgabe dieser Frequenzen zu
amandma sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o 34. členu v
normieren. Ich habe den Eindruck
celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je
– und da befinde ich
glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.)(Proti nihče.) Ugotavljam,
Gesellschaft mit vielen anderen Personen
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o
–, daß unser Regionalradiogesetz ein
treh amandmajih k 43. členu. Pod številko 1 je amandma
bißchen die Philosophie in sich
nasprotuje, matično delovno telo ga podpira; in pod številko 3
birgt, daß die Frequenz persönliches
je amandma Rudolfa Petana, ki mu vlada ne nasprotuje, matično
Gut eines Radiobetreibers ist. Wenn
delovno telo amandmaja ne podpira, z opombo: če je sprejet
wir aber, um jetzt beim
amandma pod številko 1, ni treba glasovati o amandmaju pod
konkreten Beispiel des Südburgenlandes zu
pod številko 1. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
bleiben, im Raum Güssing oder
Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je
im Raum Zickenbachtal ein Lokalradio
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče.
haben möchten – dort gibt
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
es konkrete Interessenten, vor allem,
pod številko 1 sprejet, kar pomeni, da o amandmaju pod
was zweisprachiges Radio anlangt –,
številko 2, glede na to, da je enake vsebine kot
Vereinbarungsbasis von der "Antenne Steiermark"
amandma pod številko 1, ter o amandmaju pod številko 3
zu bekommen. Aber es steht
ni treba glasovati. Opraviti moramo še glasovanje o 43. členu
der "Antenne Steiermark" auch frei,
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
zu sagen: Ihr bekommt sie,
je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti
wenn ihr zahlt! Wir, die
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
unter Anführungszeichen –, bestimmen den
razpravo in odločanje o treh amandmajih k 46. členu. Predlagatelj
Preis! – Mit Meinungsfreiheit und
vseh treh amandmajev je vlada Republike Slovenije. Amandma pod ena
Meinungsvielfalt hat das unserer Ansicht
matično delovno telo podpira; amandmaja pod dva matično delovno telo
nach nichts zu tun. Meine
ne podpira in amandma pod tri ima podporo matičnega delovnega
sehr geehrten Damen und Herren!
telesa. Želi kdo razpravljati? Gospa Širca, izvolite!  Hvala lepa.
In der heute zu beschließenden
Pri drugem amandmaju, ki ga matični odbor ni podprl, to
Novelle gibt es auch positive
se pravi, da bi se v 46. členu "vrglo ven"
Dinge zu vermerken. Die Tatsache,
to, kaj se ne šteje za oglase po tem zakonu,
daß es jetzt vor allem
imam samo to pripombo. Gre za pravzaprav lapsuz, ki se
im Südkärntner Raum und damit
je zgodil predlagatelju ob vnemi, da bi oglase zaščitil, tudi
für zweisprachiges Radio, slowenisch-deutschsprachiges oder
tiste oglase, ki so navedeni kot v drugem odstavku, skratka
slowenischsprachiges Radio, möglich sein wird,
obveščanje o lastnih vsebinah, neodplačane objave kulturnih dogodkov itn., imenovali
durch die Bildung einer Senderkette
za oglase zaradi tega, da bi pač prevzeli normo ostalih
den gesamten Südkärntner Raum zu
oglasov in bi bili zaščiteni proti nepotrebnim vsebinam, proti vsem
bestrahlen und damit ein Radio
tistim vsebinam, ki jih oglasi ne smejo imeti po evropskih
zu betreiben, ist wirklich sehr
normah, škodljivih vsebinah. Pri tem pa se je zgodila ta
positiv zu vermerken. Ich bin
nerodnost, da se je ta definicija, kaj so programske vsebine,
froh darüber, daß man sich
ki se ne štejejo za klasične oglase, prenesejo v 98.
entschließen konnte, diese Möglichkeit zu
za programe Radiotelevizije Slovenija. Skratka, prišlo bi do velikega kaosa,
bieten, weil es dort ja
ko bi se en člen prenesel v drugega, v tistem
ein konkretes Interesse und Bedürfnis
drugem pa bi se ekskluzivno obravnavali samo eni oglasi. Malo
eines Lokalradiobetreibers gibt. Die dort
težko je razložiti. Ampak bi samo apelirala, da pač drugega
dafür Zuständigen haben alles vorbereitet
odstavka 46. člena ne črtamo zaenkrat in da pri tretji
und wollen nichts anderes als
obravnavi pripravi pripravljavec točno dikcijo in pravo rešitev, ki bo
an den Start gehen und
sledila intenci, da se zaščitijo vsi oglasi, tudi tisti, ki
senden, sobald sie Lizenzen zugesprochen
nimajo ravni oziroma karakterja plačanih oglasov. Hkrati pa se tudi
erhalten haben. Auch die Verkleinerung
ohranijo kot definicija, kaj so. Hvala.  Hvala lepa. Ker
der Regionalradiobehörde ist etwas, das
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo
unsere Zustimmung findet. Es hat
o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
sich die bisherige Zusammensetzung der
in poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je
Regionalradiobehörde, was ihre Größe anlangt,
izvolite.  Predsedujoča, predlagam, da ugotovite dejansko navzočnost, ne na
als nicht entsprechend flexibel und
ekranu. Hvala lepa.  Prosim kolege in kolegice, da pogledajo
effizient erwiesen. Deshalb wurde sie
v sosednje reže, če je morda kakšen od kolegov pustil
verkleinert. Vor allem der Umstand
kartico v reži. Hvala lepa za pomoč. V dvorani nas
ist daran positiv zu bemerken,
proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
daß man sich dazu durchringen
je amandma pod številko 3 sprejet. Opraviti moramo še glasovanje
konnte, in einer politisch besetzen
o 46. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank
Kommission den Mitgliedern etwas aufzuerlegen,
in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je
was in solchen Kommissionen gar
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
nicht üblich ist, nämlich Berufserfahrung
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 56.
in dem entsprechenden Bereich haben
členu, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič. Vlada amandmaju nasprotuje, matično
zu müssen, um Mitglied dieser
delovno telo ga ne podpira, z opombo, da se amandma
Behörde werden zu können. Das
nanaša na prvotno besedilo člena, ki pa ga je predlagatelj
ist sicher als positiv zu
zakona dne 5.2.2001 popravil. Želi kdo razpravljati? Gospod Barovič, izvolite.
bezeichnen. Aber alles hat mehrere
Hvala. Omejitev lastništva na 33% pri lokalnih in regionalnih
Seiten: Die nicht kommerziellen, freien
televizijskih programih, ki so bili ustanovljeni iz lastnih sredstev ustanoviteljev,
Radios haben keine gesetzliche Erwähnung,
je nesmiselna. Omejitev lastništva je smotrna pri velikih, na primer
keine Definition gefunden. Herr Kollege
televizije, ki so bile ustanovljene s tujim kapitalom, nikakor pa
Kukacka hat das vorhin begründet.
ne pri lokalnih in regionalnih televizijah. Večina lokalnih televizij proizvaja
Seine Auffassung teile ich jedoch
nepridobitni program, večinoma poslujejo na robu preživetja ali z izgubo.
überhaupt nicht. Herr Kollege Mag.
Podjetja ustanoviteljev se zaradi preživetja ukvarjajo z drugimi profitnimi dejavnostmi,
Kukacka! Ihre Ansicht ist, das
pridobljena sredstva lahko vlagajo v program. Zaradi hitrega tehnološkega razvoja
würde dem Gleichheitsgrundsatz widersprechen, und
in vse večjih zahtev po profesionalizaciji, tudi na področju lokalnih
Sie meinten, eine Ungleichbehandlung von
medijev, je večina lokalnih televizij morala obnoviti opremo, kupiti nove
Radiobetreibern sei nicht in Ihrem
in večje poslovne prostore. Vse to je bilo možno samo
Sinn. – Dem ist entgegenzuhalten,
z najemom dragih bančnih kreditov, ki so bili možni s
daß nichtkommerzielle Radioveranstalter keine Werbesendungen
hipotekarnim jamstvom na nepremičnine in podobno. Sprememba lastniških struktur bi
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
pomenila nujno prodajo podjetij ustanoviteljev, kar pa trenutno zaradi planiranih
Peter Schieder. Er hat das
dolgoročnih investicijskih vlaganj ni možno. Težko si namreč zamislimo investitorje,
Wort.  Herr Präsident! Herr
ki bi želeli kupiti tako podjetje, razen lokalne politike, ki
wie meine Vorredner große medienpolitische
bi zaradi tega in zaradi tega zakona lahko na razprodaji
Überlegungen anstellen, sondern in elf
kupili seveda svoje glasilo. Potencialni kupci, vendar zaradi omejitve upravljalskih
kürzeren Punkten zur Debatte und
pravic je to malo verjetno, bi bili lahko tudi tujci
zu diesem Gesetz Stellung beziehen.
ali velika podjetja s kapitalom, katerim bi bil lokalni program
Erstens: Ich glaube, daß das
vse prej kot prioriteta. Velika verjetnost je, da bi jim
ein Gesetz ist, das wirklich
bile zanimive samo prenosne poti. To se ne bi zgodilo
eine Liberalisierung bringt. Der große
prvič in mogoče bi slovenski medijski prostor dobil nov soup
Liberalisierungsschub ist doch durch die
program. Predlog zakona, z dne 28. maja leta 1999, je
Abänderung entstanden, daß nicht mehr
v 54. členu upošteval (...)  Gospod Barovič, dovolite! Gospod
der Grundversorgungsplan, sondern alle Frequenzen
Barovič, dovolite, predstavnik sekretariata me je opozoril, da je vaše
aufgenommen worden sind, denn dadurch
izvajanje namenjeno členu, ki ni predmet obravnave, gre za staro
sind so viele Frequenzen, wie
besedilo. Če želite, lahko pri meni dobite 56. člen popravljenega
es gibt, für Radio in
predloga, ki teh omejitev ne vsebuje, tako da vam prihranim.
Österreich möglich. Als wir den
Hvala. Saj sem končal. Hvala.  Hvala lepa. Želi
diesbezüglichen Vorschlag im Ausschuß eingebracht
gospod Tanko razpravljati?  Ne, ne želim. Samo mislim, da
haben, haben wir eine lange
je pametno, da se prekine seja, da to besedilo dobimo.
Liste von Frequenzen vorgelegt. Es
Mi imamo tudi tole omejitev 33 noter, drugega besedila nimam
sind noch einige mehr dagewesen.
in bi bilo pametno da to preberemo, preden se sploh
Darum gibt es einen Abänderungsantrag,
odločamo.  To je popravek z datumom 1.2.2001. V državni
den ich somit auch inhaltlich
zbor je prišlo besedilo 5.2.2001 in vam je bilo vročeno.
erläutert habe und der schon
To so amandmaji. V prvem delu so amandmaji vlade, v
im Hause verteilt wurde. Zweite
zadnjem delu pa so popravki besedila. Popravki so k 18.,
Bemerkung: Es wird als Einwand
56., 145., 153. in 154. členu.  Jaz bi vseeno
gebracht, daß dieses Gesetz nicht
predlagal, da se prekine in da to, kar smo očitno
liberal genug sei, weil es
spregledali, bolj natančno pogledamo.  Hvala lepa. Glede na to,
nicht auf Bundesebene privaten Hörfunk
da se čas bliža kosilu, prekinjam delo državnega zbora. Nadaljevali
bringe oder, wie andere sagten,
bomo ob 14.30 uri. Hvala lepa za pozornost.  Spoštovane
weil auf regionaler Ebene nicht
da so se dodatno opravičili za nadaljevanje 3. seje, dne
genug Programme seien. Andere Redner
1.3.2001, Ciril Pucko za ves dan, Bogomir Zamernik od 16.
haben wieder eingewendet, daß durch
ure dalje, Franc Čebulj za popoldanski del seje, Anton Delak
die regionale Ebene die lokale
za popoldanski del seje, Janez Podobnik za popoldanski del seje
Ebene gefährdet sei. Meine Damen
in Roberto Battelli bo prisoten na popoldanskem delu seje, čeprav
und Herren! Genau das ist
je bil opravičen za ves dan. Ugotavljamo navzočnost! Prosim, da
die Problematik in einem Land
vstavite kartice in pogledate tudi na mesto sosedov, da morebiti
mit einer Topographie wie Österreich
kdo nima vstavljene kartice, pa ga ni. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih
und mit einer beschränkten Anzahl
je 55 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni
von Frequenzen. Wir haben nicht
zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. V dopoldanskem delu smo
die Wahl, österreichweit so viele
prekinili v delu, ko smo se opredeljevali o amandmaju k
privat zu machen, wie alle
56. členu, ki se nahaja na strani 13 pregleda amandmajev,
wollen, regional und auch lokal
in ugotovili, da glede na to, da se nanaša na
so viele zu machen, sondern
besedilo člena, ki ga je vlada spremenila, je torej amandma
das eine Gebiet kostet dem
predlagatelja Zmaga Jelinčiča brezpredmeten. Na klop pa ste ravnokar dobili
anderen die Frequenzen. Macht man
k 56. členu amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Prehajamo
in Österreich eine weitere private
na razpravo in odločanje o amandmaju k 56. členu poslanske
Kette, dann gibt es keine
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Gospa Majda Širca izvolite.  Pri
regionalen und keine lokalen Frequenzen
za vrnitev k prvotnemu besedilu teksta 56. člena, ki ureja
mehr oder nur sehr beschränkt,
v sedanjem zakonu o javnih glasilih lastništvo. Če bi podprli
und schafft man regional sehr
ta amandma, bi pomenilo, da bi se pravzaprav izneverili sklepom,
viele Möglichkeiten, dann gibt es
ki jih je državni zbor sprejel pri prvi obravnavi in
lokal nichts. Deshalb gab es
dajejo napotek k bistveni sprostitvi lastniških deležev v slovenskih medijih.
lokal, sicherzustellen, aber nicht überzuregulieren,
Ta napotek je pripravljalec zakona za drugo obravnavo upošteval, sprostil
sondern alle Frequenzen ... (Abg.
lastništvo, rešil nadzor te sprostitve s posebnimi dodatki, kot je
Herr Kollege! Sie wissen genau,
skrb, bom rekla, za pluralizacijo v smislu konkurenčnih rešitev, rešitev
daß das anders gegangen wäre!)
povezanih oseb, rešitev z nezdružljivostjo opravljanja in tako naprej, predvsem
– Berichtigen Sie mich dann
pa z varstvom konkurence. Zato bomo vsaj v LDS odločno
tatsächlich, aber schreien Sie nicht
nasprotovali podpori temu amandmaju.  Hvala lepa. Želi še kdo
dazwischen! Es ist das der
besedo? Gospod Jože Tanko, izvolite.  Hvala lepa. V poslanski
Versuch, daß am Schluß jene
skupini Socialdemokratske stranke mislimo, da je na nek način treba
dazugehängt werden können zu anderen.
omejiti lastniške monopole. Zato smo tudi predlagali, da se vrne
Es ist also im Rahmen
vsebina člena, kot je objavljena v Poročevalcu. Vse ostale stvari
der Möglichkeiten auf regionaler und
se potem tako ali tako nanašajo na navzkrižno lastništvo; mislim,
lokaler Ebene die weitestgehend mögliche
da so stvari v redu, čeprav so pa deleži stoodstotno
Liberalisierung eingetreten – um den
dvignjeni, z 10 na 20%. Tako menimo, da vsaj ta
habe im Ausschuß eine Bemerkung
prva varovalka, ki se nanaša na posamezno lastništvo, bi v
gemacht, die ein bißchen als
Hvala lepa. Se želi predstavnik vlade opredeliti do tega amandmaja?
unfreiwillige Komik hingestellt wurde, nämlich
Gospod Zorko, izvolite.  Hvala lepa. Torej, če vrnemo to
daß wir wissen, daß dieses
določilo, bo cela kopica manjših medijev v Sloveniji, predvsem radijskih
Gesetz vor allem in der
postaj, v velikih škripcih. Pri večjih dnevnikih - govorim o
Frage der Beteiligungsgrenzen nicht halten
dnevno informativnem tisku - seveda tega ne bo. Vendar okoli
gemacht, daß diese mehr Radios
80 manjših radijskih postaj, in je po moji oceni vsaj
neue Chancen und auch neue
50 do 60 takšnih, ki bodo morale bistveno spremeniti strukturo
Arbeitsplätze und Arbeitsgebiete mit sich
lastništva. To je ena plat medalje. Druga plat medalje je,
bringen, aber daß man aufpassen
da sodimo, da ne v medijih, ne sicer ni težava
muß – bei aller Notwendigkeit,
v tem, kolikšen delež ima posamezen lastnik, ampak je bistvenega
von traditionellen zu neuen Formen
pomena, da posamezni lastnik ali skupina lastnikov na trgu ne
zu kommen –, daß die
dosega kakršnegakoli prevladujočega ali monopolnega položaja. To poskušamo urejati s
Mitarbeiter dort nicht zum Freiwild
57. členom in z ostalimi členi, ki govorijo o povezanih
werden. Deshalb ist das Redaktionsstatut
osebah. Sodimo, da ni hudega, če je posamezen lastnik tudi
als etwas Verpflichtendes aufgenommen worden.
stoodstotni lastnik, zaradi nas lahko tudi dnevnika, da pa seveda
Den Wünschen und Anregungen der
ta dnevnik ne sme imeti prevladujočega položaja na trgu. Zato
Gewerkschaft entsprechend legen wir folgenden
smo dodali to poglavje oziroma 57.a člen, ki podrobneje govori
Entschließungsantrag vor: (Quoted printed matter
o varstvu konkurence. Ravno z varstvom konkurence želimo zagotavljati -
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich
zdi se nam oziroma menimo, da je varstvo konkurence eden
ersuche Sie um Zustimmung zu
temeljnih pogojev ali predpogojev za pluralnost medijev, pluralnost na vseh
dieser Forderung der Journalisten und
področjih, ne samo politična pluralnost. Hvala lepa.  Hvala lepa.
der Gewerkschaft, die auch, glaube
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo
ich, für ein geordnetes Arbeiten
16, proti 28. (Za je glasovalo 16.) (Proti 28.) Ugotavljam,
auf diesem Gebiet notwendig ist.
da amandma ni bil sprejet. Odločamo še o 56. členu
Letzter Punkt: die Frage der
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
kirchlichen Feiertage. Ich gebe allen
je glasovalo 32, proti 14. (Za je glasovalo 32.) (Proti
recht, die sagen, daß das
14.) Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo
ein Anachronismus ist. Wahrscheinlich können
na razpravo in odločanje o treh amandmajih za novi 57.a
wir das Werbungsverbot an kirchlichen
člen, in sicer pod ena je amandma na amandma vlade
Feiertagen nur aufheben, wenn der
za novi 57.a člen, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske
Schritt von der Kirche selbst
stranke Slovenije; pod dva je amandma na amandma vlade za
kommt, wenn die Kirche selbst
novi 57.a člen, predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino,
sagt, eine Werbung für Produkte
znanost in šport; in pod tri je amandma vlade Republike
sei unter Beachtung gewisser Richtlinien
Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira, oziroma osnovni amandma.
nichts Schlechtes und störe die
skupini Socialdemokratske stranke smo predlagali ta manjši redakcijski popravek v
Feiertagsruhe nicht. Eigentlich ist der
tretji alinei, s tem da predlagamo, da se ta lahko
Wunsch der Kirche, an manchen
briše. Predvsem zaradi tega, ker nekako ta lahko omogoča odločanje
Feiertagen keine Werbung zu haben,
v bistvu tako kot elastika - nekomu lahko pri istih
ein schlechtes Urteil über die
pogojih nekaj dodeliš ali daš, nekomu isto to onemogočiš. Mislim,
Werbung, das sich die Wirtschaft
da je ta člen brez tega lahko bistveno bolj čist,
nicht verdient hat. Also ich
oziroma je jasno postavljena meja, do kod je nekaj možno
glaube, da muß die Kirche
in od kod naprej ni več možno. Ni prepuščeno nobenim
überlegen, wie sie sich verhalten
subjektivnim presojam. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi
wird. Interessant ist, daß juristische
nihče več besede, prehajamo na odločanje, in sicer najprej odločamo
Personen des öffentlichen Rechts kein
o prvem amandmaju na amandma vlade za novi 57.a člen,
Radio betreiben dürfen – mit
predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Navzočih je
Wenn diese dann selbst Betreiber
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 7.
eines Radios sind, so ist
pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2.
das vielleicht auch ein Weg,
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo
in dieser Frage zu einer
29, proti 2. (Za je glasovalo 29.) (Proti 2.) Ugotavljam,
neuen Einschätzung zu kommen. Meine
da je amandma pod 2 sprejet. Prehajamo še na odločanje
Damen und Herren! Vieles von
o tretjem amandmaju, to je osnovni amandma vlade. Glasujemo. Navzočih
dem, was wir hier geändert
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, 1
haben, ist an sich nicht
proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
sensationell. Die Opposition sagt, es
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih
hätte noch mehr geschehen können,
k 58. členu. Pod 1 je amandma, katerega predlagatelj je
und andere meinen, das sei
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, pod 2 je amandma istega
zu weitgehend. Es ist dies
predlagatelja, z opombo, če ni sprejet amandma pod 1, je
aber der ernsthafte Versuch, auch
ta amandma brezpredmeten, saj sta oba po vsebini med seboj
in der parlamentarischen Arbeit einen
povezana. Pod 3 je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga
sehr liberalen Entwurf, auf den
matično delovno telo podpira, z opombo, če bo sprejet amandma
sich die Regierung geeinigt hat,
pod 1 in 2, je ta amandma brezpredmeten. Želi kdo
in diese Richtung noch zu
razpravljati? Predstavnik vlade, gospod Zorko, izvolite.  Gospe poslanke in
noch mehr Radio in Österreich
slovenskih medijev. V svetu in tudi pri nas se postopoma
zu ermöglichen. Das gleiche gilt
uveljavljajo tako imenovane multimedijske redakcije. To je dosti znan princip,
für den Kabelbereich. – Ich
kjer ena redakcija lahko dela ali pa upravlja novinarsko delo,
Abände-rungs- und Entschließungsanträgen.  Die
redaktorsko delo za več različnih medijev. S takšnodikcijo bomo multimedijske
beiden Entschließungsanträge Schieder, Kukacka beziehungsweise
redakcije in razvoj na tem področju bistveno okrnili. Zato predlagam,
Kukacka, Schieder sind ausreichend unterstützt
da tega amandmaja ne sprejmete. Mi moramo vendarle pustiti tudi
und stehen mit in Verhandlung.
neka odprta vrata za razvoj domačih medijev, ne glede na
Der in seinen Grundzügen vom
to, v čigavem lastništvu so in kako je to organizirano.
Abgeordneten Schieder vorgetragene Abänderungsantrag hat
Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter
razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer najprej o prvem amandmaju
omited Zitierte Druckfassung entfernt)
k 58. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev.
Nächste Wortmeldung: Herr Abgeordneter Dr.
Za je glasovalo 13, 32 proti. (Za je glasovalo 13.)
Krüger. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 3 Minuten.
(Proti 32.) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
Fahrzeuge von alkoholisierten Lenkern in
Tako tudi o amandmaju pod dva, ki je vsebinsko povezan
der 20. Straßenverkehrsordnungsnovelle vorgeschlagen werden,
z amandmajem pod ena, ne glasujemo, ker je postal brezpredmeten.
und Radfahranlagen sollen auch für
Glasujemo še o amandmaju pod tri. Glasujemo. Navzočih je 57
Inline-Skater geöffnet werden.  Danke.
poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 11. (Za
– Kollege Rosenstingl.  Herr
sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o 58. členu v celoti.
schon Ihre Vorgänger Klima und
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
Scholten nichts zusammengebracht. Wir haben
amandmaju vlade Republike Slovenije k 59. členu, ki ga matično
hier einen Reformstau. Ich möchte
delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
daher konkret folgendes von Ihnen
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
wissen und bitte Sie, die
46, proti 1. (Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam,
Frage zu beantworten: Wann werden
da je bil amandma sprejet in člen črtan. Prehajamo na
Sie Novellierungen der Straßenverkehrsordnung beziehungsweise
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 60.
des Kraftfahrgesetzes unabhängig davon, ob
členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
sich die Koalition beim Punkteführerschein
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev.
oder bei der Promillegrenze einigt,
Za je glasovalo 44, proti 2. (Za je glasovalo 44.)
in diesem Haus einbringen?
(Proti 2.) Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet.
deutlichen Widerspruch aufzuklären. Sie haben
Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 61.
gerade festgestellt, daß mein Amtsvorgänger
členu. Pod ena je amandma, katerega predlagateljica je vlada Republike
Scholten in dieser Hinsicht nichts
Slovenije, matično delovno telo ga podpira; pod dva pa amandma,
zusammengebracht habe. – An Ihrer
katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno
Stelle würde ich einen Blick
telo ga tudi ne podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Barovič,
in die Verkehrsunfallstatistik wagen und
izvolite!  Hvala. Samo obrazložitev amandmaja. Nekateri operaterji so že
feststellen, daß wir in den
pred leti pričeli z ustvarjanjem lokalnega televizijskega programa, tako zaradi
letzten 20 Jahren noch nie
potrebe informirati gledalce v lokalni problematiki, kot tudi zaradi želje,
so wenige Verkehrstote und Schwerverletzte
da bi jim ponudili nov program. Skozi vsa ta leta
aufgrund von Verkehrsunfällen gehabt haben
so operaterji vložili v produkcijo, tehnično opremo, tehnično in kadrovsko
wie 1996. Ich denke, das
usposobljenost ter nenazadnje prepoznavnost svojega programa vsa razpoložljiva lastna sredstva.
ist etwas, was man auch
Terminologija, da je opravljanje telekomunikacijske in televizijske dejavnosti nezdružljivo, je
auf der Oppositionsseite anerkennen kann.
nesmiselna, saj te tako različne dejavnosti opravljajo različni kadri, ki
(Beifall bei der SPÖ.) Aber
so usposobljeni vsak za svoje delo,in razen dejstva, da podjetje,
nun zur konkreten Frage, wann
ki je ustanovitelj programa, opravlja več vrst dejavnosti, kar je
die entsprechenden Gesetzesvorschläge dem Hohen
v poslovnem svetu normalno, nimajo nobene skupne točke. Zato tudi
Haus zukommen werden: Wir planen,
amandma, s katerim naj bi se k 61. členu dodala
dem Hohen Haus noch vor
omejitev iz prvega odstavka, ne velja za operaterje, ki že
dem Sommer ein entsprechendes Verkehrspaket
producirajo televizijski program.  Hvala lepa. Gospa Majda Širca.
– Kollege Barmüller, bitte.
Po moji presoji je ta amandma nepotreben, ker se tovrstne
dieser Diskussion um den Punkteführerschein
zadeve rešujejo že v prehodni določbi v 175. členu, ki
hinsichtlich der Kosten zwei Zahlen
pravi, da se v 18 mesecih po uveljavitvi tega zakona
genannt. Abgeordneter Kukacka spricht von
preide in začnejo aplicirati in uredijo stvari za nazaj. Hvala.
300 Millionen Schilling, Abgeordneter Parnigoni
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo
spricht davon, daß es nur
na odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 61. členu.
8 bis 14 Millionen Schilling
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
sind. Da es offensichtlich nicht
40, eden proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti eden.) Ugotavljam,
darum geht, in unkonstruktiver Weise
da je amandma pod številko 1 sprejet. Prehajamo na odločanje
zu verhindern, daß diese Maßnahme
o amandmaju pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
umgesetzt wird, werden Sie sicher
in poslancev. Za je glasovalo 11, proti 35. (Za je
die genauen Zahlen haben. Mich
glasovalo 11.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma pod številko 2
würde interessieren: Wie hoch ist
ni bil sprejet. Prehajamo še na odločanje o 61. členu
der von Ihnen geschätzte Sach-
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za
und Personalaufwand für die Umsetzung
je glasovalo 46, proti 2. (Za je glasovalo 46.) (Proti
dieser Maßnahme?  Herr Bundesminister.
2.) Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo
Herr Abgeordneter! Abgeordneter Parnigoni
na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 61.a člen,
hat, soweit ich ihm folgen
katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi
konnte, keine 48 Millionen genannt,
kdo razpravljati? Gospod Jože Tanko, izvolite.  Hvala. Ta člen
sondern einen wesentlich geringeren Betrag.
je nekako neposredno vezan na 64. člen, ki je v
(Abg. Mag. Barmüller: 8 bis
osnovnem besedilu objavljen v Poročevalcu. Menimo, da je ta rešitev,
14!)Es handelt sich dabei um
ob upoštevanju amandmaja k 64. členu, ki smo ga predlagali,
jene Kosten, die im Rahmen
ko se teh monopolnih 50% znižuje, da je rešitev v
des Bundes anfallen. Was es
tem členu mnogo boljša in mnogo bolj jasna. S tem
Radiostationen in ganz Österreich etwa
se na nek način omogoča pluralnost oziroma onemogoča monopol. Menimo,
3 bis 5 Millionen Schilling
da predlog vlade ni dovolj natančen, ni dovolj jasen. Zakon
für solche Einspeisungen bezahlen! Meine
je sam po sebi sicer dovolj logično strukturiran in ima
Vorredner haben bereits ihr Bekenntnis
smiselne vsebinske sklope, zato se mi zdi, da ta poseg
zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk abgelegt, was
amandmaja ni potreben. Hvala.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod
uns aber nicht erspart, demnächst
Zorko, izvolite.  Hvala lepa. Predlagamo, da se 64. člen
eine Novelle zum ORF-Gesetz in
črta. Zato je ta 61.a člen, ki ga je treba
Behandlung zu nehmen. Wir haben
seveda brati skupaj s 57.a členom, s predlaganim 57.a členom,
mit dem heutigen Beschluß dieses
in upoštevati, da imamo predpise o varstvu konkurence, ki verjetno
Gesetzes mit unseren medienpolitischen Hausaufgaben
dosti natančno urejajo področje in varstvo konkurence, in seveda pristojen
gerade erst begonnen, und es
urad za varstvo konkurence, ki potem da končno presojo, ali
liegt an uns, sozusagen in
ne. Zato sta namesto 64. člena v bistvu "dva", 57.a
die Hände zu spucken und
in 61.a člen, za katere menimo, da dovolj podrobno to
unsere Arbeit fortzusetzen. – Danke.
problematiko urejata, seveda skupaj s predpisi, ki govorijo o varstvu
Wir kommen zu den Abstimmungen,
konkurence. Hvala lepa.  Gospod Drobnič, izvolite!  Hvala za
die über die einzelnen Ausschußanträge
besedo. Tiste določbe, ki izvršni oblasti dajejo preveliko moč diskrecije,
getrennt vorgenommen werden. Zunächst stimmen
niso dobre. Zato se ne strinjamo z mnenjem predstavnika vlade.
wir ab über den Gesetzentwurf
Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati,
samt Titel und Eingang in
prehajamo na odločanje, in sicer o amandmaju za novi 61.a
645 der Beilagen. Hiezu haben
člen. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je
die Abgeordneten Ing. Meischberger und
glasovalo 32, proti 13. (Za je glasovalo 32.) (Proti 13.)
Genossen einen Abänderungs- beziehungsweise Zusatzantrag
Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in
eingebracht. Weiters haben die Abgeordneten
odločanje o amandmaju k naslovu 10. oddelka prvega poglavja. Predlagateljica
Schieder und Mag. Kukacka einen
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
Abänderungsantrag eingebracht. Ich werde daher
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo
zunächst die von den erwähnten
32, proti 10. (Za je glasovalo 32.) (Proti 10.) Ugotavljam,
Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen betroffenen Teile
da je bil amandma sprejet. Odločamo še o naslovu 10.
und schließlich über die restlichen,
oddelka prvega poglavja v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank
noch nicht abgestimmten Teile der
in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 10. (Za je
Vorlage abstimmen lassen. Die Abgeordneten
glasovalo 33.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je bil naslov oddelka
Ing. Meischberger haben also einen
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k
Abänderungsantrag betreffend Z. 3 §
64. členu. Prvi amandma je amandma vlade, matično delovno telo
2 Abs. 1 und Z.
ga podpira; pod dva pa je amandma, katerega predlagatelj je
4 § 2a eingebracht. Ich
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, z opombo, če bo sprejet
ersuche jene Damen und Herren,
amandma pod ena, je amandma pod dva brezpredmeten. želi kdo
die sich für diesen Antrag
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o amandmaju k
Meischberger aussprechen, um ein Zeichen.
64. členu pod ena. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in
– Das ist die Minderheit.
poslancev. Za je glasovalo 33, proti 9. (Za je glasovalo
Der Antrag ist abgelehnt. Ich
33.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet, kar
lasse daher sogleich über diese
pomeni, da je amandma pod 2 brezpredmeten in o njem
Teile des Gesetzentwurfes in der
k 67. členu. Pod 1 je amandma vlade Republike Slovenije,
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich
ki ga matično delovno telo podpira. Pod 2 je isti
ersuche im Falle der Zustimmung
predlagatelj in tudi podpora. Pod 3 je tudi predlagatelj vlada,
um ein Zeichen. – Ich
matično delovno telo podpira amandma. Pod 4 je predlagatelj Zmago
stelle fest, daß das mit
Jelinčič, vlada amandmaju nasprotuje, tudi matično delovno telo ga ne
Mehrheit angenommen ist. Die Abgeordneten
podpira. Pod 5 je amandma vlade, ki ga matično delovno
Schieder, Mag. Kukacka und Genossen
telo podpira. Želi kdo razpravljati? Gospa Majda Širca izvolite.
haben einen Abänderungsantrag betreffend Z.
Opozorila bi rada na tretji amandma, skratka na tisti amandma
4 § 2b Abs. 7
v četrtem odstavku 67. člena, kjer naj bi se besedi
sowie Anlage 2 eingebracht. Ich
"slovenske glasbe" nadomestili z besedami "glasbe, izražene v slovenski govorici".
bitte jene Damen und Herren,
Že na odboru smo poskušali razrešiti vprašanje, kako bi bilo
die diesem Antrag Schieder/Kukacka zustimmen,
predlagatelj imel v Bruslju, ujet v eno dikcijo evropske komisije,
um ein Zeichen. – Das
ki zahteva totalno nediskriminatorno obravnavo evropskih del in del nacionalnih
Abgeordneten Ing. Meischberger und Genossen
produkcij. Hkrati pa tudi direktiva o čezmejni televiziji, katere podpisnica
haben auch einen Zusatzantrag eingebracht,
je tudi država Republika Slovenija, pravi, da v primerih izvajanja
der die Anfügung eines Abs.
jezikovne politike se lahko ta diskriminacija krši. Zato je predlagatelj
9 in Z. 4 vorsieht.
prišel do dikcije, ki pravi, da imamo glasbene vsebine izgovorjene
Ich ersuche jene Damen und
v govorici, v slovenski besedi. Seveda bi prišlo lahko do
Herren, die sich dafür aussprechen,
zelo nerodnega tolmačenja, da morajo mediji dosegati določen delež, kot
um ein Zeichen. – Das
diktira oziroma kot pravi ta člen, samo v primerih, ko
ist abgelehnt. Weiters haben die
se glasba izraža v govorici. To pomeni, da bi lahko
Abgeordneten Meischberger und Genossen einen
samo vokalna glasbena dela imela tukaj pravico do teh kvot,
Abänderungsantrag betreffend den Titel des
medtem ko vsa ostala instrumentalna glasba in ostala ali pa
Gesetzentwurfes eingebracht. Ich ersuche also
Slovenije, da uveljavlja določeno kvoto lastne produkcije, ker vemo, da
jene Mitglieder des Hohen Hauses,
pomeni to pač potrjevanje in ohranjevanje naše posebnosti tudi skozi
die diesem Antrag Meischberger, betreffend
jezik. Ko bom glasovala proti temu členu, ne bom glasovala
Titel der Vorlage zustimmen, um
to zaradi njegove intence, ampak zaradi njegove dikcije. Prosila bi,
ein Zeichen. – Das ist
da bi predlagatelj za tretjo obravnavo našel mogoče izraz ali
die Minderheit und abgelehnt. Ich
pa se strinjal eventualno z izrazom "glasbena dela slovenskega izraza",
lasse daher über den Titel
če je lahko to nek kompromis, kot so ga tudi
des Gesetzes in der Fassung
Francozi našli. Hkrati bi pa tudi apelirala, da predlagatelj iz
des Ausschußberichtes abstimmen und ersuche
slovenske glasbe, skratka, tako vokalne kot instrumentalne, na večji delež,
im Falle der Zustimmung um
kot je predlagan. To je pa zagotovo zaščita vsaj nekaj
ein Zeichen. – Das ist
naših vsebin, glede na poplavo glasbe, ki se nam vsiljuje
Übernahmerecht sein soll, darüber kann
od zunaj. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite.
man debattieren. Kollegin Fekter möchte
Resnici na ljubo je treba povedati, da predlagatelj, ko smo
ich sagen: Das Versprechen der
to obravnavali, ni vedel jasnega izhoda iz dileme, ki jo
Regierungsparteien, ein Übernahmerecht zu konstruieren,
je načela kolegica Majda Širca. Ker je to druga obravnava,
datiert nicht erst vom 27.
smo mi ta amandma podprli, in vzporedno, če tega odpremo,
Februar, sondern meiner Erinnerung nach
tudi amandma na 152. člen v točki A. Potem bomo
mindestens vom 11. Jänner 1997.
pač bolj pozorni pri tretji obravnavi in bomo poskušali najti
Am 11. Jänner wurde nämlich
izraz, ki bo zadovoljil tako slovenski jezik kot zakonodajo, ki
das politische Abkommen zwischen SPÖ
je vezana na Evropo. Zaradi tega smo oba amandmaja k
und ÖVP anläßlich der Übernahme
temu členu in k 152. členu podprli.  Hvala lepa.
der Creditanstalt durch die Bank
Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in
Austria geschlossen, und einer der
sicer po vrstnem redu. Najprej glasujemo o prvem amandmaju k
Punkte dieses Abkommens war die
67. členu. Glasujemo. (Poslanec Partljič iz klopi.) Samo trenutek! O
Schaffung eines Übernahmerechts. (Abg. Dr.
prvem amandmaju smo glasovali, gospod Partljič, takoj vam dam možnost.
sprach von der Anfragebeantwortung in
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 26,
der 64. Sitzung am 27.
proti 4. (Za je glasovalo 26.) (Proti 4.) Ugotavljam, da
Februar 1997!) Ich wollte nur
je amandma pod številko 1 sprejet. Gospod Partljič, izvolite.
daran erinnern, daß die Regierungsparteien
Dvakrat sem se zmotil - šele pri tretjem amandmaju bi
auch deswegen im Wort stehen,
obrazložil glas. Se opravičujem!  V redu. Prehajamo na glasovanje
weil das am 11. Jänner
o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev.
bereits beschlossen wurde. Die Liberalen
Za je glasovalo 42, proti eden. (Za je glasovalo 42.)
haben sehr rasch reagiert, nämlich
(Proti eden.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Gospod Tone
am 14. Jänner, das muß
Partljič, preden glasujemo o tretjem amandmaju, vam dajem besedo.
Montag oder Dienstag nach dem
Pri tretjem amandmaju - gre za "glasba je izražanje slovenske
Wochenende gewesen sein. (Abg. Mag.
govorice". Bilo je vse povedano, želim samo opozoriti, da bom
Peter: Es brannte uns unter
glasoval proti, da ne bi v kakšni rutini dosti ljudi
den Nägeln!) Ich nehme an,
glasovalo "za". Mislim, da je to treba v vsakem primeru
das kommt in den Finanzausschuß.
preprečiti, ker je nesmiselna ta formulacija. Gospod Moge pa je
Wir werden dann mindestens zwei
povedal, da gre v bistvu za to, da bomo našli
Anträge im Finanzausschuß haben. Das
Hvala lepa. Želite obrazložiti glas? Izvolite, gospod Bajuk!  Hvala
finde ich sehr gut, denn
tudi njihov glas in pa amandma sam. Mi bomo to
Alternativen sind immer gut. Wir
podprli tudi v istem pričakovanju, da bomo za tretje branje
werden dann ja sehen, wie
le našli neko boljšo dikcijo, ki bo dejansko rešila problem.
daraus das Beste zu machen
Za enkrat pa naj to ostane tako, ampak pod tem
Wort gelangt Herr Abgeordneter Dr.
pogojem ali pa v tem pričakovanju. Pogojevati se ne da,
Präsident! Hohes Haus! Ich möchte
pričakovanja pa imamo. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Bevk, obrazložitev
namens meiner Partei sagen, daß
glasu. Izvolite!  Tudi sam bom glasoval za ta amandma.
wir die Frage des Übernahmerechtes
Predlagala ga je vlada, podprl matični odbor in upam, da
für wichtig halten. Wir halten
bomo razrešili to vprašanje, kako to izraziti z drugimi besedami
auch die Börse für wichtig,
"glasbe, izražene v slovenski govorici" pri tretjem branju zakona. Hvala.
wiewohl ich auch glaube, daß
Hvala lepa. Gospod Školč, izvolite, obrazložitev glasu!  Jaz
das diesbezügliche Urteil des Kollegen
ker je člen že odprt. S tega vidika je neumno
Peter weit überzogen war. Tatsache
dajati potuho za to, da bi to ostalo notri, ker
ist jedenfalls, daß derzeit eine
ta diskusija teče že zelo dolgo, pomeni v bistvu sicer
Arbeitsgruppe im Justizministerium besteht, die
v nekem preračunu, pa ne bom ponavljal diskusij z odbora,
sich mit einem konkreten Übernahmerecht
možnost, da se samo del glasbe privilegira znotraj teh kvot,
beschäftigt. Selbstverständlich werden Vertreter des
ker samo po sebi lahko ni narobe. Ampak mislim, da
Finanzministeriums, der rechtsberatenden Berufe, der
je treba poiskati ustrezen izraz in da so za to
Wissenschaft zugezogen. Es gibt auch
že podane vse možnosti, in dajmo se spametovati.Glasujmo proti, ker
schon einen Entwurf eines Wissenschaftlers,
nihče ne bo tega razumel kot neko dobronamernost.  Hvala
und zwar von Professor Doralt,
pomeni, da se s tem strinja, kar je tu napisano.
zu dieser Frage. Ich kann
Vemo pa, da je to slabo. Je boljše na ta
Ihnen also versichern: Wir sind
način, da to odpremo, čeprav ni v redu in bo
mitten in der Arbeit und
vlada morala na vsak način to reč v tretji obravnavi
werden das Ergebnis dieser Arbeit
popraviti. Drugače pa lahko vnesejo za tretjo obravnavo samo del,
in Kürze vorlegen können.
ki ga je državni zbor sprejel, ostalo pa pustijo tako,
Ich weise diesen Antrag, die
kot je.  Hvala lepa. Prehajamo torej na odločanje. Mislim,
Meinung von Herrn Professor Van
da smo z razpravo že zaključili in je, žal, v
zu. 17. Punkt Erste Lesung
tej fazi možna samo še obrazložitev glasu poslancev. Tako lahko
des Antrages 377/A der Abgeordneten
preidemo samo še na glasovanje. Na glasovanje dajem tretji amandma.
Hermann Böhackerund Genossen betreffend ein
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
15, proti 26. (Za je glasovalo 15.) (Proti 26.) Ugotavljam,
Sozialversicherungsgesetz geändert wird  Wir
da tretji amandma ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o
Debatte ein. Der Erstantragsteller Böhacker
četrtem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za
erhält das Wort. Die restliche
je glasovalo 11, proti 35. (Za je glasovalo 11.) (Proti
Redezeit beträgt 2 Minuten.
in poslancev. Za je glasovalo 24, proti 11. (Za je
sehr ambitioniert gearbeitet; davon konnte
glasovalo 24.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je bil peti amandma
sich auch Ihr Gesundheitssprecher unlängst
sprejet. Opraviti moramo še odločanje o 67. členu v celoti.
bei einer Besprechung überzeugen. Ab
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
dem nächsten Jahr wird die
39, proti 1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam,
Krankenscheingebühr der Vergangenheit angehören. Ich
da je bil 67. člen v celoti sprejet. Prehajamo na
halte es deshalb für sinnlos,
razpravo in odločanje o štirih amandmajih k 68. členu. Predlagatelj
unseriös und für eine reine
vseh štirih amandmajev je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo
Popularitäts- und Effekthascherei, daß Sie
pa vse štiri amandmaje podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
uns heute mit diesem Antrag
na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je
behelligen. Daher werden Sie verstehen,
57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče.
daß wir Sozialdemokraten uns mit
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi
der Zielsetzung dieses Antrages in
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju k 68.
keiner Weise einverstanden erklären können!
členu. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je
Nächster Redner ist Herr
glasovalo 43, proti 1. (Za je glasovalo 43.) (Proti 1.)
Abgeordneter Donabauer. – Bitte.
Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o
feststellen, daß die Antragsteller Böhacker,
tretjem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za
Mag. Haupt, Dr. Pumberger und
je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti
Dr. Povysil sind. Es fehlen
nihče.) Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet. Prehajamo še na
die großen Genies wie Dolinschek
odločanje o četrtem amandmaju k 68. členu. Glasujemo. Navzočih je
und ähnliche, die normal die
57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 3.
Sozialpolitik bei Ihnen machen. Das
(Za je glasovalo 39.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je bil
macht aber nichts! Meine Damen
četrti amandma k 68. členu sprejet. Prehajamo še na odločanje
und Herren! Wir haben diesen
o 68. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank
Konsens deshalb gefunden, weil wir
in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 1. (Za je
unser Sozialversicherungssystem und unser Sozialsystem
glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 68. člen v
ernst nehmen und weil wir
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih
um eine nachhaltige Finanzierung gemeinsam
k 75. členu. Pod številko 1 je amandma, katerega predlagatelj
bemüht waren. Es gab zwei
telo ta amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Gospa Širca, izvolite.
Vorschläge: Wir haben uns konsensual
Meni je čistilka odnesla konvencijo o čezmejni televiziji in
auf einen geeinigt, und wir
protokol, tako da bom potrebovala pojasnilo vlade. Amandma poslanske skupine
werden an der Weiterentwicklung hier
SDS predvideva, da bi v 75. členu pravico javnosti do
arbeiten. In der nächsten Zeit
spremljanja pomembnejših dogodkov, ki se sedaj ukvarja oziroma daje to
werden über die Chipkarte verhandeln,
možnost televiziji, kot, mislim, da to počne konvencija, razširila tudi
ein Produkt, das wir gemeinsam
na radijsko dejavnost. Kar se tiče mojega osebnega dojemanja, mislim,
auch ohne Ihre Mithilfe –
da to absolutno ni sporno. Sprašujem pa, kaj to pomeni
– herstellen werden, und dieses
v kontekstu tako rekoč prepisanih členov iz konvencije, ki govorijo
wird dann sicherlich gut ankommen!
o pomembnih dogodkih, ki morajo biti javnosti dostopni, in tudi
(Beifall bei der ÖVP und
o pravilih, kako se le-ti sprejemajo. Če bi vlada dala
bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich
pojasnilo, ali je razširitev na radijsko dejavnost umestna, potem bi
möchte Ihnen sagen, daß dieser
Hvala lepa. Predstavnik vlade, izvolite.  Hvala lepa. Vsebina 75.
Antrag meiner Ansicht nach insofern
člena se nanaša izključno na televizijske programe, kot posledica zahteve
eigenartig ist, als einiges darin
TV direktive Evropske skupnosti, ki zahteva od Republike Slovenije uskladitev
steht, was wirklich nicht zu
tega vprašanja samo za televizijske programe. Zato predlagatelj ni posegal
verstehen ist. Sie schreiben –
na področje radijskih programov. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa
Formulierung streiten kann –: "Sie
Širca.  Dobro, to so pravila igre, vezana na pravila,
belastet nämlich nur den extramuralen
ki nam jih določa konvencija. Vendar nič hudega ne bi
Meine Damen und Herren! Außerdem
bilo, če bi se ta pravila dotikala tudi radia. Tudi
ist das, was Sie über
radijski medij ima možnost in pravico, da spremlja, ne vem,
die Ambulanzen der Krankenhäuser ausführen,
koncert ali nogometno tekmo, po pravilih, ki veljajo v kontekstu
auch eine alte Sache. Denn
interesa javnosti. Če to ni kršeno, še enkrat sprašujem, potem
im alten Finanzierungssystem der Krankenhäuser
si pač Slovenija lahko razširi ta pravila tudi na radijsko
war der Krankenschein notwendig. Im
dejavnost. Če je to kršeno, bomo pa zdaj odločili.
neuen LKF-System ist er aber
Hvala lepa. Izvolite.  Ker je ta amandma prišel malo
nicht mehr notwendig. – Ich
prepozno, se vlada do njega ni opredelila. Vendar menim, da
verstehe Sie wirklich nicht: Diskutieren
bi bilo vseeno smiselno razširiti tudi na radio, ker bomo
wir die LKF, dann paßt
imeli vedno več tovrstnih stvari, kjer bodo tudi radijske postaje
Ihnen das nicht, diskutieren wir
imele interes do prenosov. Zato mislim, da lahko upoštevamo amandma
Krankenschein, dann paßt Ihnen das
oziroma predlagam, da ga upoštevate, pa ni to stališče vlade,
auch nicht. Ihnen paßt in
ker se pač vlada ni do tega opredelila.  Hvala
Wirklichkeit gar nichts! Und vorschlagen
tudi predstavnik vlade opredelil do prvega amandmaja, dajem na glasovanje
können Sie uns auch nichts,
prvi amandma k 75. členu. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank
weil Sie keine Vorschläge haben!
in poslancev. Za je glasovalo 37, 7 proti. (Za je
Wir werden diesem Antrag nicht
glasovalo 37.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet.
zustimmen, denn wir halten ihn
Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju k 75. členu. Glasujemo.
für entbehrlich. Erstens ist er
Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42,
inhaltlich unschlüssig, zweitens ist er
proti 9. (Za je glasovalo 42.) (Proti 9.) Ugotavljam, da
fachlich falsch – deshalb ist
je bil amandma pod dva sprejet. Moramo opraviti še glasovanje
er das Papier nicht wert
o 75. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
–, drittens besteht keine Notwendigkeit
in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 2. (Za je
dafür, viertens sind Ihre Vorschläge
glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil člen v
sozialpolitisch nicht zielführend. Daher ist
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih
noch im Detail zu klären
k 76. členu. Predlagateljica obeh amandmajev je vlada Republike Slovenije.
gilt, sind jene Kosten, die
Amandma pod ena matično delovno telo podpira, amandmaje pod dva
gegebenenfalls bei den Ländern anfallen.
pa ne. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje,
Dazu – das habe ich
in sicer odločamo o prvem amandmaju k 76. členu. Glasujemo.
schon gesagt – ist nunmehr
Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47,
eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die diese
proti 1. (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da
Fragen im Detail zu klären
je bil prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem
hat. Jene Bundesländer, die heute
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je
schon eine automationsunterstützte Erfassung der
glasovalo 28, proti 20. (Za je glasovalo 28.) (Proti 20.)
Führerscheine ihres jeweiligen Landesgebietes haben,
Ugotavljam, da je bil sprejet tudi drugi amandma. Prehajamo še
werden dabei entsprechend geringe Kosten
na odločanje o 76. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
haben, und jene, die das
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče.
noch nicht haben, werden zweifellos
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil
nicht die Einrichtung von automationsunterstützter
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
Datenverarbeitung in den Bezirksverwaltungsbehörden ausschließlich
štirih amandmajih k 77. členu. Pod ena in dva sta
diesem Thema zuordnen können. Wir
amandmaja, katerih predlagateljica je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo
werden dazu gemeinsam Daten erarbeiten,
ju podpira; pod tri je amandma, katerega predlagatelj je Zmago
und diese werden Ihnen im
Jelinčič, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira
Zusammenhang mit der Realisierung der
- z opombo, če bo sprejet amandma pod številko dva,
automationsunterstützten Führerscheindatei vorgelegt werden.
je taamandma brezpredmeten; in pod štiri je amandma vlade Republike
Die Fragestunde ist beendet. Ich
Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati?
danke dem Herrn Bundesminister. Die
Gospod Barovič, izvolite!  Hvala lepa. 40% lokalnih vsebin lastne
nicht erledigte Frage wird entweder
produkcije TV programa je težka stvar. To bomo pač vedeli
nächstes Mal besprochen oder zurückgezogen
tisti, ki smo pač kdaj koli, karkoli počeli. Ta program
und schriftlich eingebracht werden. Einlauf
zahteva najmanj petkrat več - najmanj petkrat več - dela,
und Zuweisungen  Hinsichtlich der
stroškov, časa, v primerjavi s hitrostjo, ki jo omogoča radijski
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen
program. Radijskemu programu pa zakon določa 30% lokalnih vsebin, s
verweise ich auf die im
tem da radijskim programom zakon priznava tudi slovenske popevke kot
Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung. Die
lastno produkcijo. Vztrajanje pri 40% se mi zdi, da bi
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
pomenilo programsko razvrednotenje lokalnih vsebin. Mislim, da bi lokalne televizije
(Quoted printed matter omited Zitierte
za to, da bi dosegle zahtevani odstotek, začele prenašati za
Druckfassung entfernt) Ankündigung einer Dringlichen
gledalce dolgovezne, nekvalitetne, nezanimive vsebine in si izmišljevati vse in
Anfrage  Die Abgeordneten Rosenstingl
marsikaj, kar tja ne bi sodilo. Zdi se mi, da
und Genossen haben das Verlangen
je glede na realno možnost lokalnih televizijskih medijev 20%, torej
gestellt, die vor Eingang in
predlog, ki je predviden v našem amandmaju neka zares realna
die Tagesordnung eingebrachte schriftliche Anfrage
zakonska osnova. Tiste televizije, lokalne, ki so sposobne narediti in
an den Herrn Bundesminister für
storiti več s tega področja, lahko dosegajo tudi več lokalnega
Wissenschaft und Verkehr betreffend Errichtung
programa. Ampak mislim, da je 20% tista realna meja. Hvala.
des Semmeringbasistunnels dringlich zu behandeln.
Hvala lepa. Gospa Širca.  Imamo še en amandma,
Gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung
ki je, predpostavljam, ne funkcionalen kompromis, ampak realen kompromis in
werde ich diese Dringliche Anfrage
govori o vsebinah, ki so omejene na 30%. Gre za
an den Herrn Wissenschaftsminister für
amandma vlade, ki že zmanjšuje ponujeno kvoto 40% v osnovnem
15 Uhr festsetzen. Verlangen auf
zakonu. Mislim, da je ta kvota in ta odstotek realen.
Durchführung einer kurzen Debatte über
Šli smo pred nekaj minutami skozi drug amandma, ki govori
die Anfragebeantwortung 1770/AB  Weiters
o tem, da konec koncev to ni samo tista produkcija,
teile ich vor Eingang in
ki je enkrat v etru, ampak je produkcija, ki upošteva
die Tagesordnung mit, daß mir
premiero, ponovitev in vse zvrsti. To se pravi, ne samo
das Verlangen vorliegt, eine Kurzdebatte
striktno ali kulturne ali izobraževalne, ampak širše zvrsti produkcije, tudi
über die Beantwortung 1770/AB der
omizja in ostale vsebine, po predpostavki oziroma tudi po enem
Anfrage 1794/J des Kollegen Öllinger
sklepanju, da vendarle naj bi lokalne postaje na nek način
betreffend Unterhaltsabsetzbetrag nach § 33
pokrivale interese lokalne skupnosti tudi z vsebinami, ki te skupnosti
EStG durch den Herrn Finanzminister
zanimajo. To se pravi, to pa so lastne vsebine in
abzuhalten. Da für die heutige
je ta odstotek 30 predlaganega deleža zagotovo primeren. Hvala.
Sitzung soeben die Verhandlung einer
Hvala lepa. Gospod Branko Janc, izvolite.  Gospa podpredsednica! Jaz
Dringlichen Anfrage festgelegt wurde, wird
bi v zvezi z amandmaji k 77. členu predlagal, da
diese kurze Debatte nach der
se glasuje o tretjem amandmaju pred glasovanjem o drugem amandmaju,
Diskussion der Dringlichen Anfrage stattfinden.
ker je ta bolj oddaljen in se mi zdi, da
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
je to v praksi našega parlamenta tako bilo. Hvala.
Weiters haben die Abgeordneten
Gospod Janc, predlog je sprejet. Gospod Franci Rokavec izvolite.
Rosenstingl und Genossen nach §
Hvala za besedo. Jaz bi se pridružil ugotovitvam gospoda Baroviča.
33 der Geschäftsordnung beantragt, einen
Dejansko mislim, da je tudi 30% lastnega programa tako visoka
Untersuchungsausschuß zur näheren Untersuchung der
stopnja zahtevnosti za pridobitev lastnega programa, da bi dejansko lahko
Hohes Haus! Meine sehr verehrten
s tako odločitvijo onesposobili marsikakšen lokalni radijski ali pa televizijski
Damen und Herren! Ich glaube,
program. Mislim, da je umesten amandma Slovenske nacionalne stranke in
daß es viel besser wäre,
bi ga bilo smiselno podpreti.  Hvala lepa. Predstavnik vlade,
sich darüber aufzuregen, daß durch
gospod Zorko izvolite.  Hvala lepa. Mislim, da moramo vseeno
den HTM-Ankauf beziehungsweise durch den
vedeti, da govorimo o lokalnih radijskih in televizijskih programih, ki
HTM-Verkauf hoher wirtschaftlicher Schaden entstanden
imajo poseben status. To niso lokalne komercialne ali neke podobne
ist.  Herr Abgeordneter! Bitte
televizije. Lokalne komercialne televizije, ki nimajo statusa posebnega programa, seveda
setzen Sie fort!  Ich
imajo nižje kvote, kot pa je ta predvidena. Mi govorimo
wieso es so viele ungeklärte
pa o lokalnih televizijskih programih. Večina teh programov je nastala
Abläufe in diesem Bereich gegeben
iz kabelskih operaterjev ali nekih podobnih organizacij ali nekomu, ki
hat! Es wäre fraglos an
so mu kabelski operaterji pač dali koncesijo za oddajanje oziroma
der Zeit, sich darüber Gedanken
za predvajanje programov preko nekega kanala. Te televizije imajo seveda
zu machen, warum so viele
v glavnem svoj lokalni program dosti višji, kot je pa
Unregelmäßigkeiten vorliegen und warum diese
30%, če govorimo o lokalni televizijski postaji. Drži argument, da
Regierungskoalition seinerzeit diesen HTM-Kauf so
je televizijska produkcija bistveno dražja od radijske produkcije, ampak govorimo
sehr unterstützt hat! Meine sehr
o posebnem statusu lokalne televizijske postaje, ki je vendarle drugačen,
geehrten Damen und Herren! Wir
kot pa je, recimo, status lokalne po dometu, po gledanosti
müssen heute leider feststellen, daß
televizijske postaje, ki ne pretendira na ta poseben status. Zato
dabei ein wirtschaftlicher Schaden in
moramo razlikovati ta dva medija. Že itak smo naredili nek
Höhe von mindestens 3,4 Milliarden
kompromis iz 40% na 30%. Mislim, da je prav, da
entstanden ist. Damit wurde den
vztrajamo, da če neka lokalna televizijska postaja želi imeti poseben
österreichischen Steuerzahlern Schaden in Milliardenhöhe
status, da potem ima tudi več svojega lastnega programa. To
zugefügt. Und dieser Schaden in
je predvsem seveda lokalni program, ki naj služi pač lokalnemu
Milliardenhöhe muß wieder einmal von
prebivalstvu. Sicer lahko povzročimo z nižanjem teh odstotkov, da bomo
den Österreicherinnen und Österreichern bezahlt
dobili lokalne komercialne postaje s posebnimi statusi. To pa mislim,
werden! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
da ne bi bilo prav. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Wir müssen uns damit beschäftigen,
Gospa Širca, izvolite.  Prisluhnila sem šepetu v vrstah, pravzaprav,
wieso es zu verschiedenen Abläufen
kaj je to poseben status lokalne postaje, katere njene prednosti
kam und wie man diese
pri tem nastanejo in konec koncev, zakaj je sploh potrebno,
aufklären kann. Wir müssen uns
da ga ima. Lokalne radijske in televizijske postaje, ki bi
damit beschäftigen, daß Unregelmäßigkeiten vorliegen
pridobile ta status - kot smo dopoldne slišali, bi jim
und daß ziemlich klar feststeht,
ta status pomagala pridobiti agencija oziroma pri tem naj bi
daß es eine bewußte Falschinformation
se odločal svet za radiodifuzijo znotraj agencije - imajo, kot
der EU-Kommission in diesem Bereich
smo včeraj v prvem branju zakona o RTV videli, možnost
gegeben hat. (Zwischenrufe bei der
neodplačanega predvajanja svojih vsebin skozi eter oddajnikov in zvez. To
SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen
je ena prednost. Zagotovo imajo prioriteto, da ne rečem, odprto
und Herren! Es ist aufklärungsbedürftig,
pot do konkuriranja za sredstva za razvoj lastnih programov, tako
warum im Jahre 1993 Bundesminister
v infrastrukturnem kot vsebinskem smislu znotraj razpisa, ki ga naj
Lacina diesem Ankauf zugestimmt hat,
bi omogočil sklad, če navedem le najpomembnejše. Vedeti je tudi
obwohl er sich zunächst dagegen
treba, da je tu tudi tretji odstavek, ki govori, da
ausgesprochen hat. Es ist nicht
so nekatere lokalne radijske in televizijske postaje pri tem izločene,
nachvollziehbar, warum es zu einem
glede na njihovo demografsko ogroženost in gospodarsko nerazvitost, in če
solchen Wandel kam. Mit dieser
bi listali še naprej po zakonu, so še tudi druge
Zustimmung durch den damaligen Bundesminister
ugodnosti, ki na nek način bolj stimulirajo kot omejujejo razvoj
Lacina wurde sozusagen der Grundstein
lokalnih radijskih in televizijskih postaj. Hvala.  Hvala lepa. Gospod
für diesen Schaden in Milliardenhöhe
Leo Kremžar, izvolite.  Hvala lepa. Mislim, da karkoli bomo
gelegt. Es ist aber auch
od tega sprejeli, 20, 30 ali 40, ne bomo razrešili
aufklärungsbedürftig, daß der damalige Bundesminister
problema. Kar se mene tiče lahko podpremo katerokoli od teh
Staribacher beim Verkauf großen Druck
variant. Bom povedal, zakaj ne. To, da je več ali
ausgeübt hat, damit dieser Verkauf
manj programa, v primeru, da je to 40%, tako kot
zustande kommt, und dadurch kam
je bilo zapisano, ali 20, kot je najbolj blag amandma,
es zu Fehlentscheidungen in hohem
da tako rečem, pomeni - kaj? Na eni tovrstni radijski
Maße. Es ist aufklärungsbedürftig, warum
postaji bodo pač neko oddajo v živo, kot se temu
dem Käufer Eliasch große Bonität
reče, kar je najbolj enostavno narediti o kakršnikoli temi, pač
zugestanden wurde, obwohl diese tatsächlich
za 12 minut podaljšali - in to bo rezultat tega,
nicht gegeben war. Wir müssen
ker bodo morali zadovoljiti. Ali drugo, bodo neko ponovitev naredili.
aufklären, warum nicht überprüft wurde,
Vprašanje je, ali bomo mi s tem dosegli cilj, ki
ob der Käufer die entsprechende
- saj ponovitve so omejene, vem, kako in kaj, ampak
Bonität besitzt. Meine Damen und
je vprašanje, ali bomo dosegli ta cilj, ki ga želimo
Herren! Es ist doch sehr
doseči. Mislim, da ne. Zato je treba to z nekimi
interessant, daß in der Aufsichtsratssitzung
drugimi rečmi, ne z zakonodajnimi omejitvami, ki lahko pripeljejo do
vom 2. November 1995 der
tega, da bomo imeli kvečjemu malce slabše programe oziroma razvlečene
damalige Aufsichtsratsvorsitzende gemeint hat –
informativne dele programov, kot bi sicer bilo. Zato je za
daß sich "der Aufsichtsrat bei
mene sprejemljiva katerakoli varianta, sam bom podprl pač eno od
seiner Entscheidung über den Verkauf
Ob tem je treba prebrati še tretji odstavek 77. člena,
der HTM-Gruppe an Eliasch auf
ki pa govori izven te kvote, "izjemoma lahko pridobi status
die Informationen über die Zusammensetzung
lokalnega radijskega in televizijskega programa tudi program, ki ne dosega
der Käufergruppe verlassen und daher
predpisanega deleža lokalnih vsebin lastne produkcije iz tega člena, če
angenommen habe, daß bei dieser
se tak program razširja na demografsko ogroženem ali gospodarsko nerazvitem
ausreichenden Kapazitäten sowohl hinsichtlich Eigenkapital
območju in če na tem območju ni drugega lokalnega medijskega
Ausländer übergegangen, der nicht nur
oziroma televizijskega prostora". Tako je ta reč zelo široko demokratično
eine sonderbare Holding auf den
narejena. Če se pa na nekem prostoru, ki ni demografsko
Cayman Islands unterhält, sondern der
ogroženo, drenja več radijskih postaj, potem pa moramo stremeti za
auch seine betrieblichen Einlageverpflichtungen bis
tem, da ne bomo na takem lokalcu gledali pet ali
zur Stunde nicht erfüllt hat.
reklamam. Zdi se mi, da to, kar je odbor podprl,
Und das ist der Punkt!
bi bilo dobro za podpreti. Če pogledate 30% od ure,
Es war die Frage offen,
si lahko izračunate, koliko minut na uro bo lokalni program
ob Eliasch dieser Unternehmenstransfer von
(...)Prosim? Da, mislim, to je pač oddajnega časa - se
der EU-Kommission genehmigt wird. Davon
opravičujem. Se da izračunati, koliko časa je to - ni
ist es abgehangen, ob dieser
tako veliko. Sploh ne, če še potem pogledate amandma pod
Vertrag auch rechtmäßig zustande gekommen
številko, zdi se mi, pod številko štiri, ki pa pravi:
ist. Die EU-Kommission wurde von
"Minimalni čas oddajanj lokalnega televizijskega programa znaša tri ure dnevno
den österreichischen Stellen offenbar falsch
in štiri dni v tednu."  Hvala lepa. Gospa Širca.
informiert. Der EU-Kommission wurde mitgeteilt,
Jaz bom samo poudarila eno stvar, ki je pravzaprav
daß Eliasch vertraglich zugesichert hat,
nismo še omenili. Ta zakon se največ srečuje z dikcijo
einen Eigenbeitrag von 300 Millionen
komercialno in nekomercialno. Na nek način vse postajajo komercialne, ker
Schilling innerhalb von drei Jahren
imajo pravico tržiti. In to je prav. Imajo pač pravico,
zu leisten. Das ist absolut
da se preživljajo in da preživijo. Če pa odpravimo en
falsch! Eliasch hat niemals diese
termin, moramo peljati drugi distinkcijo. Distinkcijo med, bom rekla, javnim
Verpflichtung übernommen, daher macht sich
interesom in tistim, ki ni primarno to. V tem primeru
auch jetzt das gesamte Bankenkonsortium
smo pa vzpostavili distinkcijo, se soočamo z distinkcijami, ki govorijo
erpreßbar. Eliasch will nicht nur
o programih, ki so posebnega pomena, lokalnega, regionalnega, nepridobitnega, študentskega,
die 900 Millionen Schilling, die
pa mogoče sem še kaj spustila. Srečujemo se z drugimi
man ihm bisher nachgelassen hat,
normami ali pa z drugo normativo. V tem smislu so
nicht zurückzahlen, sondern er will
postavljene neke distinkcije med eno in drugo dejavnostjo. Hvala.
auch weitere Nachlässe in Höhe
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
von 800 Millionen Schilling, damit
odločanje. Sledila bom predlogu gospoda Janca in bomo najprej opravili
er Eigenkapitalzuschüsse, die er zu
najprej glasujemo o prvem amandmaju, potem o tretjem amandmaju, o
leisten hätte, nicht erbringen muß.
drugem in na koncu o četrtem. Gospod Školč, k tretjemu?
Trotzdem haben die österreichischen Stellen
Hvala lepa. Se pravi, najprej prehajamo na glasovanje o prvem
– einschließlich dieser Regierung und
amandmaju k 77. členu. Predlagateljica je vlada, matično delovno telo
ihrer Mitglieder – der EU-Kommission
ga podpira. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za
mitgeteilt, daß das mit diesen
je glasovalo 46, proti 7. (Za je glasovalo 46.) (Proti
300 Millionen Schilling richtig sei.
podpira. Tu želi obrazložiti glas gospod Školč. Izvolite!  Hvala
Das ist eine bewußte Falschinformation.
razloga, ker je potrebno to diskusijo in ta amandma in
Man hat der EU-Kommission mitgeteilt,
člen brati v povezavi z naslednjim členom. V obeh členih
daß die Austria Tabak einen
se potem vidi, kdaj ima nekaj status lokalnega programa. Če
Auftrag zur Privatisierung von HTM
bi tukaj zasledovali samo cilj, da vsakdo lahko ima oziroma
erteilt hätte. – Auch einen
izvaja nek program in zato znižujemo to proti ničli, tokrat
solchen hat es nie gegeben!
smo prišli s 40 na 20, potem se jaz vprašujem
Vielmehr war ein gewisser Herr
po smislu tega, da nekaj obravnavamo kot lokalni ali pa
Treichl, der Sohn des früheren
ogromno teh lokalnih ali regionalnih, da se ne bi prepirali,
Generaldirektors der CA Treichl, im
lahko zagotovile nekje teh 20%, ki jih zagovarja gospod Jelinčič,
Auftrag einer ausländischen Bank tätig,
kar pomeni, da se bo "de facto" preko javnih sredstev
um eine Privatisierung der Austria
plačeval prenos v eter. To je v bistvu to. Jaz
Tabak zu versuchen; er wurde
seveda mislim, da je treba, tako kot smo vodili diskusijo
dann von der Austria Tabak
pred časom o imenovanju generalnega direktorja in posredno o tej
als Sanierer für HTM eingesetzt.
hiši RTV včeraj, enako ob zakonu in danes o medijih,
Obwohl dieser Herr Treichl noch
voditi v lokalni skupnostih diskusijo o teh lokalnih medijih, jih
Anfang August für die Sanierung
definirati, jih podpreti, jim omogočiti to delovanje. Če mi v
dieses Unternehmens tätig war und
bistvu znižamo zahtevek do tega na minimum, potem je te
immerhin 500 000 S an
zgodbe nekje konec. Posledično pa to pomeni, da pravzaprav ne
Handgeld für seine monatliche Beratungstätigkeit
bo nobene razlike. Je škoda govoriti o tem, da nekdo
kassiert hat, hat er 14
pridobi status lokalnega programa. Ja kaj bo pa oddajal, če
Tage später plötzlich die Meinung
ne bo nekaj, kar zanima tudi tisti lokalni krog? In
vertreten, dieses Unternehmen müsse verkauft
se mi zdi, da tudi ta razprava se da izigrati
werden, weil es nicht mehr
s podaljšanim terminom. Da se izigrati tudi 20%. Tisti, ki
sanierungsfähig sei. Da spielt dann
ne zna 10% dobrega programa narediti, bo izigral 20, 30
alles zusammen: Finanzminister Staribacher zwingt
in 40. Seveda je vprašanje, kaj bodo poslušalci in gledalci
das Management der Austria Tabak
naredili. Zato to ni argument za, ampak kvečjemu proti. Če
zum Rücktritt, setzt es ab,
hočemo nekomu podeliti status lokalnega programa, je potrebno od njega
setzt Interimsvorstände in der Person
po moje zahtevati najmanj 40, če ne 50%, za kar
seiner eigenen Sekretäre ein, die
žal ni amandmaja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo torej
dann gleichzeitig eine Haftpflichtversicherung abschließen,
na odločanje. Odločamo o tretjem amandmaju k 77. členu, katerega
weil sie sagen: Wir sind
predlagatelj je Zmago Jelinčič. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in
gar nicht geeignet dafür, die
poslancev. Za je glasovalo 10, proti 39. (Za je glasovalo
Sanierung durchzuführen, und wenn uns
10.) (Proti 39.) Ugotavljam, da tretji amandma k 77. členu
einmal etwas auf den Kopf
ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju k
fallen sollte, dann soll die
77. členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira.
Haftpflichtversicherung für uns den Schaden
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo
zahlen. Dann informiert man die
34, proti 14. (Za je glasovalo 34.) (Proti 14.) Ugotavljam,
EU-Kommission falsch, Eliasch erfüllt seine
da je bil drugi amandma sprejet. Odločiti moramo še o
Nachschußverpflichtungen nicht und die österreichischen
četrtem amandmaju k 77. členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno
Steuerzahler verlieren 3,6 Milliarden Schilling.
telo ga podpira. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev.
Dann müssen die österreichischen Banken
Za je glasovalo 40, proti 2. (Za je glasovalo 40.)
rechtlichen Verantwortung der zuständigen Bundesminister
(Proti 2.) Ugotavljam, da je bil četrti amandma sprejet. Glasujemo
für Finanzen im Zusammenhang mit
še o 77. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56
dem An- und Verkauf der
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, eden proti. (Za
HTM-Gruppe einzusetzen. Es liegt auch
je glasovalo 43.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je člen v
das nach § 33 Abs.
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih
2 gestellte Verlangen vor, eine
k 78. členu. Predlagatelj prvega amandmaja je vlada Republike Slovenije,
Debatte über diesen Antrag betreffend
matično delovno telo amandmaja ne podpira, z opombo, da je
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses durchzuführen. Diese
amandma pod številko 1 enak amandmaju pod številko 2, katerega
Debatte und die Abstimmung finden
predlagatelj je poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke; in amandma pod
nach Erledigung der Tagesordnung der
številko 3, katerega predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino,
heutigen Sitzung statt. Ich bitte
znanost in šport. Želi kdo razpravljati? Gospod Barovič, izvolite.
um Kenntnisnahme. Absehen von der
Hvala lepa, predsedujoča. Mislim, da je predlog, da se prva
24stündigen Auflagefrist  Um die
alinea v 78. členu v prvem odstavku umakne - govori
Punkte 13 bis 15 der
o tem, da ustvarjanje in razširjanje programskih vsebin podpira lokalna
Tagesordnung der heutigen Sitzung in
skupnost povsem na mestu. Namreč, tako bomo prišli do županovega
Verhandlung nehmen zu können, ist
da je povsem pravilno, da se ta prva alinea odstrani.
es gemäß § 44 der
Hvala.  Hvala lepa. Gospa Majda Širca.  Spomnila bi
Geschäftsordnung erforderlich, von der sogenannten
na amandma, ki smo ga ponesreči sprejeli k 4. členu
24stündigen Auflagefrist Abstand zu nehmen.
danes in ga je predlagala poslanska skupina oziroma Zmago Jelinčič.
Es handelt sich dabei um
V obrazložitvi tega amandmaja, ki je apeliral na to, da
das Bundesgesetz, mit dem das
se v regijah in v lokalnih skupnostih, kjer delujejo nekomercialni
Regionalradiogesetz geändert wird, und den
radijski in televizijski programi, skratka, da država podpira lokalne in
Antrag der Abgeordneten Mag. Stoisits
regionalne programe, v obrazložitvi pa se je glasilo sledeče: "Če
betreffend Frequenzplanung und Bedarfserhebung für
se predstavniki parlamenta pri sebi vprašajo, pa ne le predsedniki
Privatradios (645 der Beilagen) sowie
inčlani predsedstva posameznih strank, na katerih medijih se ob volitvah
über die Regierungsvorlagen betreffend Kabel-
lahko nemoteno in celo brezplačno - v primeru soočenj in
und Satellitenrundfunkgesetz (646 der Beilagen)
podobno - pojavljajo in s tem nabirajo glasove volivcev v
und schließlich das Bundesgesetz, mit
posameznih volilnih okrajih, kjer se bodo ob tako nedorečenih materialnih
dem die als Bundesgesetz geltende
pogojih delovanja teh nekomercialnih medijev predstavljali v bodoče." Skratka, sedaj
Verordnung über Errichtung und Betrieb
se soočamo s predlogom, da lokalna skupnost vendarle naj ne
von Rundfunk- und Fernsehrundfunk-Empfangsanlagen geändert
podpira - pa ne govorim o finančnem podpiranju medija, ker
wird (647 der Beilagen). Wir
tega tudi uzakoniti ne moremo, ker ima pač lokalna skupnost
werden jetzt abstimmen über den
svoja pravila in tudi zakone - ampak o tem, da
Antrag, auf die 24stündige Auflagefrist
če z lokalnih radijskih in televizijskih postaj lokalne skupnosti naj
für die soeben genannten Vorlagen
ne podpirajo, naj jih pa podpira država, od katere se
zu verzichten. Dazu ist eine
pričakuje, da pa bo pomagala, da si bomo poslanci pridobivali
Zweidrittelmehrheit erforderlich. Ich bitte jene
skozi njih glasove. Skratka, kontradikcija v popolnem smislu. Jaz bom
Damen und Herren, die dem
rekla, da pri alinei, ki govori v 78. členu o
Antrag auf Abstandnahme von der
možnosti, da ustvarjanje in razširjanje programskih vsebin podpira lokalna skupnost
Auflagefrist zustimmen, um ein entsprechendes
- gledam z očmi, kot pač vedno, in ki nimajo
Zeichen. – Dies ist mit
nikakršne politične mrene. Govorim o dejstvu, da lokalna skupnost, ki
der erforderlichen Zweidrittelmehrheit so beschlossen.
ima svojo postajo, se mora skozi to identificirati. To pomeni,
Wir können daher die Verhandlungsgegenstände
da jo mora odključevati ali pa korumpirati, kar očitno vsi
im Rahmen der heutigen Tagesordnung
menite, da to je. Zaradi tega se ne strinjam in
verhandeln. Behandlung der Tagesordnung
ne vidim bojazni v tem, če lokalna skupnost pač aktivno
und 8, 9 bis 12
sodeluje pri programu, tako da pač imenuje ljudi v svoje
sowie 13 bis 15 zusammenzufassen.
svete, ali kaj že imamo tukaj naprej oziroma v programske
Gibt es dagegen Einwendungen? –
odbore le-teh. S tem ne vidim političnih strahov pred kakršnimkoli
Das ist nicht der Fall.
vplivom. Očitno je to tista primarna projekcija vsakega, ki se
Dann werden die Debatten so
boji tistega, kar pravzaprav sam dela. Hvala.  Hvala lepa.
zusammengefaßt. Wir gehen nunmehr in
Replicirati želi gospod Barovič. Potem pa ima besedo gospod Jože
die Tagesordnung ein. Redezeitbeschränkung
Tanko in pojasniti želi predstavnik vlade, gospod Zorko. Najprej replika.
In der Präsidialsitzung wurde Konsens
Gospod Barovič, izvolite!  Ob vsem spoštovanju gospe Majdi Širca,
über die Dauer der Debatten
ki ima seveda veliko izkušenj, naj povem, da je sedaj
zur gesamten Tagesordnung erzielt. Es
malo zmešala jabolka in hruške. Če bi natančno prebrali obrazložitev
wird eine Blockredezeit von 9
k 4. členu, ki pa danes ni bila niti podana,
Wiener Stunden vorgeschlagen. Daraus ergeben
je to samo očitek, da smo, ali pa ste, mnogi
sich folgende Redezeiten: SPÖ 135
politiki izkoriščali ali koristili usluge lokalnih in regionalnih radijskih in
Minuten, ÖVP 126, FPÖ 117,
televizijskih postaj, zastonj seveda. Zakaj jih potem država - govorim
Liberales Forum und Grüne je
država, ker šlo je za državo - ne bi podpirala?
81. Das Hohe Haus hat
V tem primeru pa govorimo o spet praktičnih - še
darüber zu befinden. Ich frage:
enkrat povem - primerih, lokalna skupnost lahko ustanovi regionalno ali
Gibt es gegen diese Vorschläge
pa televizijsko ali pa lokalno, pa radijsko postajo samo iz
Einwendungen? – Das ist nicht
političnih interesov, da je to trobilo neke stranke. Lahko vam
der Fall. Damit ist das
pa tudi plastično navedem nekaj takih, ampak ne sodi sedaj
so festgelegt. 1. Punkt Bericht
v ta zakon. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Jože Tanko,
des Ausschusses für Wissenschaft und
izvolite!  Hvala. Če ta dikcija v 78. členu ostane
Forschung über die Regierungsvorlage (588
notri, to se pravi, da je lokalna skupnost zadolžena ali
der Beilagen): Universitäts-Studiengesetz – UniStG,
pa da bi morala ustvarjati pogoje za razširjanje in ustvarjanje
Antrag 115/A (E) der Abgeordneten
programskih vsebin, potem mislim, da je treba zagotoviti tudi finančni
Mag. Herbert Hauptund Genossen betreffend
vir lokalne skupnosti, kajti s samo deklarativno podporo se ne
Psychologenausbildung und über den Antrag
zadovolji nihče več. Najmanj mediji. In če je to tako,
141/A (E) der Abgeordneten Dr.
da to ostane, potem mislim, da je treba tudi vire
Alois Pumbergerund Genossen betreffend Einrichtung
predvideti, čeprav je predlog sicer drugačen.  Hvala lepa. Gospod
des eigenständigen Studiums der Zahnmedizin
Zorko, izvolite.  Samo v pojasnilo. 78. člen govori o
mit dem Wintersemester 1996/97 (638
pridobitvi statusa. Mi predlagamo, da se ta pogoj za pridobitev
der Beilagen) 2. Punkt Bericht
statusa lokalne radijske ali televizijske postaje črta. Ravno zaradi tega,
und Antrag des Ausschusses für
da bilo čim manj političnih pomislekov, da pač želimo vplivati
Wissenschaft und Forschung über den
na to, da če nekdo želi dobiti malenkost boljši status,
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem
da poleg programskih zahtev, ki jih imamo, to so tiste
das Hochschülerschaftsgesetz 1973 geändert wird
zadevah šlo, ne bom rekel, po našem mnenju, za prevaro,
(639 der Beilagen) 3. Punkt
ampak gotovo za nekorektno potezo vlade. Hvala lepa.
Bericht des Ausschusses für Wissenschaft
stvar temeljito pregleda, da se o tem informira celotni državni
und Forschung über die Regierungsvorlage
zbor in da bomo potem skupaj odločili, kaj in kako
(581 der Beilagen): Bundesgesetz, mit
glede tega, kar se je že zgodilo. Kar se pa
dem das Forschungsorganisationsgesetz – FOG
tiče vnaprej, sem vam pa hvaležen za vašo ponudbo, da
geändert wird (640 der Beilagen)
moramo biti vnaprej vsi bolj pozorni, vključno s predsedujočim. Hvala
4. Punkt Bericht des Ausschusses
morala podpirati, pa če tudi samo moralno ali deklarativno, lokalna
für Wissenschaft und Forschung über
skupnost takšen program. To ne pomeni, da lokalna skupnost takšnih
die Regierungsvorlage (412 der Beilagen):
programov ali posameznih postaj, radijskih, televizijskih ne sme podpirati. To
Abkommen zwischen der Republik Österreich
samo pomeni, da to ni pogoj za pridobitev statusa. In
und dem Fürstentum Liechtenstein über
popolnoma nič drugega. Seveda pa lahko vsaka lokalna skupnost takšno
Gleichwertigkeiten im Bereich der Reifezeugnisse
postaja ustanovi, jo podpira, kakorkoli že pač misli, da je
und des Hochschulwesens samt Anlagen
prav. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Alojz Sok.
(641 der Beilagen) 5. Punkt
Hvala za besedo. Kar pravi poslanec Barovič, seveda drži. In
Bericht des Ausschusses für Wissenschaft
to v marsikaterem okolju tudi sami zelo dobro poznamo. Je
und Forschung über die Regierungsvorlage
pa res tudi po drugi strani, da če lokalna skupnost
(427 der Beilagen): Notenwechsel zwischen
teh lokalnih medijev ne bi podprla, da ti lokalni mediji
der Regierung der Republik Österreich
marsikje ne bi mogli delovati. Morebiti bi bilo potem bilo
und der Regierung der Italienischen
dobro, če bi do tretje obravnave v matičnem delovnem telesu
Republik über die gegenseitige Anerkennung
razmislili o kakšnem dodatnem določilu, ki bi lahko takšne in
akademischer Grade und Titel samt
podobne vplive na nek način preprečevalo. Hvala lepa.  Hvala
Anlage (642 der Beilagen) 6.
razumem, da ljudje, ki imajo novinarske izkušnje ali pa različna
Punkt Bericht des Ausschusses für
novinarska združenja, da se bojijo tega zvitega klopčiča vrvi, če
Wissenschaft und Forschung über die
jih je že enkrat, kot se temu reče, pičila kača
Regierungsvorlage (559 der Beilagen): Protokoll
politike. Ampak poglejte, iz tega veje ena strahovita antipolitika. To
über die Fortführung der Aktion
se mi zdi pa za odločanje v državnem zboru tudi
Österreich-Slowakei, Wissenschafts- und Erziehungskooperation (643
zelo nevarno. Vi imate v naslednji alinei napisano, da pa
der Beilagen)  Wir gelangen
je imenovan programski odbor, v katerem so zastopani interesi lokalne
zu den Punkten 1 bis
skupnosti s področja gospodarstva, kulture, izobraževanja in športa ter izdajatelja
6 der Tagesordnung, über welche
programa. Kako, kdo jih bo reprezentiral? Drugje je to razumljivo,
die Debatte unter einem durchgeführt
saj je pač kulturniška zbornica, pa gospodarska in druge. Razumem,
wird. Werden dazu mündliche Berichterstattungen
da prihaja do konfliktov med aktualnimi oblastmi in mediji, kot
gewünscht? – Das ist nicht
prihaja do konfliktov med aktualnimi oblastmi v občinah pa, recimo,
der Fall. Damit gehen wir
včasih šolami, knjižnicami, gledališči in tako naprej. Ampak, da bi
in die Beratungen ein. Zu
na osnovi tega v bistvu mi kot parlament izražali nezaupnico
Wort gemeldet hat sich Herr
v komunalni sistem, in to je to - ta argumentacija,
Abgeordneter Dr. Krüger. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
ki jo ima vlada, pomeni, da vlada ne zaupa slovenskemu
8 Minuten. – Bitte.
komunalnemu sistemu. Sam za to ne morem glasovati, ne glede
Haus! Ich habe schon immer
na to, da poznam veliko število, bom rekel, posamičnih primerov,
Probleme mit der Obrigkeit gehabt,
ki govorijo v prid temu, da lahko rečemo, da je
darum erlauben Sie mir, an
treba iskati, kot je rekel gospod Sok, neke druge varovalke.
den Beginn meiner Ausführungen den
Ampak da to tako zlahka opravimo, da v bistvu ne
Gedanken zu stellen, daß ich
zaupamo tistim ljudem, ki so jih nekje izvolili, karkoli simislimo
diese Debatte nicht gern "
o njih, to se mi zdi pa skrajno nevarno. Zato
mit Einem". In diesem Sinne
nasprotujem črtanju v tem trenutku tega amandmaja, ne glede na
sollte die Debatte hier im
konflikte, ki jih bo to povzročalo pri registraciji. Če so
Hohen Haus geführt werden. (Beifall
drugi argumenti, povejmo, ampak dejansko, če mi ne pristanemo na
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr.
to, da pač tudi o informiranju ali pa tudi o
Khol: Ein nettes Bonmot!) –
obveščenosti v nekem smislu lahko presojajo lokalne skupnosti, kar se
sehr geehrten Damen und Herren!
mi zdi, da je tudi ena od njihovih potencialnih nalog,
Akademikerwürde und Arbeitslosigkeit müssen kein
potem je nekaj narobe z vso to diskusijo. Tega si
Widerspruch sein. Mit dieser bitteren
državni zbor, ki vodi diskusije drugič tudi o lokalnih skupnostih
Erkenntnis, die noch vor einigen
in pogojih, ki jih morajo izpolnjevati, ne more dovoliti.
Jahren unvorstellbar gewesen wäre, sind
Hvala lepa. Po vrsti, gospod Dorijan Maršič, potem predstavnik vlade,
immer mehr Absolventen der Universitätsstudien
gospod Zorko, in nato gospod Bevk.  Hvala za besedo.
konfrontiert. Wir haben in Österreich
Moram reči, da osebno podpiram, da se prva alinea črta
mittlerweile 6 000 arbeitslose Akademiker
iz zakona, predvsem zaradi tega, ker termin, da programsko vsebino
Zukunft, wenn man gewillt ist,
podpira lokalna skupnost, ni jasen - oziroma razširjanje programskih vsebin,
die Chancen und Möglichkeiten dieses
se opravičujem - ker ni jasno, kaj je to. V
Gesetzes auch zu nutzen. –
prejšnjem zakonu smo že imeli dikcijo, ki je govorila o
Danke.  Der Rückverweisungsantrag ist
tem, da preden nastane lokalna radijska postaja oziroma sploh radiodifuzna
ein Verfahrensantrag, über den am
postaja na določenem območju, je potrebno mnenje oziroma soglasje. Že
Schluß dieser Debatte abzustimmen sein
takrat je bil problem, ker so se tudi dogajale špekulacije
wird. Der Entschließungsantrag, den Kollege
v lokalnihskupnostih, da so nekaterim dajali soglasje, drugim pa ne.
DDr. Niederwieser verlesen und gemeinsam
Ne bi rad, da ta alinea pomeni nekaj podobnega. Mislim,
mit Dr. Lukesch eingebracht hat,
da se lahko širitev programskih vsebin v določenem območju, še
steht ordnungsgemäß zur Verhandlung. Am
posebej ker to lahko velja za eno občino ali pa
Wort ist Frau Abgeordnete Dr.
za več, v bistvu dogaja tudi brez te alinee.
Gredler. – Bitte.  Herr
Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite.  Hvala. Dovolite, da samo
Grund genug, dieses Gesetz zu
še enkrat poudarim: gre samo za to, da to ni
loben. Es ist ein bißchen
pogoj, če neka lokalna radijska ali televizijska postaja želi dobiti
wie mit einem Ei –
status lokalne radijske ali televizijske postaje; nihče nima namena prepovedovati
in der Osterzeit kann man
kakršnokoli podpore lokalne skupnosti radijskim ali televizijskim postajam, tudi materialne
diesen Vergleich ja durchaus heranziehen
ne; nihče se nima namena vtikati v sprotno sodelovanje ali
–: Zuerst stößt man auf
nesodelovanje, želimo samo, da to ni pogoj pri registraciji ali
ein unschuldiges Weiß, das heißt
pri pridobitvi statusa tovrstne postaje. To pa ne pomeni, da
Deregulierung. Das sind also echte
tega sodelovanja ne sme biti, da bi se želeli na
Vorteile. Dann aber sieht man
kakršenkoli drug način vpletati v delovanje lokalnih radijskih postaj in
das imperiale Gelb hervortreten: die
njihovo sodelovanje med lokalnimi skupnostmi. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Allmacht der Professoren, die noch
Gospod Samo Bevk, izvolite!  Jaz bom podprl vladni amandma.
teilweise durchschlägt (Abg. Dr. Krüger:
Bistvo lokalne samouprave je v tem, da si sama ureja
Aber das Gelbe vom Ei
zadeve oziroma kako bo neka lokalna skupnost urejena in kaj
ist das Gesetz nicht!) ,
bo delala in kaj bo podpirala in česa ne bo
und zuletzt spürt man die
podpirala. Nobene potrebe ni, da imamo to določilo v tem
Belastung des Cholesterinspiegels: Studienzeiten werden
zakonu, zato lahko mirne duše črtamo to prvo alineo. Občina
oft nicht verkürzt, sondern sie
in lokalna radijska postaja ali pa lokalna televizijska postaja pa
sind verlängert worden. Es gibt
se bosta sami dogovorili, kako se bosta podpirali ali pa
auch andere Schwierigkeiten im Ablauf,
nepodpirali. Mislim, da lahko to kompletno črtamo.  Hvala lepa.
zum Beispiel bei den individuellen
naj bi bile med soustanovitelji lokalnega medija tudi lokalne skupnosti,
Diplomstudien, auf die ich später
in je potem to nek medij lokalne skupnosti, kot je
noch eingehen werde. Loben kann
nacionalka nek medij, ki ga ustanovi ali vlada ali pa
man dieses Gesetz, weil es
država. Po drugi strani je pa sekretariat opozoril na to,
die Mündigkeit der Studienkommission beinhaltet,
da je dikcija, takšna, kot je v tej prvi alinei,
weil die Studienkommissionen Lehrpläne erstellen
ki je predmet tega amandmaja, zelo ohlapna, saj tu je
können und sich daraus regionale
samo navedeno, da podpira lokalno skupnost. Ni pa nikjer navedeno,
Schwerpunkte ergeben könnten. Das wäre
ali je to podpora župana ali je to podpora sveta
für die Studierenden sicherlich interessant.
lokalneskupnosti, ali kakšnega odbora lokalne skupnosti. Ker je ta dilema
Die Einbeziehung der Berufswelt ist
ostajala, kaj to dejansko pomeni, se je odbor odločil, kakor
sicherlich auch ein Vorteil. Eine
se je, in so prevladali bolj lokalni interesi kot pa
Universität ist ja insofern eine
interesi, ta bi ta stvar bila čista.  Hvala lepa.
Ausbildungsstätte, als die Studierenden dann
gre za neko sprenevedanje pri tem črtanju. Vi na drugi
geeignet sein sollen für eine
strani zagovarjate, da morajo biti izraženi interesi lokalne skupnosti s
Verwendung in der Arbeitswelt. Nicht
področja gospodarstva, kulture, izobraževanja in športa. Se pravi, vse z
visionär ist dieses Gesetz in
izjemo politike. Kot, da to ni neka razsežnost, o kateri
bezug auf die Zukunft. Wir
bo pač tudi ta medij eventualno, ali karkoli že, pisal
haben Ressourcen, die teilweise fünf
in počel. Tako v tem istem členu, ko pogledamo konstrukcijo
Monate brachliegen. Es ist zu
nove rešitve, pomeni, da vse drugo da, to pa ne.
überlegen, ob wir nicht schön
To je, bom rekel, tisto, kar mene moti in zaradi
langsam zu einem Trimestersystem übergehen
česar sem bil prej pač ustrezno oster. Podmena te diskusije
sollten. Und nicht visionär ist
je, da se nočemo soočiti z različnimi interesi in v
dieses Gesetz auch deswegen, weil
bistvu spet podležemo samo enemu interesu, kotda ni na drugi
der ganze Bereich der Informationstechnologien
stani interesov lokalnih skupnosti, ki pa so tudi tisti, ki
eigentlich noch nicht eingeflossen ist.
se izražajo ali preko sveta ali preko župana ali pa
Ich möchte mich aber meinem
preko drugih organov. Tu mislim, da se malenkost sprenevedamo. Konec
Vorredner anschließen, was sein Lob
koncev gre samo za registracijo, ne pa za obveznost financiranje.
für die Beamten anlangt. Ich
Pri tej registraciji se potem lahko zgodi, da boste na
glaube, es war für die
nekem področju imeli, če ne bo tega naenkrat, deset lokalnih
Beamten äußerst schwierig, bei so
programov, ker jih pač to prenese, in obvezo, čemur je
vielen Interventionen ein gutes Gesetz
prej taista stranka, ki to predlaga, nasprotovala, da bi ti
vorzubereiten. Ich möchte ihnen im
distributerji pa to zastonj posredovali prek kabla. V bistvu je
Namen des Liberalen Forums hiemit
distributerje z aktivi novinarjev in aktive novinarjev s financerji teh
meinen Dank aussprechen. (Beifall beim
radijskih in drugih postaj, in boste videli, da je treba
Liberalen Forum und bei Abgeordneten
iskati neko rešitev, ki bo konsekventna v vseh segmentih. Strinjam
der SPÖ sowie der ÖVP.)
se, da je treba najti način, kako se gre iz
Jetzt komme ich zum Vorschußmißtrauen
te zgodbe ven, ko nekdo z motivi politike nagaja medijem.
den Studierenden. Die individuellen Diplomstudien
Nimam nič proti takim rešitvam. Ni pa možno, in to
können nicht eigenständig zusammengestellt werden,
je poanta mojega nastopa, politike v celoti brisati iz tega,
sondern es muß die Sinnhaftigkeit
kot da se to ne tiče lokalne skupnosti - se
einer dritten Person überprüft werden.
jo tiče! Tudi to je zelo zanimiv del dogajanja. Zato
Ich frage mich: Wer von
temu nasprotujem in tudi argumentaciji državnega sekretarja.  Hvala lepa.
Sinnhaftigkeit eines Studiums oder einer
temi prvič, pa ne vem, ali se bom še. Vendar
Kombination von verschiedenen Fächern für
ne gledam tega člena oziroma te določbe, iz poslušanja vsega,
die Zukunft ausschließen kann? Ich
nič drugače kot pravno logično tokrat, ne, kaj bo kdo
erinnere in diesem Zusammenhang nur
vplival ali pa ne bo, ampak pravno logično. Poglejte, v
daran, daß zum Beispiel die
drugi alinei piše, da "bo ta lokalna radijska ali televizijska
Kombination EDV und Graphik vor
postaja oziroma program zagotavljal objektivno in nepristransko obveščenost prebivalcev lokalne
15 Jahren überhaupt nicht üblich
skupnosti o..." in našteva, kaj. Dvomimo o tem, ali to
war. Jetzt gehen aus dieser
lokalna skupnosti podpira, in rabimo posebno določbo, da lokalna skupnost
Fächerkombination Absolventen hervor, die zu
soglaša, da se objektivno in nepristransko obveščajo prebivalci te lokalne
den meistbegehrten in dieser technischen
skupnosti o gospodarskih, kulturnih, verskih in drugih vsebinah v lokalni
Welt gehören. Ich glaube, man
skupnosti. Iz tega razloga, da ne bi, pravim v narekovajih,
kann man die Sinnhaftigkeit nicht
zdaj žalili lokalne skupnosti, predlagam, da prvo alineo črtamo. Hvala.
überprüfen lassen. Ich hätte mir
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo
das heißt, daß man den
na odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 78. členu.
Studierenden bei einem individuellen Diplomstudium
Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo
genauso viele Belastungen auferlegt wie
23, proti 13. (Za je glasovalo 23.) (Proti 13.) Ugotavljam,
jenen, die regulär ihre Studien
da je bil prvi amandma k 78. členu sprejet. Ker
machen. Es gibt meines Erachtens
je amandma enak amandmaju pod številko 2, o amandmaju pod
auch ein Vorschußmißtrauen gegenüber den
amandmaju pod številko 3. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in
Assistentinnen und Assistenten, was die
poslancev. Za je glasovalo 29, proti 1. (Za je glasovalo
Betreuung, die Bewertung von Diplomarbeiten
29.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasovati moramo
anlangt. Das ist der zweite
še o 78. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 52
Punkt meiner Abänderungsanträge, die ich
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 1. (Za
jetzt umfassend beschreiben werde. Es
je glasovalo 40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen v
besteht dieses Vorschußmißtrauen deswegen, weil
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih
sie nach wie vor abhängig
k 79. členu. Predlagatelj prvega amandmaja je Zmago Jelinčič, vlada
sind von der Bewilligung des
amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira. Predlagateljica amandmaja
Dekans oder der Dekanin, und
pod dva pa je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo
das halte ich eigentlich nicht
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Na
für sinnvoll. Ich glaube, daß
glasovanje dajem prvi amandma k 79. členu. Glasujemo. Žal smo
man, wenn man eine Dissertation
postali nesklepčni. Prosim, kolege in kolegice, ki se nahajajo morebiti
hat und sich auf Hochschulniveau
v preddverju, da se nam pridružijo. Navzočnost bomo ugotavljali ponovno.
bewährt hat, durchaus in der
Kolegi, ki se nahajate morebiti še v preddverju dvorane, vljudno
Lage ist, Diplomprüfungen beziehungsweise Diplomarbeiten
vas prosim, da se nam pridružite. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
zu bewerten, die noch dazu
Ker smo pred 10 minutami prekinili zasedanje zaradi nesklepčnosti, vas
innerhalb von sechs Monaten bewältigt
vljudno prosim, da vstavite kartice in tako poskušamo zagotoviti sklepčnost
werden müssen. (Beifall beim Liberalen
državnega zbora. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 50 poslank in poslancev,
Forum.) Vorschußmißtrauen gibt es auch
kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno
bezüglich einer Einigungsmöglichkeit zwischen den
odloča. Končali smo pri odločanju o dveh amandmajih k 79.
Studierenden und den Lehrenden, was
členu. Zdaj prehajamo na odločanje o prvem amandmaju k 79.
Blockveranstaltungen anbelangt. Man braucht immer
členu, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič, vlada amandmaju nasprotuje, matično
den Studiendekan oder die Studiendekanin,
delovno telo ga ne podpira. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank
der beziehungsweise die das bewilligt.
in poslancev. Za je glasovalo 8, 35 proti. (Za je
Ich halte es wirklich für
glasovalo 8.) (Proti 35.) Ugotavljam, da prvi amandma k 79.
eigenartig, daß man diesen zwei
členu ni bil sprejet. Prehajamo še na odločanje o drugem
Gruppen eine Einigung nicht zutraut.
amandmaju. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira. Glasujemo.
Es müßte eigentlich nur im
Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36,
Falle der Nichteinigung der Studiendekan
proti 1. (Za je glasovalo 36.) (Proti 1.) Ugotavljam, da
oder die Studiendekanin herangezogen werden.
je bil drugi amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o
Das ist ein dritter Punkt
79. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in
meiner Abänderungsanträge. Was die Auflistung
Matično delovno telo amandma pod 1 in 3 podpira. Predlagatelj
der Pflichten eines Studierenden anbelangt,
drugega amandmaja na amandma vlade pa je odbor za kulturo,
würde ich meinen, daß die
na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je
Studentinnen und Studenten genau wissen,
49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 2.
was sie im Studium erwartet
(Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma
und welche Pflichten sie haben.
pod ena sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju. Glasujemo.
Man braucht ihnen das nicht
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39,
durch ein Gesetz vorschreiben, sondern
proti 1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da
ich glaube, sie sind mündig
je amandma pod dva sprejet. Prehajamo še na glasovanje o
genug, das auch ohne eine
je glasovalo 38, proti 1. (Za je glasovalo 38.) (Proti
solche Auflistung zu wissen. Und
v celoti sprejet Prehajamo na razpravo in odločanje o treh
jetzt, Herr Bundesminister, zu meiner
amandmajih k 81. členu. Predlagateljica prvega amandmaja je vlada Republike
Anfrage, die Sie vorher nicht
Slovenije, matično delovno telo ga podpira. Predlagatelj drugega amandmaja je
beantwortet haben. Vielleicht können Sie
Zmago Jelinčič, vlada amandmaju nasprotuje, niti ga ne podpira matično
dann in Ihrer Stellungnahme, die
delovno telo, z opombo, če bo amandma pod ena sprejet,
Sie wahrscheinlich abgeben werden, noch
je ta amandma brezpredmeten. Pod tri je amandma Zmaga Jelinčiča,
darauf eingehen. ECTS: Ich weiß,
ki mu vlada nasprotuje, matično delovno telo pa ga ne
daß es im Gesetz vorgesehen
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Na glasovanje
ist, und ich werde mir
dajem prvi amandma. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev.
auch erlauben, diesbezüglich Änderungsanträge einzubringen,
Za je glasovalo 35, proti 2. (Za je glasovalo 35.)
andere, also Drittpersonen, angehen. Das
glasovanje o tretjem amandmaju predlagatelja Zmaga Jelinčiča. Glasujemo. Navzočih je
würde ich eigentlich für vernichtend
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti 34.
halten.  Der zuletzt verlesene
(Za je glasovalo 8.) (Proti 34.) Ugotavljam, da tretji amandma
Abänderungsantrag entspricht den gesetzlichen Bestimmungen
k 81. členu ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o
und steht mit in Verhandlung.
81. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in
Darüber hinaus gebe ich bekannt,
poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo
daß der etwas früher in
39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
seinen Kernpunkten erläuterte Abänderungsantrag zum
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije
Universitäts-Studiengesetz genügend unterstützt ist. Im
k 82. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo
Hinblick auf den Umfang dieses
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank
Antrags wird er nach §
in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 5. (Za je
53 Abs. 4 der Geschäftsordnung
glasovalo 33.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
vervielfältigt, schriftlich verteilt und steht
še na glasovanje o 82. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
ab jenem Zeitpunkt dann mit
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, proti
in Verhandlung. Dieser Abänderungsantrag hat
amandmaju vlade Republike Slovenije k naslovu 4. oddelka II. poglavja.
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
omited Zitierte Druckfassung entfernt)
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za
Zum Wort gelangt Kollege Dr.
je glasovalo 37, nihče proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti
Lukesch. Als Redezeit hat er
poslank in poslancev. Za je glasovalo 30, eden proti. (Za
selbst 12 Minuten vorgeschlagen. –
je glasovalo 30.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je naslov v
Bundesminister! Hohes Haus! Ich bilde
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o štirih amandmajih
mir nicht ein, daß ich
k 83. členu. Predlagatelj amandmaja pod številko 1 je Rudolf
mir heute vorstellen könnte, wie
Petan, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira;
es einer Frau geht, wenn
predlagatelj amandmaja pod številko 2 je Zmago Jelinčič, vlada mu
sie nach vielen Monaten der
na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je
Schwangerschaft mit Freude und unter
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 10, proti 28.
Schmerzen ein Kind gebärt, aber
(Za je glasovalo 10.) (Proti 28.) Ugotavljam, da amandma pod
ein bißchen kann ich mich
številko 1 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju
jetzt in die Situation hineindenken.
pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev.
Dieses neue Uni-Studiengesetz steht seit
Za je glasovalo 8, proti 28. (Za je glasovalo 8.)
1992 in vorbereitender Diskussion im
(Proti 28.) Ugotavljam, da drugi amandma ni bil sprejet. Prehajamo
Rahmen der Studienreformkommission, seit 1995
na glasovanje o tretjem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank
in ganz intensiver Auseinandersetzung an
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je
den Universitäten in einem heftigen
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet.
Dialog, und heute ist es
84. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in
soweit! Und wenn ich die
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo
Stimmen dazu höre, die insbesondere
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju k
im Unterausschuß durch die Experten
86. členu. Predlagatelj je vlada Republike Slovenije. Matično delovno telo
dargelegt worden sind, meine ich,
amandma podpira. Povezan pa je z amandmajem k 67. členu,
daß der überwiegende Teil dieser
ki ga nismo sprejeli. Za osvežitev spomina, gre za glasbo,
Experten der Ansicht ist, daß
izraženo v slovenski govorici. Želi kdo razpravljati? Gospod Rudolf Moge.
das ein gutes Gesetz ist,
Hvala za besedo. Rad bi opozoril na to, kar
das wir heute im Interesse
sem povedal. Mi smo se takrat strinjali, da je treba
der Universitäten beschließen sollen. (Beifall
ta izraz nadomestiti z drugim izrazom pri prejšnjem členu, vendar
bei der ÖVP.) Sehr verehrte
smo rekli, ker je člen odprt, tega člena ne bomo
Damen und Herren! Hohes Haus!
amandmirali in bo vlada to popravila v tretji obravnavi. Ker
Am Neuen Institutsgebäude der Wiener
imamo zdajtu edini amandma k temu členu in če bo
Universität steht der Satz: "Die
vlada popravila v prejšnjem členu, bi moral biti tudi ta
Wissenschaft und ihre Lehre sind
člen odprt. In še pri enem členu, o katerem bom
frei", entnommen natürlich aus dem
glasovali, lahko z enako dikcijo popravimo besedilo celotnega zakona. Zato
Staatsgrundgesetz. Aber wie sah denn
bi prosil, da ta amandma podpremo, ne da bi debatirali
diese Freiheit in bezug auf
o njem, ker smo že dosti govorili o teh dveh
die Lehre – da möchte
izrazih.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod Zorko. Izvolite!
ich replizierend ein bißchen auf
Hvala lepa. Jaz se zavezujem, da bomo do tretjega branja,
den Kollegen Krüger eingehen –
skupaj seveda s slavisti in ostalimi, poskušali najti ustrezno dikcijo,
aus? Es gab ein Allgemeines
tako da bi ta nesrečni izraz, ki res nikomur ni
Hochschul-Studiengesetz, das generell die Vorschriften
všeč, nadomestili z ustreznejšim izrazom, ne glede na vaše glasovanje.
für die Durchführung der Lehre
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Širca.  (...) (Ni
und der Prüfungen regelte, ein
razumljivo, ni vključena.) (...)glagol slovenskega izraza, kot sem pa jaz
umfangreiches Gesetz, das auch sehr
poimenovala, hkrati pa že prej dejala, da bi eventualno pri
häufig novellierungsbedürftig gewesen war. Es
pripravi tretjega branja zvišali predlagano kvoto iz 10 vsaj na
gab – das wurde schon
30. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več
erwähnt – elf besondere Studiengesetze,
razpravljati, prehajamo na odločanje o amandmaju k 86. členu. Glasujemo.
die dann den Fächerkanon für
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35,
die Bereiche der Studien festlegten.
proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen
je amandma k 86. členu sprejet. Prehajamo še na odločanje
und Kollegen, haben gesagt, welche
o 86. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank
Fächer man bei der Informatik
in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je
wählen muß und welche Bedeutung
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 86. člen v
ihnen etwa im Zusammenhang mit
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih
der Diplomprüfung zukam, Sie mußten
k 87. členu. Predlagateljica prvega amandmaja je vlada Republike Slovenije,
hier im Hohes Hause sagen,
matično delovno telo amandma podpira. Predlagatelj amandmaja pod dva je
wie Werkstofftechnik aus Ihrer Sicht
poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke, z opombo, če bo sprejet
in den Universitäten zu strukturieren
amandma pod ena, je ta amandma brezpredmeten. Predlagateljica tretjega amandmaja
ist. – Das war also
je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandma podpira. Prehajamo
die Freiheit. Daneben gab es
na razpravo. Gospod Barovič, izvolite!  Hvala lepa. Prvi odstavek
an die 180 Gesetzesverordnungen, die
87. člena lepo pravi: "Izdajatelj vsakega televizijskega programa si mora
Autonomie, und die wollen wir
prizadevati za to, da slovenska avdio-vizualna dela obsegajo pomemben delež
nicht wegdiskutieren. Das Traurige an
letnega oddajnega časa." Jaz to razumem, kot seveda lastno, slovensko
diesem Gesetz ist jedoch die
avdio-vizualno produkcijo. Zato je popolnoma nelogično, da je v drugem
Tatsache, daß diese Änderungen buchstäblich
odstavku, določen delež, ki ga mora doseči, 10 odstotkov. Sploh,
in letzter Minute hineinkamen. Was
če pogledamo 89. člen, po katerem delež evropskih avdiovizualnih del
uns fehlt in diesem Gesetz,
kot izhodiščni minimalni delež določa 25%. Zato tudi naš amandma,
das sind ein wirklich durchgängiges
za katerega bi kolegom seveda svetoval in jih prosil, da
Autonomieprinzip, eine echte Zukunftsorientierung, eingebaut
ga podprejo, govori tako, kot je razvidno iz našega amandmaja,
in das Gesetz, und eine
pri čemer naj bi bil izhodiščni minimalni delež lastne, slovenske
Abschwächung der Hierarchien. Mit Zukunftsorientierung
produkcije 10% letnega oddajnega časa, seveda pa lahko tudi več.
meine ich, daß gerade die
Prosim, da se ta amandma podpre, ker to pomeni spodbujanje
Universitäten in der Gesellschaft dazu
slovenske audiovizualne produkcije, za katero pa vsi lahko trdimo, da
aufgerufen wären, über den Horizont,
ni tako slaba, kot se prikazuje. Hvala.  Hvala lepa.
der heute erkennbar ist, hinauszudenken,
Gospa Širca, izvolite.  Ne smemo mešati dveh pojmov: eno
junge Menschen darauf vorzubereiten, was
je delež slovenskih audiovizualnih del, drugo je pa lastna produkcija.
aller Voraussicht nach vielleicht morgen
Lastna produkcija pomeni produkcijo, ki je nastala v Republiki Sloveniji,
an Aufgaben zu lösen sein
skratka, pri izdajatelju, plus tista, ki je pridobljena na evropskem
wird. Wenn diese Zukunftsorientierung aber
trgu. Tista, ki je pridobljena na evropskem trgu, ima pač
in die Hände der Sozialpartner
določeno, z direktivo omejeno kvoto; tista, ki je nastala doma,
und ganz traditioneller Gremien gelegt
pa si jo pripisujemo sedaj. Predlog starega zakona, ki zelo,
wird, dann fehlt mir der
zelo, bom rekla, na olajševalen način pristopa k tej direktivi,
Glaube, daß diese Zukunftsorientierung wirklich
ker vemo, da so te kvote zelo nizko dosežene pri
Platz greifen kann und wird.
nas, razen pri nacionalki, ki, kot sem že včeraj rekla,
Es wäre in einem ganz
dosega na prvem programu tudi 63% lastne produkcije ali v
wichtigen Punkt möglich gewesen, eine
povprečju 40%, če govorim o obeh programih, ampak če govorim
echte Zukunftsorientierung in das Gesetz
o ostalih hišah, je pa stvar zelo, zelo vprašljiva. Na
einzubauen, nämlich durch Wahlmöglichkeiten für
tako imenovani komercialni televiziji POP bomovideli, da v letnem oddajnem
die Studierenden. Wer, wenn nicht
času ni tako rekoč odstotka slovenske avdiovizualne produkcije. Če bi
die Studierenden, soll in der
morala proizvesti tistih 10%, kot jih minimalno predpisuje zakon, bi
Lage sein, Entwicklungstendenzen von morgen
morala narediti vsaj 500 ur programa v letu ali pa
noch am ehesten abzuschätzen? Wer,
približno eno uro na dan. Iz tega vidim, da je
wenn nicht diejenigen, die es
predlagatelj prišel do nekoliko mehkejše variante, od v 87. členu
selber betrifft, auch unter dem
v originalnem tekstu dodeljene, ki govori, "doseže najmanj 10%", sedaj
Risiko der eigenen Arbeitsmarktchancen betrifft,
- hkrati pa se srečujemo še z drugim amandmajem vlade,
wer sollte diese Abschätzung treffen
ki ga, mislim, velja podpreti čisto zaradi mehčanja, bom rekla,
können, wenn nicht die Studentinnen
nezmožnosti v trenutni situaciji. Ko se bomo soočali z začetkom
und Studenten? Das war im
delovanja zakona, ki bo s pomočjo sklada in s pomočjo
Entwurf drinnen. Und was findet
domače produkcije, ki bo uzakonjena, potem bodo ti deleži v
sich jetzt? – Ein Untersagungsrecht
bodoče mogoče boljši. Morajo se uzakoniti, vprašanje pa je, če
der Professoren. (Abg. Dr. Lukesch:
je naša rigoroznost v tem trenutku res tako potrebna, kot
Der Studienkommissionsvorsitzende muß ja kein
predlaga poslanska skupina. Hvala.  Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod
Hochschulprofessor sein!)Was wurde dazu im
Zorko, izvolite.  Hvala lepa. Dovolite, da samo za ilustracijo
Unterausschuß gesagt? – Man will
povem. Avdiovizualna dela so dela, ki so sestavljena iz več
die Studierenden davor bewahren, sich
elementov, režije, scenaristike, dramaturgije in tako naprej. Produkcija teh del
selber hirnrissige Kombinationen zurechtzubasteln. (Abg.
izjemno draga. Tudi zaradi tega se predvsem komercialne televizije, žal,
Dr. Lukesch: Das wird ja
izogibajo tovrstni produkciji. Nacionalna televizija je malo bolj dosledna ali
alles ermöglicht!)Was sind "hirnrissige Kombinationen",
pa malo bolj domača v tem smislu. Ko smo preverjali
Herr Abgeordneter Lukesch? – Was
te odstotke, smo ugotovili, da ena od slovenskih komercialnih televizij,
vielleicht noch vor 15 Jahren,
ta druga pa ni nič boljša, ima ta delež približno
vor zehn Jahren möglicherweise hirnrissig
0,5%. Zato se nam je zdelo nerealno predpisovati izjemno visoke
erschienen ist, vielleicht eine Kombination
kvote, ker mislimo, da jih vsaj v kratkem času nekaj
von EDV und Musik, eine
let ni mogoče doseči, ni mogoče zaradi denarja in tudi
Kombination von Publizistik und Veterinärmedizin,
zaradi števila avtorjev. Seveda pa v 123. členu, ko govorimo
das ist heute durchaus chancenreich
o pospeševanju tovrstne produkcije, in s tem, da nekako silimo
auf dem Arbeitsmarkt. Vielleicht gibt
komercialne televizije k nekim minimumom, tja proti 5%, kot predlagamo,
es heute Kombinationen, die in
želimo pospeševati tovrstno domačo produkcijo. Vedeti pa moramo, da v
den Augen insbesondere der an
tej produkciji niso všteti, recimo, poročila, športni prenosi, TV igre,
Jahren älteren und in ihrer
kvizi in podobne reči. Gre za zahtevnejšo produkcijo. Zato smo
Berufskarriere weiter fortgeschrittenen Professoren absolut
tudi predlagali, po posvetu z mnogimi, ki se na tovrstno
hirnrissig wirken, die vielleicht auch
produkcijo spoznajo, in tudi po posvetu s komercialnimi televizijami, da
für uns hier im Hohes
se ta delež vsaj nekoliko omili oziroma približa k tistemu,
Haus hirnrissig wirken, aber wenn
kar je po naši oceni v nekaj letih realno dosegljivo.
die jungen Menschen davon überzeugt
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Partljič izvolite.  Gospod
sind, daß das Zukunft hat,
te odstotke, ste tudi rekli TV igre in tako dalje.
dann hat es auch Zukunft.
No, če je tako, potem je morda ta odstotek in
(Abg. DDr. Niederwieser: Das kann
prenosi, morda vendarle večji. Drugače pa jaz v resnici ne
man alles machen!)Ich denke, es
bi bil zelo popustljiv. Prav je, da upoštevamo realne razmere,
gibt kein Gremium, es gibt
drugače bi pa to prenesel na, recimo, druge medije. Recimo
keine Behörde, es gibt keinen
na časopise. Bi lahko rekli, da lahko naši nehajo pisati,
einzigen Politiker und keine einzige
pa bomo prevajali tuje. Če bomo šli na področje založništva,
Politikerin, die den Studierenden diese
lahko nehamo izdajati slovenske knjige, pa bomo prodajali drugo, kar
Wahlrechte glaubhaft absprechen können. Ich
prinaša določen denar. Vsak, ki na nek način te stvari
halte das für einen gravierenden
organizira, se mi zdi, da neko odgovornost do, čerečem patetično,
Überarbeitung des Gesetzes. (Abg. Dr.
lastnega naroda smemo terjati. Jaz mislim, da je ta odstotek,
Lukesch: Dann verstehen Sie es
kakor je rekla kolegica, morda ta hip previsok, ki ga
nicht!)Meine Damen und Herren! Das
terja ta poslanska skupina, drugače bi pa to tendenco, se
der Regierungsvorlage jetzt prägt, das
mi zdi bilo potrebno, ne pretolerantno obravnavasti, ampak vendarle zahtevati.
ist die Handschrift der Professoren.
Jaz drugega interesa pravzaprav pri stvari ne vidim, kot neke
Die weibliche Form brauche ich
vrste "keš". S tem, da imamo še drug problem, ki
hier nicht zu verwenden, denn
ga srečujemo pri istem zakonu, pri zakonu, ki ga tudi
im Unterausschuß war keine einzige
vi obravnavate, to je pri avtorskih pravicah. Da, recimo, POP
Professorin als Expertin zugegen. Es
TV sploh ne plačuje nikakršnih avtorskih pravic navzven in nas
gibt ja auch nicht viele
pravzaprav dela balkance vis a vis Evrope. Zato se mi
Professorinnen. Was haben die Herren
zdi, da kadar sprejemamo to zakonodajo, da kar sprejeti pravila
Professoren hier hineinreklamiert? – Auch
igre, ki so jih nam že vsilili, nima smisla, v
eine Schmälerung der Rechte des
celoti. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več
Mittelbaus. Diplomarbeiten soll der Mittelbau
razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k
nicht selbständig betreuen und korrigieren
87. členu. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za
können. Da will man doch
je glasovalo 33, proti 11. (Za je glasovalo 33.) (Proti
lieber die Oberhand darüber haben,
11.) Ugotavljam, da je prvi amandma k 87. členu sprejet,
wer von den Vertreterinnen und
zato je amandma pod dva postal brezpredmeten. Prehajamo še na
Vertretern des Mittelbaus das darf,
odločanje o tretjem amandmaju k 87. členu. Glasujemo. Navzočih je
wer würdig oder auch angepaßt
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče.
genug ist, um diese Rechte
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tretji
wahrzunehmen. Ursprünglich war es aber
amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o 87. členu v
eine viel weitergehende Berechtigung und
celoti. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je
vor allem nur eine zeitliche
glasovalo 40, proti 3. (Za je glasovalo 40.) (Proti 3.)
Festlegung, denn es hieß: Assistentinnen
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
und Assistenten, die eine gewisse
in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 88. členu.
Praxis an der Universität haben.
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
Niemand hätte ihnen das Recht
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za
absprechen können, und es entspricht
je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti
ja auch der Praxis. Wir
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 88.
zementieren damit einen Gesetzeszustand ein,
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev.
von dem alle hier im
Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.)
Haus, die mit den Unis
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
zu tun haben, von dem
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k
alle auf der Galerie wissen:
89., 90. in 92. členu. Matično delovno telo amandma podpira.
Das entspricht nicht der Realität,
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
denn es ist de facto
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče.
der Mittelbau, der den überwiegenden
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
Teil dieser Arbeiten im Bereich
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike
der Betreuung von Diplomarbeitskandidatinnen und
Slovenije k 89. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi
-kandidaten leistet. Ich denke, diese
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 52
einseitige Nuancierung zugunsten der Professoren
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za
war wirklich entbehrlich und hat
je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
diesem Gesetz nicht gutgetan. (Präsident
Glasujemo še o 89. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.)
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče.
dort Fortschritte. In meinen Augen
(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen
sind sie aber zu gering.
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
Das Schmerzliche war vor allem
vlade Republike Slovenije k 90. členu. Matično delovno telo amandma
der Verschlechterungsprozeß in der letzten
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Phase der Gesetzwerdung. Das hätte
je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti
meiner Meinung nach nicht passieren
nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
sollen und nicht passieren dürfen.
amandma sprejet. Glasujemo še o 90. členu v celoti. Glasujemo.
Ich finde es auch besonders
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43,
traurig, daß noch am ersten
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Tag der Beratungen des Unterausschusses
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 92. členu.
der zuständige Bundesminister zwar ein
Predlagatelj prvega amandmaja je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo
persönliches Plädoyer in die Gegenrichtung
ga podpira, predlagatelj drugega amandmaja pa je poslanska skupina Socialdemokratske
abgab, daß er sich für
stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej
noch weiter gehende Wahlmöglichkeiten der
glasujemo o prvem amandmaju k 92. členu. Glasujemo. Navzočih je
Studierenden, und zwar nicht nur
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti nihče.
in den Geisteswissenschaften (Abg. DDr.
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih
Niederwieser: Haben Sie das nicht
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 24, proti
gelesen, Frau Kollegin Petrovic? Das
15. (Za je glasovalo 24.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je
steht ja drinnen!) , sondern
amandma pod številko 2 sprejet. Prehajamo še na odločanje o
getan habe, wie es auch
92. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in
Zukunftsorientierung durch die Studierenden selbst
poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo
aussprach, dann aber eine Wende
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
eintrat: Der Bundesminister wurde offenbar
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 93. členu,
-kollegen "zurückgestutzt", seine Willensäußerung wurde
katerega predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in
nicht ernst genommen, und in
šport. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
der Folge wurde das Gesetz
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti
geändert: Es wurde weit stärker
7. (Za je glasovalo 35.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je
nach den Vorstellungen der Herren
amandma k 93. členu, da se le-ta črta, sprejet. Prehajamo
Professoren umgeschrieben. Das ist für
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 94. členu.
mich das Traurige daran. Vor
Predlagateljica obeh je vlada, matično delovno telo oba amandmaja podpira.
allem aufgrund dieser Veränderungen in
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
der Schlußphase der Gesetzwerdung kann
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 4.
ich meine Zustimmung zu diesem
(Za je glasovalo 41.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je prvi
nun vorliegenden Entwurf nicht geben.
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih
(Neuerlicher Zwischenruf des Abg. DDr.
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti
Niederwieser.) Zu einem weiteren Punkt,
2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
einem fast tragischen Kapitel in
drugi amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 94. členu
der Geschichte der österreichischen Hochschulen:
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
dem passiven Wahlrecht für ausländische
je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti
Studierende. Dieses Kapitel hat eine
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
lange Vorgeschichte. Derzeit versucht man
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 96.
seitens der Regierung, den Ball
členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
der Opposition zuzuspielen, indem man
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev.
sagt, die Opposition hätte heftiger,
Za je glasovalo 41, proti 1. (Za je glasovalo 41.)
schneller und intensiver drängen sollen.
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasovali bomo še
– Seit der XIII. Gesetzgebungsperiode
o 96. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank
wird diese Forderung der Österreichischen
in poslancev. Očitno bomo morali ponoviti. Se pravi, še enkrat
HochschülerInnenschaft erhoben. Seit mehr als
odločamo o (...)Pardon! Za 96. člen v celoti je glasovalo
20 Jahren verlangt diese gesetzliche
46 poslank in poslancev, proti nihče. (Za je glasovalo 46.)
Interessenvertretung eine Gleichstellung aller Studierenden
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
hinsichtlich des passiven Wahlrechtes. –
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k
Ich betone: seit mehr als
98. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati?
20 Jahren! – Aber irgendwie
Gospa Širca.  Hvala lepa. Vračam debato k tistemu členu,
geht es nicht, jetzt geht
ki ga na pamet sicer ne vem več, ampak na
es offenbar schon wieder nicht,
začetku smo govorili o nepravilnem prenosu definicije, kaj so neplačani
es muß wieder an den
oglasi. Zato apeliram na to, da se pri tretjem branju
Ausschuß zurückverwiesen werden. Nicht einmal
da točna definicija oziroma točno umesti, kaj so to neodplačane
für die EU-Ausländerinnen und -Ausländer
objave v zvezi in tako naprej, zraznoraznimi predstavitvami, od umetniških
funktioniert das; mir wäre diese
del do javnih služb in tako naprej, ki jih uvaja
"Erweiterung" ohnehin zuwenig gewesen. Jetzt
ta zakon, še posebej zaradi tega, ker je zdaj umeščen
hat sich der Verfassungsdienst eingeschaltet,
v 98. člen, ki postavi definicijo neodplačnih oglasov, hkrati pa
jetzt gibt es ein Fristenproblem,
jo podre s petim odstavkom. V tem smislu govorim o
und da will man jetzt
redakciji v tretjem branju. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Zorko,
auf einmal nichts riskieren. –
izvolite.  Hvala lepa. Predlagam, da ta amandma sprejmete. V
In anderen Gesetzesmaterien hingegen wurden
tretjem branju potem lahko to napako, o kateri gospa Majda
Anfechtungen vor dem Verfassungsgericht sogar
Širca govori, popravimo. Gre za 46. člen, ki ni bil
sehenden Auges in Kauf genommen,
sprejet, in potem lahko te stvari redakcijsko uskladimo, tako da
etwa, als es um die
bo v tretjem branju potem to urejeno. Hvala lepa.
AusländerInnen-Gesetze, als es um das
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
Asylrecht ging. Da haben alle
odločanje o amandmaju k 98. členu. Glasujemo. Navzočih je 46
gewußt, diese Gesetze werden angefochten,
poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 3. (Za
aber da vertrat man den
je glasovalo 34.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
Standpunkt: Man kann es ja
Glasovali bomo še o 98. členu v celoti. Ta trenutek
einmal probieren, man kann es
nam ekran kaže, da smo nesklepčni. Prosim, če pogledate svoje
ja riskieren! Zugunsten eines Rechtes
kartice in še k sosedom. Kolege v preddverju, ki so
ausländischer Studierender, zugunsten einer Erweiterung
se šli osvežit, vljudno vabim, da se nam pridružijo. Hvala
von Rechten will man aber
lepa za korektnost. Ponovno bomo odločali o 98. členu v
lieber nichts riskieren. Der Verfassungsgerichtshof
celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je
könnte ja anderer Meinung sein
glasovalo 42, proti 5. (Za je glasovalo 42.) (Proti 5.)
(Abg. DDr. Niederwieser: Reine Demagogie!),
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
also geht der Gesetzgeber bereits
in odločanje o treh amandmajih k 99. členu. Predlagatelj prvega
vorweg in die Knie und
in drugega amandmaja je skupina poslancev, s prvopodpisanim Rudolfom Mogetom,
sagt nach mehr als 20
predlagatelj tretjega amandmaja pa je vlada Republike Slovenije. Matično delovno
Jahren: Es ist nicht entscheidungsreif,
telo tega amandmaja ne podpira, z opombo, če bo sprejet
wir müssen es wieder zurückverweisen
amandma pod številko 2, je tretji amandma brezpredmeten. Želi kdo
an den Ausschuß. Es ist
razpravljati? (Ne.) Prehajamo naodločanje. Najprej glasujemo. Lahko samo še obrazložitev
leider wieder nicht gegangen –
glasu, gospa Majda Širca, izvolite.  Točno to sem hotela,
und just haben wir wieder
obrazložitev glasu, in poudarjam, da je to obrazložitev mojega glasu.
den Zeitpunkt einer ÖH-Wahl verpaßt,
Skratka, amandma ni tako nedolžen. Gre za poseg v omejitev
und es ist wieder zu
oglaševanja, ki pravi, da RTV Slovenija lahko v "prime time"
spät. Das letzte Mal ist
obsega v osnovnem zakonu 12 minut. Predlagani amandma krči oglaševanje
es auch nicht gegangen. Damals
na 9 minut, hkrati pa uvaja še možnost, da RTV
hat sogar der Bundesminister selbst
Slovenija ima prodajo, razen med 18. in 23. uro, ta
– es war noch Minister
čas naj bi se poimenoval kot čas "prime time". Sama
Dieser Entwurf war jetzt noch
ne bom glasovala za ta amandma, ker so se diskusije
im Ausschuß, ist aber auf
v slovenskem prostoru o financiranju in načinu omejevanja oglaševalskega prostora
einmal vertagt worden. Die SPÖ
na RTV Slovenija na koncu izvedle vedno na to. Karkoli
hat sich offenbar mit der
se bonitet v žargonu komercialnih televizij ali pa nasploh odvzame
Vorlage ihres Ex-Ministers nicht mehr
televiziji, vse to bo nekje potrebno na nek način "prinesti
ganz identifizieren können. Es war
teh posledic eventualnega omejevanja, pa če tudi televizija v "prime
ihr plötzlich ein zu heißes
time" ne dosega 12 minut, lahko pa jih tudi v
Eisen, allen Studierenden – unabhängig
določenih časovnih obdobjih, pomeni krčenje njenih dosedanjih možnosti poslovanja. Hkrati
Das ist Faktum. Ich möchte
pa menim, da televizijska prodaja mogoče ni po mojem okusu
noch einige spezielle Dinge erwähnen,
primerna za javno televizijo. Javna televizija ima z zakonom zagotovljene
um die Vorgangsweise dieser Gesetzwerdung
svoje dolžnosti, ki pa ne peljejo v zadovoljevanje tako imenovanih
besser zu beleuchten. Es wurde,
komercialnih, poslovnih programov, kar pa je televizijska prodaja. To gre
wie schon gesagt, jedes Studium
seveda za stališče, ki je lahko osamljeno. To je lahko
zumindest in seiner Titelgebung und
stališče, ki pomeni eventualno tudi podiranje kakršnihkoli interesov, ampak vendarle,
in seinen verwandten Gebieten über
če se televizijska prodaja, ta se tako in tako dogaja
einen Kamm geschoren, allerdings mit
več ali manj že na drugih medijih, računalniških, prenese iz
einer Ausnahme: dem Medizinstudium. Das
javne sfere v drugo sfero, skratka na lokalne, regionalne ali
Medizinstudium und das Zahnmedizinstudium schließen
vse ostale, predvsem komercialne televizije, bodo pač one lažje živele.
nicht mit dem Diplomtitel "Magister"
Hvala.  Hvala lepa. Obrazložitev glasu gospod Leo Kremžar in
ab, sondern unverändert mit dem
potem gospod Švagan.  Jaz bom glasoval proti prvemu amandmaju,
Doktorat. Ein Experte – da
ker se mi zdi, da je osnovno besedilo, ki omejuje
habe ich den Aufschrei von
to prodajo na RTV, boljše z 12 minutami. Namreč, mi
Absolventen der Universitäten vermißt, namentlich
moramo vedeti, da ta RTV kot nacionalna institucija se bo
der Frau Kollegin Pittermann –,
zmeraj, iz enega žaklja, da tako rečem, financirala. Bolj ko
ein Vertreter der Veterinärmedizin, der
bomo omejevali, ob upoštevanju vsega, kar naj bi počela nacionalna
allerdings kein Veterinärmediziner, sondern Physiologe
televizija in nacionalni radio, bolj ko bomo omejevali marketinške možnosti
heißt gegen ein geschenktes Doktorat
in dejavnost, več bo treba plačevati iz naročnine oziroma iz
aus. (Abg. Dr. Brinek: Nicht
drugih virov. Zato se mi zdi, da je boljše, da
nur er!)Das hat er wörtlich
ostane osnovno besedilo in da ne omejujemo na devet minut.
so gesagt, ich habe es
Zato bom tudi glasoval proti temu amandmaju. Hvala.  Hvala
mir notiert. (Abg. Dr. Lukesch:
poslanke in poslanci! Podprl bom ta člen zakona o medijih,
Kollegiumsbeschluß, Herr Kollege!) Das ist
ki je seveda tudi evropsko naravnan. Nenazadnje omejevanje TV prodaje
seine Expertenmeinung im Ausschuß gewesen.
na nacionalki je v nasprotju z zakonom o ratifikaciji evropske
Kollegin Pittermann hat demnach ein
konvencije o čezmejni televiziji in protokola, ki spreminja evropsko konvencijo
geschenktes Doktorat und wird mit
o čezmejni televiziji, katerega je ta državni zbor sprejel 15.
dieser Aussage des Experten leben
junija 1999. Države članice Sveta Evrope in druge države, pogodbenice
müssen. Dieser Experte hat darüber
evropske kulturne konvencije, podpisnice te konvencije, v 12. členu navajajo
hinaus auch falsch informiert, weil
tudi delež vložkov TV prodaje, oglaševalnih vložkov in drugih oblik
er nie von einem Kollegiumsbeschluß,
oglaševanja, razen za TV prodajo v smislu tretjega odstavka, ki
der tatsächlich stattgefunden hat, gesprochen
ne sme presegati 20% dnevnega oddajnega časa. Oddajni čas za
hat, sondern immer nur davon,
oglaševalne vložke ne sme presegati 15% dnevnega oddajnega časa. V
daß sich die Mehrheit der
drugi točki navaja ta člen tudi delež oglaševalnih vložkov in
Studenten dagegen ausgesprochen hat. Genau
vložkov TV prodaje v eni uri in ne sme presegati
das Gegenteil ist jedoch der
20%. Ta člen je v skladu s tem evropskim dokumentom,
Fall. Da sieht man wieder,
ki ga je sprejel tudi ta parlament. Seveda pa navaja
welch geringe Einflußmöglichkeiten Studenten haben,
tudi, da takih oken ne sme biti več kot osem,
wenn es darum geht, ihre
ker v 98. členu tudi navajamo, da lahko, to se
Belange zu regeln. Man hat
pravi, da lahko je TV prodaja, samo ne med 18.00
also im medizinischen Studienbereich eine
in 23.00 uro, kar pomeni, da povprečno na dve ure
unlogische Änderung in dem "logisch"
je TV prodaja na prvem oziroma drugem programu. Predlagam, da
durchdachten Gesetz vorgenommen, allerdings nur
se takšen člen sprejme, tudi na podlagi sprejemanja evropske zakonodaje,
für zwei medizinische Studien, nämlich,
na katero se sklicujemo večkrat v tem državnem zboru in
wie bereits gesagt, für die
tudi pri sprejemanju ostalih zakonov oziroma členov. Hvala.  Hvala
Human- und für die Zahnmedizin.
ta amandma vsaj iz dveh razlogov. Prič, pustiti nacionalni televiziji,
Die Verterinärmediziner hat man durch
da ima na uro 12 minut, to je 20% časa
den Rost fallen lassen, obwohl
za oglase, pa plačana obvestila, se mi zdi skrajno neokusno.
Kollege Niederwieser – er ist
Nacionalna televizija od občanov Republike Slovenije pobere z naročninami najmanj
jetzt nicht da – den
- kot so mi povedali - okoli 20 milijard tolarjev
Studenten versprochen beziehungsweise gesagt hat,
- gospodje, dobro, 15. Meni so rekli prej, preden je
er sei grundsätzlich für diese
bil tisti zakon sprejet, ki smo ga vložili gospod Anderlič,
Doktoratsregelung auch im dritten medizinischen
Beuermann in jaz o naročninah, je bilo okoli 15 in
Studium. Aber man muß Kollegen
še nekaj milijard, ampak sedaj pravijo, so zadnji podatki, da
Lukesch davon überzeugen, denn der
pride na leto tega okoli 20 milijard. Od oglasov, še
blockiert und bremst dieses Anliegen.
4 milijarde, zato se mi zdi to pretirano. Zdi se
Kollege Lukesch wurde von mir
mi, da jim moramo pustiti, da tržijo. To, kar smo
diesbezüglich befragt, und wir haben
mi tu predlagali, teh 9 minut, je 15% celotnega časa
hat gesagt, wenn sich der
na uro, bodo lahko oddajali te reklame. Niti ni toliko
Minister dagegen sträubt – er
ljudi, na podlagi katerih bi te reklame dali, da bi
persönlich wäre ja auch dafür
jih plačevali. Zdaj teh 12 minut nikakor ne dosežejo. Zdi
–, dann kann man nichts
se mi, da je to razširjanje na 12 minut lahko
machen. Ich habe ihm darauf
lobiranje, da se ta dejavnost potem neomejeno na televiziji širi,
gesagt, die Gesetze machen immer
če ne morejo dobiti za mejo dobrega okusa, če pa
noch wir, wir sind der
pobiram od državljanov nek denar, jim naj dajem tudi v
Gesetzgeber und nicht der Minister.
svojem programu na uro pač pretežno program, ki je namenjen
Er muß sich halt einen
narodu, ne pa plačani oglasi oziroma ta obvestila. Zaradi tega
Ruck geben, wenn er es
se mi zdi, da je pametno, da ta amandma oziroma
will, dann soll er gemäß
osebno ga bom podprl.  Hvala lepa. Obrazložitev glasu želita
seiner Überzeugung hier stimmen. Heute
opraviti tudi gospod Borut Šuklje, kot prvi, in nato dr.
wird er Gelegenheit dazu haben.
Andrej Bajuk. Izvolite, gospod Šuklje.  Spoštovani kolegi in kolegice,
Es wird öffentlich werden, wie
spoštovana gospa predsedujoča! Sam bom podprl amandma. Mislim, da je
Sie sich dazu stellen, meine
treba uveljavljati čiste rešitve. Rešitev, ki jo predvideva člen, je
sehr geehrten Damen und Herren!
nečista rešitev. Pa ne gre za vprašanje denarja ali za
(Zwischenruf des Abg. Dr. Lukesch.)
vprašanje minut reklame, gre za vprašanje fizionomije televizije, ki jo
Im Spaß hat er noch
hočemo. Televizije so se skozi čas delile na različne načine.
gesagt, ihn hätte es ja
Največkrat skozi to, ali so bile financirane z javnim denarjem
enttäuscht, daß nicht die AG
ali so bile financirane s komercialnim denarjem. Ko smo uspeli
die Unterschriftenaktionsliste im Wissenschaftsausschuß übergeben
v lanskem letu določiti, naj rečem na splošno, davek za
hat, sondern daß es eine
gledanje televizije, v tistem hipu bi si morali postaviti kot
Lukesch: Sie irren! Die ÖH!)Sie
osnovno relevantno vprašanje, kaj želimo z nacionalno televizijo. Mislim, da
wissen nicht einmal, daß es
vsebine, ki jih želimo prek nacionalne televizije, ki jo financiramo
keine AG auf der veterinärmedizinischen
prek davka, vsebine, ki jih želimo v času največje gledanosti
Universität gibt! (Abg. Dr. Lukesch:
videti, niso vsebine, ki bi lahko prenesle velike reklamne vložke.
ÖH!) Und das ist Ihr
tem času. Nacionalna televizija ni televizija, ki se bo ukvarjala
nächster Denkfehler! International wird das
s TV prodajo, kar zagovarjajo nekateri, tudi moji kolegi poslanci,
immer verglichen. Wir wissen aber,
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je
und Sie wissen es auch,
glasovalo 36, proti 4. (Za je glasovalo 46.) (Proti 4.)
daß in Frankreich, Belgien und
Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet; o drugem amandmaju ne
in Italien die Studienrichtung Veterinärmedizin
bomo glasovali. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju. Glasujemo. Navzočih
mit dem Doktorat abschließt. Bei
je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 30, proti
uns gibt es eine überlange
7. (Za je glasovalo 30.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je
Studiendauer. Sie haben das nicht
tretji amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o členu 100
berücksichtigt. Jetzt wird es so
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za
sein, daß beispielsweise ein Südtiroler,
je glasovalo 24, proti 7. (Za je glasovalo 24.) (Proti
der natürlich Italiener ist, in
7.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
Österreich Veterinärmedizin studiert, dann nach
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k naslovu
Venedig fährt, sich das Studium
6. oddelka II. poglavja; matično delovno telo amandma podpira. Želi
nostrifizieren läßt und somit das
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
Doktorat ohne Zusatzprüfung hat. Das
46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 5.
ist das, was Sie erreicht
(Za je glasovalo 32.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma
haben, und ich halte das
sprejet. Glasujemo še o naslovu 6. oddelka II. poglavja v
schlichtweg für ungerecht! Das muß
celoti. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je
Freiheitlichen.) Ich bringe daher folgenden
glasovalo 36, proti 5. (Za je glasovalo 36.) (Proti 5.)
Antrag ein: (Quoted printed matter
Ugotavljam, da je naslov v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Damit
in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 101. členu.
wäre sichergestellt, daß auch das
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
dritte medizinische Studium wie alle
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za
anderen medizinischen Studien behandelt wird
je glasovalo 33, 5 proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti
und daß man es nicht
5.) Ugotavljam, da je amandma, da se člen črta, sprejet.
den Lobbyisten überläßt, welches Studium
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije
im medizinischen Bereich mit Doktorat
k 102. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo
abschließt und welches mit Magisterium.
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Ponovno se nam kaže,
Wir werden namentlich darüber abstimmen.
da smo nesklepčni, pa vendarle nihče ni zapustil dvorane. Prosim,
Sie werden diesbezüglich Ihre Visitenkarte
če vendarle pogledate, ali so kartice ustrezno vstavljene, da bomo
abgeben können. (Beifall bei den
ponovno ugotavljali navzočnost, drugače bomo morali za 10 minut prekiniti.
Freiheitlichen.) Noch etwas zum nächsten
Hvala lepa za korektnost. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih nas je 45,
Tagesordnungspunkt betreffend das Ausländerwahlrecht beziehungsweise
kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen, zato prekinjam sejo
angeführt, daß er mit dem
za 10 minut. Nadaljujemo ob 17.40. Hvala lepa.  Spoštovane
Jahrhundertwerk lange "schwanger gegangen" ist.
mesta, da skušamo zadnjih 20 minut še uspešno delati. Prosim,
Ich darf dazu einen Vergleich
da vstavite kartice, ker bomo ponovno ugotavljali navzočnost. Ugotavljamo navzočnost.
heranziehen. Man wollte heute eine
vlade Republike Slovenije k 102. členu. Glasujemo. Navzočih je 51
Lösung gewesen wäre. Man war
poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 5. (Za
ein bißchen schwanger, aber nicht
je glasovalo 34.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
wirklich. Und bevor man das
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za kulturo,
Kind ausgetragen hat, hat man
šolstvo, mladino, znanost in šport k 103. členu. Želi kdo
es schon wieder weggelegt; eine
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank
typische Lösung, die verfassungsrechtlich überhaupt
in poslancev. Za je glasovalo 30, proti 8. (Za je
nicht gedeckt, die gleichheitswidrig, verfassungswidrig
glasovalo 30.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
gewesen wäre. Ich bin froh
na razpravo in odločanje o petih amandmajih k 104. členu.
darüber, daß das nicht durchgegangen
Vseh pet amandmajev je predlagala vlada Republike Slovenije in vseh
ist. Sie von SPÖ und
pet amandmajev ima podporo matičnega delovnega telesa. Želi kdo razpravljati?
ÖVP werden sich letztendlich vor
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo.
dem Wähler und in dem
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37,
Fall auch vor den Studenten
proti 6. (Za je glasovalo 37.) (Proti 6.) Ugotavljam, da
verantworten müssen, wie Sie tatsächlich
je prvi amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju.
zum passiven Ausländerwahlrecht stehen. Sind
Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Sie generell dafür oder sind
36, proti 7. (Za je glasovalo 36.) (Proti 7.) Ugotavljam,
Sie dagegen? – Es gibt
da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o tretjem
"ein bißchen schwanger" nicht, es
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je
können nicht ein paar Ausländer
glasovalo 36, 6 proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 6.)
wählen dürfen; entweder alle oder
Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o
keine. Beides ist in unserer
četrtem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za
es ist ein politisches Wollen,
je glasovalo 31, proti 6. (Za je glasovalo 31.) (Proti
und das muß zum Ausdruck
6.) Ugotavljam, da je četrti amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje
Danke schön, Herr Bundesminister. –
o petem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev.
Frau Kollegin Kammerlander, bitte.
Za je glasovalo 34, proti 6. (Za je glasovalo 34.)
zur Schaffung eines Ministeriums für
(Proti 6.) Ugotavljam, da je peti amandma sprejet. Prehajamo še
Wissenschaft, Forschung und Kultur, in
na odločanje o 104. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
dem alle Kulturagenden zusammengeführt werden?
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 7.
Herr Bundesminister, bitte.
(Za je glasovalo 37.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je člen
Frau Abgeordnete! Die Frage, wie
v celoti sprejet. Izvolite, dr. Bajuk, želite proceduralni sklep.
sich eine Bundesregierung jeweils gliedert
Da, hvala lepa. Samo eno vprašanje vladi. Dejansko sem že
und welche Ministerien dabei geschaffen
dvigal roko prej, pa niste opazili. Se oproščam, bom skušal
werden, ist eine Frage, die
na nek način se pojaviti tako, da me boste videli
primär der Herr Bundeskanzler zu
ali pa slišali. Dejansko imam samo eno vprašanje vladi -
entscheiden hat. Ich muß mich
to je že sedaj sprejeto. Ampak tukaj se pojavljata dva
daher in dieser Frage einer
koncepta strokovnosti, ki sta mi težko razumljiva. En je v
Antwort enthalten.  Danke. Damit
petem - govori se o uglednih strokovnjakih. V prvem smo
Abgeordneter Dr. Lukesch. – Bitte
pa sprejeli - neodvisni strokovnjaki. Tukaj imamo sedaj že tri
Mit welchen Maßnahmen wollen Sie
kategorije strokovnjakov: eni so ugledni, drugi so neugledni, eni so
eine durchgängige Internationalisierung der heimischen
opredeljeni, drugi pa neopredeljeni. Škoda, da smo že tako sprejeli
Universitäten im Sinne der internationalen
tako, ker se mi zdi popolnoma neumestno. Hvala lepa.
Mobilität der Studierenden sicherstellen?
Izvolite, predstavnik vlade, gospod Zorko.  Hvala lepa. Dr. Bajuk,
Abgeordneter! Mir ist wie Ihnen
v prvem amandmaju govorimo o neodvisnem strokovnem telesu - se
an einer Öffnung der österreichischen
pravi o svetu za radiodifuzijo. V petem pa o uglednih
Universitäten und insbesondere auch an
strokovnjakih, drugih terminov ne uporabljamo. Se pravi, enkrat govorimo o
der Unterstützung der Studierenden in
telesu, kot o organu, drugič pa o ljudeh. Zato mislim,
ihrer Öffnung zur Welt hin
da to ni v nasprotju eno z drugim. Hvala lepa.
gelegen. Ich denke allerdings, daß
Hvala lepa. Dr. Bajuk, prosim, da upoštevate, da (...)
das Ziel, das wir hier
Hvala lepa. Sem pa zelo hvaležen za to, da vlada
gemeinsam verfolgen, nicht primär und
sprejema koncept, da so tudi odvisni strokovnjaki in tudi nekateri
ausschließlich durch technische Maßnahmen, wie
neugledni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo na razpravo in
sie heute schon in einer
odločanje o dveh amandmajih, in sicer o amandmaju na amandma
relativ großen Zahl vorhanden sind,
vlade za novi 105.a člen, katerega predlagatelj je poslanska skupina
erreicht werden kann. Ein wesentliches
Socialdemokratske stranke Slovenije - tega amandmaja ni v pregledu, ste
Moment, das bis jetzt vielleicht
ga pa dobili na klop - in amandma za novi
nicht im Vordergrund gestanden, aber
podpira. Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod Božič.  Hvala lepa.
von wesentlichem Einfluß darauf ist,
Vladi postavljam vprašanje. 105.a člen, na strani 39, se glasi
ob junge Menschen bereit sind,
tako: pod 1, "član sveta je lahko predčasno razrešen," in
im Ausland Teile ihres Studiums
potem so naštete zadeve, četrta pa je malo čudna, vsaj
zu absolvieren, ist, inwieweit sie
sam je ne razumem, "če ne izpolnjuje več pogojev za
den Mut und die Bereitschaft
člana sveta", ostalo je našteto. Kaj to pomeni? Druge razumem,
aufbringen, sich auf fremde Sprachen
te pa res ne. Ali je to moralno politično oporočenost?
und Kulturen einzulassen, und inwieweit
Hvala lepa. Gospod Zorko izvolite.  Hvala lepa. Torej,
sie bereits vor ihrem Studium
vrstah, če govorimo o zadnji alinei, kjer govori, kandidate s
Gelegenheit bekommen haben, nicht nur
področja novinarstva in komunikologije, če je, recimo, zamenjal poklic ali
über die Grenzen hinaus zu
če postane poslanec ali nekaj podobnega. Skratka, ne govorimo o
schauen, sondern auch Eindrücke zu
moralno-politični primernosti ali neprimernosti, ampak če ene od teh štirih
gewinnen. Einerseits glaube ich daher,
oziroma, ja štirih predlagateljev ugotovi, da ta ne zastopa več
daß Aktivitäten wie jene, die
njihovih interesov ali kakorkoli, zato ker se je odločil, ne
heute schon da und dort
vem, zamenjati poklic ali nekaj drugega, kar je bilo pač
zu beobachten sind, nämlich daß
v nasprotju s tem namenom. Ne pomeni to ugotavljanje politične
Schüler während oder auch nach
primernosti. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Gaspari izvolite.
der Schulzeit Teile ihrer Schulpflicht
Hvala lepa. Sam mislim, da bi bilo pametno pri pripravi
im Ausland verbringen, außerordentlich nützlich
vseh zakonov iskati neke stične točke v členih, ki so
für diesen Schritt ins Ausland
si podobni v vseh zakonih. To je en tak člen.
sind. Andererseits hielte ich es
Konkurenčne in druge klavzule, ki se vpisujejo v zakone, naj
für sinnvoll, wenn wir uns
bodo po zakonih približno enake. Ali je to zakon o
daranmachten, Chancen dafür zu bieten,
medijih ali je to zakon o gospodarskih družbah, kakšen drug
daß sowohl Schüler als auch
zakon, za te stvari bi morali veljati približno enaki kriteriji
Schulabsolventen die Gelegenheit erhalten, gewissermaßen
oziroma enake definicije pojmov, pod katerimi naj bi se zgodile
"Schnupperanwesenheiten" an ausländischen Bildungseinrichtungen im
take posledice. Tukaj se mi zdi, da je precejbrez reda
Ausmaß von bloß einer Wochen
nametanih noter teh pet alinei, recimo, zadnja, "če se neopravičeno
oder 14 Tagen zu konsumieren,
ne udeležuje sej sveta". Kakšen je to specifičen kriterij? Zakaj
um dadurch vor Ort zu
ravno tukaj in takšen? Mislim, da ne obstajajo neki splošni
"kosten" – wenn ich so
kvalitativni kriteriji, to je glede obsodbe, recimo,za kaznivo dejanje, vsi
sagen darf –, ob ihnen
zakoni, ki jih jaz poznam, poznajo to, da je v
das eher Angst macht oder
Sloveniji, recimo, delovna zmožnost normalna in tako naprej, ali pa
vor, das diesen Prinzipien in
za slučaj smrti, kot nekateri pišejo. Mislim, da je tako
einem hohen Maße entspricht. Neben
"a la carte", bi rekel, izbiranje posameznih alinei v posameznih
den angesprochenen Grundlinien dieses Universitäts-Studiengesetzes
zakonih za isto tematiko neupravičeno in ustvarja na nek način
möchte ich aber einige Aspekte
zmedo v pravnem redu Republike Slovenije, ko gre za tako
hervorheben, zum Teil unterstreichen und
tematiko. Bilo bi zelo koristno, če bi vlada poenotila stališče,
zum Teil neu formulieren. Wichtig
kadar gre za take člene, kjer ji ni treba biti
erscheint mir, daß gegenüber der
zelo izviren na posameznem področju. Hvala lepa.  Hvala lepa.
ursprünglichen Fassung vom Juni 1995
Ne bom se zapletal v dodatne razprave, vendar moram povedati,
hervorzuheben ist, daß es nun
da se popolnoma strinjam s kolegom gospodom Gasparijem. On je
ein ausdrückliches Bildungsziel gibt: Bildung
to kot bivši finančni minister pojasnil zelo strokovno. Mislim pa,
durch Wissenschaft, forschungsgeleitete Lehre, Berufsorientierung,
da se je tukaj vlada zapletla v ene nepotrebne in
Anwendungsorientierung, vor allem dort, wo
nejasne formulacije. Zato sodim, da je gospod Gaspari popolnoma pravilno
es um einen expliziten Berufsausbildungsweg
reagiral, in se pridružujem njegovemu mnenju. Hvala lepa.  Hvala
geht. Weiters: Die Geistes- und
Najprej bomo odločali o amandmaju na amandma vlade, katerega predlagatelj
Kulturwissenschaften und wir mit ihnen
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 50
haben ihre damalige ministerielle Platzanweisung
poslank in poslancev. Za je glasovalo 12, proti 27. (Za
als Kurz- und Schmalspurstudien abwehren
je glasovalo 12.) (Proti 27.) Ugotavljam, da amandma ni bil
können. Die gegenwärtige Fassung stellt
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije za
sie mit den anderen Studien
novi 105.a člen. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev.
hinsichtlich der Semesterzahl gleich und
Za je glasovalo 30, proti 11. (Za je glasovalo 30.)
ermöglicht eine Vertiefung und Profilbildung
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 106.
im wesentlichen auf der empfohlenen
členu. Amandma matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
Kombination mit anderen Studienbereichen und
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev.
-fächern, sowohl aus der geisteswissenschaftlichen
Za je glasovalo 34, proti 7. (Za je glasovalo 34.)
Fakultät als auch aus Naturwissenschaften
(Proti 7.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasovali bomo še
und internationalen Studienteilen – bis
o 106. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank
Beitrag der Geisteswissenschaften betonen und
in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 7. (Za je
auf ihre Orientierungsleistung, vor allem
glasovalo 32.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je bil člen v
in einer individualisierten und postmodernen
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade
Gesellschaft, verweisen, sowie die spezifische
Republike Slovenije k 107. členu. Matično delovno telo amandma podpira.
Kulturstiftungskompetenz hervorheben. Ein Nächstes: Die
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
Qualität von Schule ist gegenwärtig
51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 9.
im Gespräch und damit wesentlich
(Za je glasovalo 32.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je amandma
die Qualität der universitären Lehrerausbildung.
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 108.
Ich halte fest: Die Österreichische
členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi
Volkspartei hält ihrerseits fest an
poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti 7. (Za
der Ausbildung der Lehrer für
je glasovalo 33.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je amandma k
höhere Schulen an den Universitäten.
Hvala lepa. Gospod dr. Andrej Bajuk je predlagal državnemu zbor
Wir halten damit fest an
proceduralni sklep, in sicer, če ga povzamem, da sekretariat za
einem differenzierten Bildungssystem, an einer
pravne zadeve pri državnem zboru poda mnenje glede uskladitvenih amandmajev,
differenzierten Bildungsaufgabe der Schultypen im
ki jih je državni zbor sprejemal na včerajšnji seji, ali
Bereich der Sekundarstufe eins, nämlich
morebiti ne prekoračujejo svojega imena, torej uskladitveni amandma. Gospod Bajuk,
Hauptschule und AHS, die im
sem prav oblikovala sklep? Predlagani proceduralni sklepi, da strokovne službe
allgemeinen Teil des Lehrplans ausdrücklich
oblikujejo mnenje glede vsebine uskladitvenih amandmajev, dajem na glasovanje. Glasujemo.
festgehalten ist. Mit dem Universitäts-Studiengesetz
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44,
sichern wir eine solide, fachliche
proti 5. (Za je glasovalo 44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da
und mindestens zwei Fächer umfassende
je proceduralni predlog dr. Andreja Bajuka sprejet in zato prosimo
Ausbildung neben der selbstbewußten Ausbildung
strokovne službe, da še v času zasedanja te seje pripravijo
im Bereich Pädagogik und Fachdidaktik,
mnenje o uskladitvenih amandmajih. Hvala lepa. Nadaljujemo s 13. TOČKO
letztere, nämlich Pädagogik und Fachdidaktik,
DNEVNEGA REDA. Prehajamo torej na razpravo o posameznih členih in
im Ausmaß zwischen 20 und
vloženih amandmajih, in sicer bomo razpravo vodili na podlagi pregleda
25 Prozent je Studienfach. Ich
amandmajev z dne 27.2.2001. To je pregled amandmajev k predlogu
meine, daß sich die wissenschaftliche
zakona o medijih, druga obravnava. V razpravo in odločanje dajem
Pädagogik und Fachdidaktik gefordert fühlen
dva amandmaja k 2. členu. Predlagatelj prvega amandmaja je Rudolf
müssen, Profil und Unverwechselbarkeit zu
Petan, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira,
entwickeln und Qualität zu behaupten.
z opombo, da je amandma pod 1 enak amandmaju pod
Ein nächster Punkt: Hervorzuheben ist
številka 2. To pomeni, če bo amandma pod 1 izglasovan,
auch die Möglichkeit – das
o amandmaju pod 2 ne glasujemo. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
scheint mir ganz wesentlich zu
Prehajamo na odločanje. Na odločanje dajem najprej prvi amandma. Glasujemo.
sein – des Gewinns von
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 15,
studentischer Zeit. Eine Mindeststudiendauer entfällt
30 proti. (Za je glasovalo 15.) (Proti 30.) Ugotavljam, da
und Studien beziehungsweise Zeugnisse, die
amandma pod 1 ni bil sprejet. To pomeni, da tudi
als außerordentliche Studien etwa vor
o amandmaju pod 2 ne glasujemo. Opraviti moramo še glasovanje
der Reifeprüfung abgelegt wurden, können
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in
Studenten an der Universität "eintragen".
poslancev. Za je glasovalo 32, proti 16. (Za je glasovalo
Wir definieren unser Demokratieverständnis in
32.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je bil 2. člen sprejet.
Bereichen der Selbstverwaltung eben so,
Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 4.
daß wir meinen, es gibt
členu. Predlagatelj prvega amandmaja je poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke.
solche, die zwar alle Pflichten
Vlada in matično delovno telo se do amandmaja nista opredelila.
mitzutragen haben, aber keine demokratischen
Pod dva je amandma, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič. Vlada
Mitwirkungsrechte haben sollen. So pragmatisch
amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira. Želi kdo
solche Anträge sind, so grundsätzlich
razpravljati? Izvolite, gospod Barovič.     Hvala predsedujoča.
ist ihr Gehalt. Heute wurde
in iz njega razvidna. Obrazložitev je naslednja. Zakonodajalec v tem
bereits eine Rückverweisung beantragt; ich
členu dokaj podrobno opredeljuje javni interes, ta pa je omejen
meine dessenungeachtet, daß ich heute
le na zadovoljevanje potreb na nacionalnem nivoju, na zadovoljevanju potreb
einen Abänderungsantrag dazu einbringen soll,
pripadnikov manjšin, skupnosti in še nekaterih drugih. Pozablja pa, da
der lautet: (Quoted printed matter
imajo veliko vlogo v celovitem medijskem prostoru in tudi njegovi
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Wenn
vsebini v Republiki Sloveniji regionalni in lokalni nekomercialni mediji. Kot
wir all das, was wir
rečeno, zakonodajalec jih kot javni interes ne navaja, v nadaljevanju
grundsätzlich in diesem Bereich in
zakona pa od teh istih medijev zahteva ogromno. Hvala.
Anspruch nehmen, ernst nehmen, sollten
odločanje. Najprej bomo odločali o prvem amandmaju, katerega predlagatelj je
wir heute nicht der Rückverweisung,
in poslancev. Za je glasovalo 30, proti 27. (Za je
sondern diesem Abänderungsantrag zustimmen, zumal
glasovalo 30.) (Proti 27.) Ugotavljam, da je amandma pod številko
– das verschweige ich nicht
1 sprejet. Na glasovanje dajem amandma pod številko 2. Glasujemo.
– im Wissenschaftsausschuß drei Anträge
Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 26,
sozusagen liegengeblieben sind, die das
proti 25. (Za je glasovalo 26.) (Proti 25.) Ugotavljam, da
durchaus bezweckt und auch erreicht
je bil amandma pod številko 2 sprejet. Opraviti moramo še
hätten. Daß wir außerdem mit
glasovanje o 4. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 60
den Fristen in Verzug geraten
poslank in poslancev. Za je glasovalo 51, proti eden. (Za
sind, daß wir durch eine
je glasovalo 51.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je bil člen
sozusagen operative Verschleppung möglicherweise in
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh
die Lage geraten sind, daß
amandmajih k 5. členu. Predlagatelj amandmaja pod številko 1 je
eine solche Änderung für die
Rudolf Moge. Matično delovno telo amandmaja ne podpira, z opombo,
nächste Hochschülerschaftswahl gar nicht mehr
da je amandma enak amandmaju pod številko 2, katerega predlagatelj
wirksam werden könnte, das ist
je vlada in ga matično delovno telo prav tako ne
das eine Problem. Daß wir
podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Moge, izvolite.
aber diesen Umstand gleich dazu
umaknjen, tako da dajem v razpravo amandma vlade pod številko
benützen, um das Problem wieder
na razpravo in odločanje o amandmaju k 109. členu. Predlagateljica
zu vertagen, wieder zurückzuverweisen und
je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati?
wahrscheinlich auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in
verschieben, weil die übernächsten Hochschülerschaftswahlen
poslancev. Za je glasovalo 30, proti 7. (Za je glasovalo
erst spät sind, das würde
30.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na
ich für falsch halten. –
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 110. členu. Predlagateljica
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
obeh je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo oba amandmaja
Der vom Herrn Abgeordneten
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej bomo
Dr. Kier soeben vorgetragene Abänderungsantrag
glasovali o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in
ist ausreichend unterstützt und wird
poslancev. Za je glasovalo 34, proti 9. (Za je glasovalo
in die Verhandlung miteinbezogen. Nächste
34.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo
Rednerin ist Frau Abgeordnete Ablinger.
na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank
6 Minuten Redezeit. – Bitte.
in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 7. (Za je
Universitäts-Studiengesetz ist der zweite Schritt
glasovalo 36.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet.
in Richtung Autonomie, und zwar
Odločamo še o 110. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
deswegen, weil er die Bemühungen
51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 7.
ganz klar zum Ausdruck bringt,
(Za je glasovalo 38.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je člen
Entscheidungen und Gestaltungsmöglichkeiten in die
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
Hände der Universitäten zu legen
vlade Republike Slovenije k 111. členu. Matično delovno telo amandma
– und dabei nicht nur
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
ausschließlich in die Hände der
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti
Professorinnen und Professoren. Dieses Gesetz
8. (Za je glasovalo 34.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je
ist auch ein Beispiel der
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade
Gesetzgebung mit breitem Dialog. Es
Republike Slovenije k 112. členu. Matično delovno telo amandma podpira.
hat eine lange Begutachtung gegeben,
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
und erst jüngst gab es
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 6.
dieses Hearing, in dem auch
(Za je glasovalo 34.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma
wiederum unterschiedlichste Bedenken eingeflossen sind,
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 113.
natürlich – das ist keine
členu. Predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi
Frage – nicht in dem
kdo razpravljati? Gospod Gaspari, izvolite.  Hvala lepa. Mene zanima,
Ausmaß, das sich viele gewünscht
ker je vlada sprejela tudi - ali pa bo sprejela
hatten, aber es war vom
- tako imenovani protibirokratski program, če mi lahko predstavniki vlade
großen Bemühen getragen, Bedenken, die
odgovorijo, ali so ti členi, ki so navedeni pod 113.
dort beziehungsweise in der Begutachtungsphase
in 114., usklajeni s temi načeli, ki zmanjšujejo tiste birokratske
noch einmal formuliert worden sind,
oziroma upravnepostopke, ki niso nujni za kvaliteto opravljenega dela. Občutek
in die Gesetzgebung einfließen zu
imam, po tem, kar lahko preberem v amandmajih k 113.,
lassen. Konkretes Beispiel, das heute
predvsem pa 114. členu, da ni nujno tako. Hvala lepa.
schon öfters angeschnitten wurde, zum
Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite.  Vsi ti predlogi
Wahlfreiheit statt Kombinationspflicht im Bereich
so šli na medresorsko usklajevanje ni noben resor ni imel
der Geistes- und Kulturwissenschaften: Da
nobene pripombe, tudi služba za zakonodajo vlade ne. Mnenje te
hat es zum einen die
službe je, da so vsi ti postopki oziroma vsa ta
lauten und heftigen Bedenken und
dovoljenja, mnenja in soglasja ter dokumenti, ki jih pač navajamo
dramatische Androhungen gegeben, würde man
v 113. oziroma 114. členu, potrebni.  Hvala lepa. Gospod
die Kombinationspflicht aufheben und die
Gaspari, izvolite.  Dodatno. Bom dal primer, recimo, v 113.
Wahlfreiheit in der Fassung der
členu, točka 3: "Agencija izda dovoljenje iz drugega odstavka tega
Regierungsvorlage zulassen, so sei das
člena v 15 dneh od prejema popolne vloge." Prvič, ne
eine absolute Geringschätzung der Geistes-
vemo, kaj je popolna vloga, in drugič, ne vemo, kaj
und Kulturwissenschaften. Die Androhungen waren
se zgodi, če ne izda v 15 dneh. Tipičen primer
durchaus dramatisch. Auf der anderen
iz upravnih postopkov, recimo, za gradbena in druga dovoljenja, kjer
Seite hat es Bedenken vieler
se enostavno upravni organ ne odzove in ni posledic.
Studierender gegeben, man solle sie
Hvala lepa. Predstavnik vlade, gospod Zorko, izvolite.  Bolj natančno.
doch nicht in ihrer Wahl
V zvezi z izdajo odločb o dodelitvi frekvenc oziroma o
einschränken und ihnen damit Unmündigkeit
dovoljenju za opravljanje te dejavnosti, kadar ne gre za dodelitev
attestieren. Das, was wir heute
frekvenc, določa zakon o telekomunikacijah in radiodifuziji. Tako da tu
beschließen, das, was in die
navajamo samo nekatere, tiste primere, ki se pač nanašajo na
jetzige Vorlage eingeflossen ist, ist
medije. Lahko pa, seveda, v primeru, če bo ta amandma
ein Ja zur Wahlfreiheit mit
sprejet, do tretjega branja še enkrat preverimo, ali so vse
Empfehlungen und darüber hinaus auch
te stvari natančno tako potrebne, kot je, in uskladimo tudi
die Möglichkeit der uneingeschränkten Wahlfreiheit
z zakonom o telekomunikacijah, ker tam se bolj natančno te
mit beiden, also mit der
stvari urejajo oziroma določajo kot pa v našem zakonu. Hvala
Einspruchsmöglichkeit des Studiendekans, aber –
lepa.  Hvala lepa. Dr. Bajuk, izvolite.  Hvala lepa.
das ist ganz wichtig und
Gospa predsedujoča, popolnoma se strinjam s tem, kar je kolega
nicht zu unterschätzen – auch
Gaspari povedal. Na žalost, vlada ni odgovorila na bistvo njegovega
Es ist natürlich ein Kompromiß,
vprašanja. Seveda je vse usklajeno, ja, če ne, pa ne
aber es ist ein Kompromiß,
bi sploh tega sem prenesli. In ravno v tem je
der meines Erachtens niemanden wirklich
težava, da je tako usklajeno in tako komplicirano, da bomo
vor den Kopf stößt. Insgesamt
dejansko še en zakon zapisali, kjer bomo vse te procedure,
glaube ich, daß dieses Gesetz
ki ne služijo nikomur, razen birokraciji sami, spravili v zakon.
ein Schritt ist, der die
Vlada je odgovorila, tu gre v drugo branje, to je
Tür öffnet und frischen Wind
drugo branje za tretjega. Tu je pa moje vprašanje: to
in die Universitäten läßt, und
ni prvič danes, da smo tukaj "ratio legis", to je,
dieser frische Wind tut not.
mnenja, ki se tu povedo, morajo biti na nek način
Allgemein gesprochen glaube ich, daß
obvezujoča za vlado. Jaz mislim, da tega ne smemo sprejeti
sich die Zukunft der Universitäten
tako, kot je. Sprejeti moramo takšno besedilo, da ne bomo
vor allem auf zwei Bereiche
v tretjem branju sprejeli nobenega teksta takšnih procedur, ki ne
konzentrieren soll: Sie soll –
bodo resnično šle, ne skozi normalno usklajevanje, ampak skozi to
und das tut sie möglicherweise
novo proceduro, ki bo odpravila nesmiselne birokratske zahteve. Ker če
heute nicht in genügendem Ausmaß
ne, resnično ne razumem, gospa predsedujoča, kaj to pomeni. Že
– Moderatorin gesellschaftlicher Lernprozesse sein,
prej je kolega iz nacionalne stranke povedal eno zelo pametno
und sie soll sich viel
zadevo, zdaj bomo čakali na tretjo obravnavo. Ali to je
mehr als bisher in die
V kakšnem smislu bo to. Jaz bi prosil, da dodamo
großen Fragen des 21. Jahrhunderts
nekaj in za tretje branje zahtevamo, da bo to celotna
einschalten. Kritisch sei noch angemerkt:
procedura pregledana v sklopu z, antibirokratkem programom vlade. Hvala lepa.
Es ist doch so, daß
Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite.  Hvala lepa. Jaz
zu wichtigen Fragen, zu sozialen
se seveda strinjam, da se lahko vsa ta procedura in
Fragen unserer Gesellschaft sehr viele
vsa ta določila pregledajo v skladu s tem programom vlade
andere Bereiche, andere Institutionen, private
in tudi seveda v skladu z ostalimi zadevami. Moram poudariti,
Institutionen, private Vereine bedauerlicherweise manchmal
da smo zdajle nekaj minut nazaj črtali celo kopico členov,
viel mehr zu sagen haben
kjer so bila vse te stvari na različnih koncih razporejene
als die Universitäten. Das mag
in da je samo združeno v en člen to, kar
daran liegen, daß die Strukturen
je bilo prej na več koncih. To je prvič. Drugič,
der Universitäten diese Möglichkeiten nicht
mi imamo razvid medijev. Vsak medij oziroma vsak izdajatelj medija
in dem entsprechenden Ausmaß bieten.
se mora priglasiti v razvid medijev in tam imamo neke
Mit einem Zitat möchte ich
podatke navedene, ki jih mora vsak izdajatelj priglasiti v razvid
zum Schluß kommen: Die Realität
medijev, zato da sploh vemo, za kakšen medij gre in
ist frech genug, sich über
tako naprej in tako naprej. Če pogledam 114. člen, v
die Fakultätsgrenzen hinwegzusetzen, manche Professorinnen
bistvu samo opredeljujemo tisto, kar je nujno potrebno za to,
und manche Professoren möglicherweise nicht.
da vemo, za koga gre, za kakšen medij, ime programa,
Der zukünftige Schritt – der
programske pogoje, določitev območja pokrivanosti, značilno standardno delovanje telekomunikacije in
Herr Minister hat es auch
tako naprej in tako naprej. To so stvari, ki so
anklingen lassen – wird sein,
potrebne za to, da pridemo do jasne slike, za kakšen
für mehr fakultätsübergreifendes Studieren, für
medij gre, kaj ta medij naj počne in naj bi
mehr frischen Wind, für mehr
počel in seveda tudi zato, da lahko izvajamo monitoring oziroma
Mut an den Universitäten zu
dalahko svet za radiodifuzijo s pomočjo agencije za telekomunikacije in
werben. Ich glaube, dies ist
radiodifuzijo izvaja monitoring nad delovanjem tega medija oziroma nad izpolnjevanjem
der erste richtige Schritt, aber
pogojev, ki jih pač zakon predpisuje. Zato mislim, da ti
es wird notwendig sein, mit
podatki ali pa ti postopki niso tako, nitiobsežni, niti zapleteni,
all unserer Überzeugungskraft für mehr
da bi predstavljali kakršenkoli bistveno težavo ali pa da bi
zu werben, um den Professorinnen
postopke za izdajo vseh dovoljenj bistveno zavlačevali ali onemogočali, da
und Professoren die Angst nehmen
v nekem normalnem roku potencialni izdajatelji pridejo za dovoljenje za
zu können, daß Studierende an
opravljanje dejavnosti. Hvala.  Gospa Širca, potem gospod Jelinčič in
sich krause Ideen haben, was
gospod Gaspari.  Eden izmed razlogov, zakaj je bil ta
ihre Kombinationen betrifft, um ihnen
zakon na tem področju tako dosledno popravljen, je tudi ta,
die Angst zu nehmen, daß
da zdajšnji zakon o javnih glasilih dopušča - in svet
Studierende an sich dazu neigen
težkim srcem ta pritrdi - ogromno kršitev na področju frekvenčnega
würden, sich nicht dem Arbeitsmarkt
prostora. Frekvence so javno dobro. Frekvence bi morali v tem
Wien mit ihren Hunderttausend Studierenden.
trenutku, še v 21. stoletju, še vedno razumeti kot zlato,
– Das sind Punkte, die
se pravi,še vedno do njih nastopati kot tisto javno dobro,
man der Universität überlassen muß,
ki jih mora država zaščiti. V tem smislu menim, da
wie sie das organisatorische Handling
pogoji, ki so tukaj navedeni, nekoliko bolj natančno definirani, niso
der Prüfungsadministration macht, denn es
škodljivi, še posebej zaradi tega, ker se sedaj ob vseh
ist nun einmal zum Beispiel
kršitvah in to z vso nemočjo države, ko jih ne
an der Universität Leoben im
more ne sankcionirati, ne obvladati, tudi zaradi, bom rekla, luknjičastih
Vergleich zu der Universität Wien
dispozicij, ki so dane v zdajšnjem zakonu, je potrebno regulirati.
völlig unterschiedlich, allein was die
Mogoče bom prva, ki bom tukaj pač rekla, da nekoliko
Zahl der Studierenden betrifft. Ich
birokratskosti je na tem področju potrebno. Drugače ne bi bilo
könnte mir auch vorstellen, daß
tako divjega prostora, kot je, tudi na frekvenčnem prostoru v
der eine oder andere Punkt
današnjem času. Hvala.  Gospod Jelinčič in potem gospod Gaspari,
für eine politikwissenschaftliche Diplomarbeit etwas
potem pa predlagam, da za današnji dan s splošno razpravo
hergeben könnte, nämlich welche Lobby
k tem amandmajem zaključimo in z odločanjem nadaljujemo jutri. Izvolite!
sich wo durchgesetzt hat und
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Mislim, da nas tukaj hoče
wo nicht. Erklären Sie mir
vlada Republike Slovenije peljati žejne čez vodo, tako v 113.
bitte, warum für Mathematik eine
kakor tudi v 114. členu. Mislim, da v zahodnih demokracijah,
Mindeststudiendauer von zehn Semestern bei
na katere se vi, gospoda žlahtna, tako z veseljem sklicujete
100 bis 120 Stunden vorgeschrieben
in opozarjate na njihovo pravnost, legalističnost, legitimnost in pa demokratičnost,
ist. Das sind ja meines
pri teh institucijah obstoji en sistem pravne simulacije, ki pokaže,
Wissens keine Labors, da lernt
kaj zadeva prinese v življenju v dejanskem stanju. Zato mislim,
neun Semester, allerdings für 120
da tukaj nas je pa hotela vlada enostavno peljati žejne
bis 140 Stunden, also viel
čez vodo, s tem, da so mislili, da imajo več
mehr. In meinem eigenen Fach,
kot dvotretjinsko večino in konec koncev bodo izglasovali vse skupaj
in der Volkswirtschaftslehre, genügen acht
ne glede na to, kaj bo predlagano. Zato, enostavno rečeno,
Semester, um 100 bis 125
mi ne bomo podprli niti 113., še manj pa 114.
Stunden zu absolvieren, also mehr
člena. Mislim pa, da bi bilo nujno potrebno, da se
als in der Mathematik, die
vlada vendarle strezni, da začne z državnim zborom ravnati kot
aber dafür zehn Semester vorgeschrieben
z institucijo, ki je pravzaprav nad vlado, ki vladi določa
hat. (Zwischenruf des Abg. Dr.
in usmerja delovanja, ne pa, da nas imajo za privesek.
Lukesch.) Das sind Merkwürdigkeiten, die
S tem, da računajo na več kot dvotretjinsko večino, enostavno
von der Logik her schwer
"unblock" pritiskajo na nas, da glasujemo samo "za". Mi zagotovo
zu verstehen sind. In anderen
ne bomo glasovali za te člene in mislim, da je
Punkten allerdings, bei denen es
to slabo, če bo kdorkoli glasoval za te člene. Hvala
gute Argumente gegeben hätte, von
lepa.  Hvala lepa. Gospod Gaspari, potem pa za danes
der Regel abzuweichen, sind Sie
zaključimo.  Hvala lepa. Jaz se opravičujem, če vam je
dem nicht nachgekommen, wie zum
(...)  Gospod Gaspari, se opravičujem. Prednost ima proceduralni predlog,
Beispiel in der Wirtschaftsinformatik, bei
ki ga želi dati gospod Moge.  Prosim, da preverite
der es ja wesentliche Bedenken
navzočnost.  Gospod Moge, moj zaključek je bil, da danes
nicht nur der Professoren, sondern
odločali več ne bomo. Moja dolžnost je bila, dati besedo
auch der Studienkommissionen gibt, daß
še dvema prijavljenima. Ko bo gospod Gaspari podal svojo razpravo,
das zu geringe Stundenausmaß in
bomo po dveh obvestilih zaključili z delom državnega zbora. Gospod
der Wirtschaftsinformatik dazu führen wird,
Hvala lepa. Se opravičujem kolegicam in kolegom, če se zdi
daß die Absolventen ernsthafte Probleme
to nepomembno. Mislim, da je v praksi to lahko zelo
bei der internationalen Anrechenbarkeit bekommen
pomembno. Napisali smo že mnogo zakonov in jih tudi sprejeli,
könnten, namentlich in Deutschland. Trotz
ki v praksi potem pokažejo, da procedura ne teče tako,
alledem: Die Philosophie, wenn ich
kot bi morala oziroma teče znatno dalj časa, kot je
so sagen darf, des Uni-Studiengesetzes,
standard, ki se mu želimo približati. Zato menim, da je
durch das die Autonomie, die
potrebno, prvič, za tretje branje - sam bom predlagal sklep
Flexibilität der Universität und namentlich
na koncu obravnave tega zakona, ki bo zahteval od vlade,
der Studienkommissionen, in denen die
da predloži primer poteka izdaje ene registracije oziroma drugega postopka,
Studenten drittelparitätisch vertreten sind, wesentlich
ki ga agencija izpelje, vzorčnega, in da ugotovi, koliko časa
erhöht werden, ist für mich
traja. To je prvo. Drugo, da vlada odgovori državnemu zboru,
der Grund, dem Uni-Studiengesetz zuzustimmen.
ali bo v fazi sprejemanja zakonodaje, ki ima v sebi
En passant gesagt: Es wird
tudi elemente upravnega postopka, obrala enotno prakso pri določanju pooblastil
zum ersten Mal in der
in pa njihovega izvajanja v praksi. To je sicer antibirokratski
Geschichte, glaube ich, möglich sein,
program v svojem bistvu, ne samo na področju ekonomskih vprašanj,
mit sehr viel Freiraum das
ampak tudi na takem, kot je to. Se pravi, kjer
Doktoratstudium tatsächlich zu einem Studium
gre za nadzorstveno funkcijo. In tretjič, mislim, da je nujno
zu gestalten. Die bisherigen Vorschriften
tako v 113. kot v 114. člen za tretjo obravnavo
stammen irgendwie aus den Gehirnen
doseči takšno dikcijo, ki bo povedala in zelo jasno določila,
von Juristen, die von einem
kaj se zgodi, če organ ne odgovori v roku, ki
Doktoratstudium außerhalb der Juristerei –
mu je z zakonom predpisan. Hvala lepa.  Hvala lepa.
entschuldigen Sie, wenn ich dem
Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite še dve obvestili. Prvo. Spoštovani,
einen oder anderen hier auf
spoštovane poslanke in poslanci, spoštovana javnost! Poslanci vseh poslanskih skupin
die Füße trete – absolut
v državnem zboru so me zaprosili, da preberem naslednje sporočilo
keine Ahnung haben. Nach wie
za javnost. Protest zoper nasilje nad novinarji. "Ob sprejemanju zakona
vor ist der § 18
o medijih, ki utrjuje svobodo javnega obveščanja, pravico do informiranosti
folgende, der sich damit befaßt,
in svobodo izražanja, poslanci državnega zbora Republike Slovenije obsojamo fizični
wohl zu detailliert und zu
napad na novinarja Večera, Mira Petka, v kolikor je ta
kasuistisch, aber jedenfalls tausendmal besser
posledica njegovega novinarskega dela. Četudi je pisanje novinarja neprijetno za
als das, was wir bisher
nekatere posameznike,ima javnost pravico do celovite obveščenosti, zato obsojamo to
hatten. Noch ein Wort zur
fizično nasilje in bodo v bodoče obsojali tudi vsakršne drugačne
Kollegin Gredler – sie ist
oblike pritiskov zoper pravico novinarjev do svobodnega izražanja mnenja. Poslanci
leider nicht da. Ich glaube,
državnega zbora Republike Slovenije upamo, da bodo organi pregona v
mich erinnern zu können, daß
kratkem raziskali in pojasnili ozadje tega napada ter izsledili storilce,
sie von der "Allmacht der
še posebej, če je bilo njihovo dejanje naperjeno zoper avtonomno
Professoren" gesprochen hat. Also hier
in svobodno izražanje in razširjanje mnenja, saj brez učinkovite zaščite
sehen Sie solch einen allmächtigen
novinarjev ni svobodnih medijev. Poslanci državnega zbora Republike Slovenije!" Spoštovane
Professor! – Ich muß Ihnen
kolegice in kolegi! Želim vas tudi obvestiti, da bo jutri
ehrlich sagen: Unter Allmacht stelle
državni zbor obravnaval naslednje točke dnevnega reda, in sicer ob
ich mir etwas anderes vor.
10.00 uri bo začel s prekinjeno današnjo 13. točko dnevnega
Es ist zwar schon lange
reda, potem nadaljeval z obravnavo 16., 17., 18., 19., 20.,
her, daß ich den Religionsunterricht
21., 22., 23., 24., 24.a, 30 in 32. točke dnevnega
besucht habe, aber trotzdem. Richtig
Amandma vlade pravi, da naj bi se črtal tisti odstavek
ist natürlich: Es gibt Mißstände,
v 5. členu, ki govori, da naj bi bil razlog
es gibt willkürliche Prüfungen, es
oziroma namen razširjanja programskih vsebin v tujem jeziku posebej opredeljen
gibt schlecht gelaunte Professoren, wenn
oziroma na vidnem mestu označen. Menim, da je predlog vlade
Sie das meinen. Ich sage
tukaj sporen, ker je vendarle treba v slovenskem prostoru postaviti
den Studentinnen und Studenten immer:
distinkcijo oziroma namen razširjanja vsebin v tujem jeziku korektno označiti,
Wehrt euch, und zwar sofort!
še posebej s podnapisi, kar je bil verjetno tudi prvotni
Sofort! – Nicht hinunterschlucken und
smisel odstavka tega člena, najbolj utemeljen razlog, zakaj se določene
sagen: Schweinerei, ich bin ungerecht
vsebine v slovenskih medijih razširjajo tudi v tujem jeziku. Ker
behandelt worden! Die Hochschülerschaft ist
pa tudi ne prinaša posebnih zapletov in usodnih posledic, velja
dazu da, diese Beschwerden aufzunehmen
zagotovo amandma vlade zavreči. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne
und massiv zu vertreten. Es
želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Odločamo o drugem
gehören schon immer zwei dazu,
amandmaju k 5. členu. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in
wenn Mißstände nicht in angemessener
poslancev. Za so glasovali 4, proti 52. (Za je glasovalo
Frist abgestellt werden. Von Fakultät
4.) (Proti 52.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo
zu Fakultät ist es sehr
še na odločanje o 5. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
unterschiedlich. Unsere Studenten sind ziemlich
je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 56, nihče
aktiv. Wenn es eine Schwierigkeit,
proti. Za je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
ein Problem mit Prüfungen und
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
so weiter gibt, dann wehren
treh amandmajih k 9. členu. Pod 1 je amandma na
sie sich. Ich weiß, daß
amandma Rudolfa Mogeta k 9. členu, katerega predlagatelj je odbor
das nicht an allen Fakultäten
za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport. Pod 2 je
so ist. Aber da gehören
osnovni amandma Rudolfa Mogeta. Vlada amandmaja ne podpira, matično delovno
zwei dazu! Die Studenten müssen
telo amandma podpira. Pod 3 je amandma vlade Republike Slovenije,
sich schon sozusagen auf die
ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
Hinterbeine stellen und ihre Rechte
Prehajamo na odločanje. Glasujemo najprej o prvem amandmaju, in sicer
auch tatsächlich wahrnehmen, was sie
amandmaju na amandma Rudolfa Mogeta. Glasujemo. Navzočih 60 poslank in
im allgemeinen auch tun. Ich
poslancev. Za je glasovalo 49, nihče proti (Za je glasovalo
sage nur, in einzelnen Punkten
49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
könnte ich als Professor mir
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih 60
durchaus vorstellen, daß rabiater reagiert
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, 3 proti. (Za
wird. Alles in allem: Ich
je glasovalo 43.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma pod
nehme hier das Privileg des
2 sprejet. Prehajamo še na glasovanje o amandmaju pod 3.
Professors in Anspruch, eine abweichende
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Meinung, auch von meiner eigenen
41, proti 5. (Za je glasovalo 41.) (Proti 5.) Ugotavljam,
Fraktion, zu haben und diesem
da je amandma sprejet. Opraviti moramo še glasovanje o 9.
Gesetz, das ich nicht für
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev.
ein Jahrhundertwerk halte, aber für
Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.)
eine wesentliche Verbesserung des Status
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
quo, zuzustimmen.  Nächster Redner
na razpravo in odločanje o štirih amandmajih k 11. členu.
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte.
Predlagatelj prvega je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo ga
Herr Bundesminister! Meine Damen und
podpira. Predlagatelj drugega je ravno tako vlada, matično delovno telo
Herren! Das vorliegende Universitäts-Studiengesetz ist
amandma podpira. Ravno tako je predlagatelj tretjega amandmaja vlada in
in Wahrheit eine Fortsetzung der
matično delovno telo ga podpira. Enako stanje je pri amandmaju
Universitäts- und Hochschulreform, die von
pod zaporedno številko štiri. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na
Erhard Busek eingeleitet wurde. Ich
odločanje. Glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank
erinnere an das UOG 1993,
in poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je
ich erinnere an das Fachhochschulgesetz.
glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet.
Es ist ein Gesetz –
Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 58
Frau Kollegin Ablinger hat es
poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za
angesprochen –, das, wie ich
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je drugi amandma
meine, auf Basis eines breiten
sprejet. Prehajamo na odločanje in glasovanje o tretjem amandmaju. Samo
Dialoges entstanden ist. Es war
trenutek. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je
für mich schon beeindruckend, daß
glasovalo 43, proti 4. (Za je glasovalo 43.) (Proti 4.)
man gerade bei der Gesetzesfindung
Ugotavljam, da je amandma pod tri sprejet. Prehajamo še na
so viele eingebunden hat, insbesondere
glasovanje o amandmaju pod štiri. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
auch die Vertreter der Studierenden,
in poslancev. Za je glasovalo 46, proti eden. (Za je
wozu ich dann auch noch
glasovalo 46.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma pod številko
etwas sagen möchte. Ich möchte
4 sprejet. Prehajamo še na odločanje o 11. členu v
vor allem unserem Dieter Lukesch
celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je
danken, der nicht die Mutter,
glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.)
aber der Vater dieses Gesetzes
Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Prehajamo na
ist (Beifall bei der ÖVP)
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 12.
und der gemeinsam mit Dr.
členu. Amandmaja matično delovno telo ne podpira. Želi kdo razpravljati?
Niederwieser dieses Gesetz möglich gemacht
Gospa Širca.  Pojasnila bi samo razlog, zakaj matično delovno
hat. Es ist dies ein
telo ne podpira vladnega amandmaja. Vladni amandma je nastal s
Gesetz, das der notwendigen Flexibilität
pripisom, da pač ni nič usodnega, če niso navedeni viri
der Studierenden entgegenkommt, das die
oziroma načini financiranja, ko se določen medij vpiše v razvid,
Entscheidungskompetenz sehr massiv an die
se pravi, šele pri vpisu. Odbor je menil, da so
einzelne Universität, zu den Studienkommissionen
tovrstni podatki lahko koristni, saj na nek način dopolnjujejo osebno
bringt und das dem Prinzip
izkaznico medija in pri tem tudi na nek način definirajo
der Subsidiarität sehr entspricht. (Abg.
njegovo naravo. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče
Dr. Graf: Haben Sie schon
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k
einmal eine Universität von innen
12. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
gesehen?) Ja! Ich denke insbesondere
je glasovalo 9, proti 37. (Za je glasovalo 9.) (Proti
an die Wahlmöglichkeiten, die dieses
37.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo še na
Gesetz bringt. Und es ist
odločanje o 12. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57
nicht so, wie jetzt teilweise
poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za
kritisiert worden ist, daß der
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v
Studierende nachweisen muß, daß eine
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade
Kombination sinnvoll ist, sondern es
Republike Slovenije k 14. členu, ki ga matično delovno telo
muß vielmehr der Vorsitzende der
podpira. Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod Tanko.  Hvala za
Studienkommission das Gegenteil beweisen. Darum
za radiodifuzijo in telekomunikacije združita. Mislimo, da je zakon o
glaube ich, daß das so
medijih dovolj kvalitetno pripravljen in strukturiran in predlagamo, da v
auch akzeptabel ist. Ich meine,
14. členu ostane dikcija osnovnega člena, kajti nam se pravzaprav
dieses Gesetz trägt auch der
ne zdi smiselno, da se v agencijo za radiodifuzijo in
wachsenden Internationalisierung der Universitäten sehr
telekomunikacije prenašajo potem tudi tipična medijske vsebine, ki naj bi
massiv Rechnung – man denke
jih urejal ta zakon. Če beremo naprej v tistih členih,
of Advanced Studies oder dem
po 100. členu, naj bi ta agencija nekako odločala in
akademischen Grad eines MBA. Damit
je v pristojnosti ministrstva za informacijsko družbo, recimo o kvaliteti
tragen wir auch erfolgreichen Programmen,
programa in o podobnih stvareh, o pritožbah gledalcev in tako
die es ja bereits gibt,
naprej. Mislim, da bi morali ta osnovni kontekst, ki pripada
wie etwa dem MBA-Programm in
medijskemu zakonu, tukaj ohraniti. V nasprotnem primeru se te medijske
Krems, Rechnung. Es wird auch
vsebine prenesejo in zakon je v veliki meri pravzaprav onesposobljen.
der Praxisorientierung Rechnung getragen –
Hvala lepa.  Gospod Tanko, hvala lepa. Gospod Moge in
ich denke etwa an das
gospa Širca, izvolite.  Odbor je sledil smernicam vlade in
ABWL-Studium in Klagenfurt. Auch das
ko se je oglasil gospod Tanko, je glasovanje o tem
sollte, glaube ich, nicht unerwähnt
amandmaju bistvenega pomena za celoten zakon in za zasnovo zakona.
bleiben. Dieses neue UniStG ist
Ko je zdajšnja vlada, to je tretja vlada, umaknila amandmaje,
– und das ist ein
ki jih je prejšnja vlada dr. Bajuka sprejela, je potem
zentraler Punkt des Gesetzes, zumindest
tudi nekako drugače zasnovala šesti oddelek, to je agencijo za
für mich – sehr studentenfreundlich.
radiodifuzijo. Če bomo sprejeli amandma vlade, ki je pred nami,
Es beinhaltet einen verstärkten Kandidatenschutz
bomo potem moraliskoraj vse člene, ki so v poglavju VI,
etwa bei den Prüfungen –
o ostalih amandmajih, ko bomo tole upoštevali, se odločiti, ali
von mündlichen Prüfungen muß es
bomo šli po eni smeri, to pomeni, ali bomo agencijo
in Hinkunft ein Protokoll geben
za telekomunikacije in radidifuzijo združili v eno agencijo ali ne.
–, die Erweiterung der Wahlmöglichkeit
Odločitev pri tem amandmaju ima tudi bistveno posledico za zakon
hinsichtlich der Prüfer, die Aufstockung
o radiodifuziji. Zato se mi zdi, spoštovana predsednica, umestno, da
des Senats bei der letzten
bi se predstavnik vlade, to je eno izmed bistvenih vprašanj
Prüfung auf fünf Personen. Ich
v tem zakonu, tudi do tega amandmaja opredelil.  Hvala
glaube auch, Herr Bundesminister, daß
sogovornika sta pravilno opozorila na težo tega člena, ki posledično
wir, gerade um der weiteren
potem se pravzaprav vleče skoz ves zakon. Če se bomo
Internationalisierung Rechnung zu tragen, uns
odločili, da podpremo rešitev vlade kot eno izmed možnih oblik
wirklich gemeinsam bemühen sollten, ein
ali pa celo kompromisov pri reševanju tako imenovane usode zdajšnjega
Stipendiensystem gerade für internationale Studien
sveta za radiodifuzijo, ki kot sami veste, ga konstituira oziroma
– in der Art eines
imenuje državni zbor. Menim, da rešitev, ki jo je vlada
Fulbright-Stipendiums –, einzuführen. Ich möchte
predlagala, je ena boljših. Je pa res, da bi, če
aber auch zum ÖH-Wahlrecht etwas
ne bi bili v Sloveniji tako racionalno, da ne rečem
sagen. Da scheint mir doch
"šparavno" naravnani, bi se lahko odločili tudi za drugo obliko,
eine gewissermaßen fadenscheinige Diskussion aufzukommen.
torej da bi se zdajšnji svet za radiodifuzijo prestrukturiral v
Es ist zwar von den
samostojno agencijo. Ker pa se srečujemo ta trenutek, pravzaprav te
Grünen jetzt nur Kollege Öllinger
mesece, s konstituiranjem agencije pri novemu ministrstvu za informacijsko družbo,
da, aber ich möchte Ihnen
agencije za telekomunikacije in radiodifuzijo, če bomo odločalio tem, potem
schon sagen, daß bei einer
se bo dejavnost telekomunikacijskih in dejavnosti s področja radiodifuzije na
Sitzung des bildungspolitischen Ausschusses des
nek način združila. Srečali se bomo s telesom, ki je
Zentralausschusses im Februar Herr Marwan
na nek način prestrukturirana oblika zdajšnjega urada za promet in
Abado, der Ausländerreferent, der Ihnen
zveze, ki je deloval pri nekdanjem ministrstvu za promet in
ja nicht fernsteht, ausdrücklich dafür
zveze oziroma urada za telekomunikacije, se oproščam, ki bo imel
eingetreten ist, bei der Ausländerreferentenwahl
dva sveta. En svet ki se bo ukvarjal z radiodifuznim
von einer Direktwahl abzugehen, weil
prostorom, drugi svet se bo ukvarjal s telekomunikacijskih prostorom. Če
er nämlich vor einer Polarisierung
bodo členi in če bo dikcija pravilno vnesena tudi v
zwischen dominanten Gruppen der Kurden,
zakon o telekomunikacijah, kar velja biti skrajno pozoren, če bodo
der Türken und der Iraner
ti členi jasno razmejili tudi v tem zakonu, kakšne so
Angst hat. Und es haben
pristojnosti, in če bo agencija resnično postavljena na ta način,
sich auch die GRAS und
kot jo sedaj vidimo, se pravi, da bo svet za
die Fachschaftslisten dieser Argumentation der
radiodifuzijo kot posvetovalno telo bodoče agencije imel odločujočo vlogo pri
Abschaffung der Direktwahl des Ausländerreferenten
podeljevanju frekvenc, pri nadzoru, pri sankcijah in kršitvah, skratka, če
angeschlossen. Ich halte es für
bo on dolžan dajati soglasje nekemu pravzaprav precej tehničnemu telesu,
sehr fadenscheinig – das muß
potem bo ta rešitev v redu. Razumem skepso in je
ich Ihnen schon sehr deutlich
razumljiva, razumem tudi lastno skrb pri tem. Ampak, recimo, če
sagen –, wenn alle, die
je odločitev v tem trenutku najboljša v tem smislu, da
heute für eine Rückverweisung an
imamo eno agencijo, ne pa dve, kot konec koncev jih
den Ausschuß stimmen, des staatlichen
ima precej držav v Evropi, potem v primeru, če bo
Rassismus geziehen werden. Ich sage
ta agencija funkcionirala na način, ki bo definiran tako, kot
Ihnen ehrlich: Ich glaube, daß
je, in če se ne bo nič v bodoče spremenilo,
es niemand notwendig hat, sich
še posebej pri zelo nevarnem odločanju hitrega postopka zakona o
erstmals die bisher geltende gesetzliche
telekomunikacijah, potem bo ta rešitev v redu. Zato predpostavljam, da
Mindeststudiendauer zu unterschreiten. Wir haben
je prav oziroma zato menim, da je prav, da jo
durch die Gestaltung der einzelnen
podpiramo, in da smo zelo zelo pazljivi pri tretjem branju,
Prüfungsabläufe dem einzelnen Studenten anheimgestellt,
hkrati pa tudi pri sprejemanju zakona o telekomunikacijah. Hvala.
daß er je nach Leistungsvermögen
Hvala lepa. Gospod Božidar Zorko, izvolite!  Spoštovane poslanke in
die acht, zehn oder zwölf
poslanci! Gospa Majda Širca mi je pravzaprav že pol stvari
Semester, die vorgeschrieben sind, sogar
odvzela oziroma povedala pol stvari, ki so pri tej stvari
unterschreitet. Das ist ein Ausdruck
bistvene. V procesu nastajanja teh sprememb zakona o medijih se
unserer Gesinnung: jenen, die begabt
je hkrati pripravljal zakon o telekomunikacijah. Ker je zakon o
und leistungswillig sind, diese Möglichkeit
telekomunikacijah predvideva agencijo za telekomunikacije, smo mi potem na iniciativo
gesetzlich einzuräumen. Ich meine, auch
ministrstva za promet in zveze in potem ministrstva za informacijsko
das sollte hier betont werden.
družbo iskali najbolj razumno rešitev, da bi imeli čim manj
(Beifall bei der ÖVP.) (Abg.
stroškov z administrativnim opravljanjem tega celotnegapodročja, ampak da bi vendarle
Mag. Stadler: Da wäre der
zagotovili avtonomno oziroma neodvisno regulatorno telo, ki bo odločalo o
Bundeskanzler schon durchgefallen! 33 Semester!)
podeljevanju frekvenc. Menimo, da je ta rešitev dobra. Ta skupna
Wir haben immer beklagt, daß
agencija za telekomunikacije in radiodifuzijo, kot jo predlagamo v zakonu
wir in Österreich im Vergleich
in kot se v naslednjih dopolnilih skozi navezuje, naj bi
zu vielen anderen Staaten eine
opravljala, če tako rečem, neke vrste tehnični servis za svet
wesentlich höhere durchschnittliche Studiendauer haben.
za radiodifuzijo, ki ga, tako pravimo v zakonu, imenuje državni
Ich gehe nicht auf die
zbor, ki je pač sestavljen tudi iz ljudi, ki so
einzelnen Beispiele ein, aber ein
neodvisni strokovnjaki - videli boste v amandmajih, kako je to
markantes Beispiel, das mit dieser
kasneje predlagano - in katerega odločitve so obvezujoče za agencijo
heutigen Beschlußfassung erreicht wird, sei
za telekomunikacije in radiodifuzijo. Skratka, ne more agencija mimo sveta
mir erlaubt zu nennen: Während
za radiodifuzijo, ki opravlja ta, recimo, vsebinski del, ne more
man bisher für die Ausbildung
mimo tega odločati, opravlja pa celotno tehniko, hkrati pa je
zum Zahnmediziner im Durchschnitt fast
skozi frekvenčnine zagotovljeno tudi financiranje delovanja, ne samo agencije za
15 Jahre benötigt hat, wird
telekomunikacije in radiodifuzijo, ampak tudi sveta za radiodifuzijo, in kar
das in Hinkunft in sechs
je zelo bistveno, tudi monitoringa, ki bo deloval sicer znotraj
bis sieben Jahren möglich sein.
agencije za telekomunikacije in radiodifuzijo, vendar za potrebe tega neodvisnega
(Abg. Mag. Stadler: Wie lange
sveta za radiodifuzijo. Zato predlagam, da ta amandma sprejmete, kot
braucht der Habsburg, bis er
seveda vse nadaljnje amandmaje, ki se nanašajo na ureditev delovanja
fertig ist?) Das ist auch
radiodifuzijo oziroma agencije, ker se bomo skozi vse amandmaje oziroma
einem Herrn Mag. Stadler zu
skozi mnoge amandmaje z njim še srečevali. Hvala lepa.
sagen, damit er endlich erfährt,
Hvala lepa. Besedo ima gospod Jože Tanko in potem dr.
was im heute zu beschließenden
Andrej Bajuk. Izvolite, gospod Tanko.  Hvala. Mislim, da je
Universitäts-Studiengesetz überhaupt drinnen steht. Ich
ta odločitev oziroma ta predlog vlade prišel zelo na hitro,
glaube, auch dieser Punkt ist
da je nekako nepremišljen. Skeptični smo tudi do problemov oziroma
wichtig. (Beifall bei der ÖVP.)
do te krinke, racionalizacije. Mislim, da po vseh takih združitvah
Eines können wir heute sagen,
ponavadi pride še kaj drugega, povečevanje, ne racionalizacija. Predvsem bi
und damit möchte ich meine
pa rad poudaril, da gre pri tem predlogu za mešanje
kurze Rede schließen: Es hat
oziroma za prenos odločanja o vsebini, se pravi, o medijski
in der Diskussion viele konstruktive
vsebini, z enostavno, po domače povedano, špedicijo. Mislim, da bi
Beiträge gegeben, nicht nur von
morali ti dve stvari ostati nekako ločeni, resorno ločeni: ena
seiten der Regierungsfraktionen, sondern auch
v pristojnosti ministrstva za kulturo in, bi rekel, v pristojnosti
von seiten der Oppositionsparteien. Es
agencije za radiodifuzijo, druga pa v pristojnosti telekomunikacij. Mislim, da
hat aber eine Partei gegeben,
vsebini, o, ne vem, pritožbah poslušalcev glede programa, na drugi
der nichts anderes einfiel, als
strani pa tudi, ne vem, o čisto tehničnih vprašanjih, ki
zu sagen: Das ist total
tem področju. Rešitev, za katero se zavzemamo v koaliciji Slovenija,
falsch! Das muß man grundsätzlich
je ravno ta, da je narava dela tako drugačna, da
ablehnen. Sie ist nicht gewillt,
dejansko zahteva dve drugačni agenciji. Argument, ki ga je vlada
jenen Weg zu gehen, den
do sedaj posedovala, je bolj nekega pragmatičnega značaja, češ, naš
der Kollege Van der Bellen
prostor je majhen, bolje bi bilo, da bomo stroške znižali
heute hier beschritten hat, nämlich
mene silno zanima, če je to resnično - kaj dejansko,
anzuerkennen, daß mit diesem Gesetz
koliko nastane, če se državni zbor odloči za dve različni
wesentliche Vorteile geschaffen und positive
agenciji, in koliko nastane ali kaj pa dejansko bomo privarčevali,
Schritte eingeleitet worden sind, beispielsweise
če to združimo, in sicer plačamo drugo ceno, da bomo
durch die Schaffung weiterer Autonomie,
naravo dela v obeh agencijah v nekem smislu mešali. Hvala
was man auch als oppositioneller
lepa.  Hvala lepa. Gospa Majda Širca, izvolite.  Hvala.
Politiker anzuerkennen hat. Das wäre
Svet za radidifuzijo, kot je v zakonu v 104. členu
differenzierende Oppositionspolitik. Ich meine, das
zapisan, sprejema odločitve o izdaji in o odvzemu dovoljenj. Sprejema
wäre auch der Stil, in
odločitve o podelitvi oziroma odvzemu statusa lokalnega regionalnega in tako
welchem man in Hinkunft das
naprej programa. Ocenjuje stanje na področju radijskih in televizijskih medijev.
Werk vieler beurteilen sollte. Das
Daje direktorju in agenciji mnenja in tako naprej. Skratka, če
wäre auch eine andere, eine
parafriziram, svet za radiodifuzijo je nek mentalni center, ki daje
bessere Kultur, wie man hier
ostalemu, se pravi agenciji kot tistemu sektorju, ki ima tehnične
im Nationalrat Gesetzentwürfe diskutieren sollte.
kompetence, ki meri frekvenčni prostor, ki definira geografske in ostale
Wir von der ÖVP sagen
tehnične parametre, bom rekla, odločitve. V tem smislu je bojazen,
dazu gerne ja. Wir geben
ki je nekje prisotna, kot razumem, odveč. Če ima svet
diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung.
tovrstno vlogo, kot je sedaj definirana, če nadzoruje, dela strategijo,
Sehr verehrter Herr Präsident! Herr
če nadzoruje vse od lastniških do vsebinskih parametrov, če lahko
Bundesminister! Herr Kollege Höchtl hat
daje soglasje, kaj je to lokalni, kaj je regionalni, kaj
uns gerade über die Rolle
je tako imenovani pridobitni in kaj ne, program znotraj radijskega
der Oppositionsparteien belehrt. Sie geht
oziroma televizijskega prostora, potem nedvomno se naj ne bi pojavil
dahin, daß man den Anträgen
strah, da tako kot sedaj, ko uprava za telekomunikacije, ki
der Regierungsfraktionen zustimmt. Das sehen
pri razpisu na nek način je hendikepirana, ko zna bolj
er in einer Fremdsprache geprüft
tehnično odločati kot miselno, potem teh pomislekov naj ne bi
wird – sind nicht ausschlaggebend,
agencije za radiodifuzijo, potem se prenašata iz tega 102. člena
es ist der Inhalt wichtig.
dve alinei v 104. člen, to je tisto, kar je,
Meine Damen und Herren! Wie
oziroma ni še povedala gospa Širca, medtem ko pa se
stelle ich den Inhalt fest,
prenaša na telekomunikacije, recimo, dovoljenje za izvajanje radijske in televizijske
wenn der Studierende zu mir
dejavnosti. Potem se prenaša na telekomunikacije obravnava pritožb gledalcev in
sagt: Ich bin exzellent im
poslušalcev v zvezi z radijskim in televizijskim programom, potem soglasje
Universitätsrecht Österreichs, nur sagen kann
k bistveni spremembi programske zasnove in tako naprej. Nekatere vsebine,
ich es Ihnen leider nicht!?
ki so tipično medijska področja, se iz pristojnosti, ki so
– Diese Bestimmung finden Sie
bile v agenciji za radiodifuzijo, prenašajo na telekomunikacije. Mislim, da
wirklich im ersten Absatz des
te stvari ne sodijo v zakon o telekomunikacijah. Zaradi tega
§ 10. (Abg. Dr. Lukesch:
tudi predlagamo, da medijsko področje ostane zaokroženo v okviru medijskega
Abenteuerlich!) Jawohl, Herr Kollege Lukesch!
zakona, tisto, kar sem pa prej rekel, na grobo, recimo,
ist abenteuerlich. Schließlich zum Inhalt
kot špedicija, kot transport naj bopa stvar telekomunikacijskega zakona. To
dieser Bestimmung. Es ist für
je ta ključna dilema. Hvala.  Hvala lepa. Predstavnik vlade,
einen Fall gar nicht Sorge
Spoštovane poslanke in poslanci! Morda še samo nekaj besed glede
getragen worden. Es ist zum
tega, da bi nekako razjasnili dvome o samostojnosti oziroma neodvisnosti
Beispiel aufgrund dieser gesetzlichen Bestimmung
delovanje sveta za radiodifuzijo. Mnogo kasneje, na strani 38, se
nicht möglich, eine Lehrveranstaltung an
bomo srečali s 104. členom in amandmaji vlade, ki jih
juridischen Fakultäten anzubieten, nämlich Einführung
predlagamo. Eden od teh amandmajev govori: "Svet za radiodifuzijosestavlja sedem
in das englische oder amerikanische
članov, ki jih izmed uglednih strokovnjakov imenuje državni zbor Republike
Recht in Englisch oder in
Slovenije." In potem govori kako kandidate predlaga itn. Že samo
das französische oder belgische Recht
to in pa pristojnosti tega sveta so dovolj velika garancija,
in Französisch. So etwas Sinnvolles
da bo seveda ta svet neodvisno, samostojno regulatorno telo, kadar
deckt die Bestimmung wieder nicht
bo šlo za odločitev o podeljevanju frekvenc, kadar bo šlo
ab. Zum Schluß kommend, meine
za bistvene odločitve, ki se nanašajo na program radijskih ali
Damen und Herren: das "Jahrhundertgesetz",
televizijskih postaj. Rešitev, ki jo ponujamo za skupno agencijo, je
die "Habeaskorpusakte". Herr Kollege Lukesch!
pravzaprav, da ta skupna agencija bdi nad celotno tehnologijo, medtem
Sie haben völlig recht: Es
ko svet za radiodifuzijo bdi seveda nad vsebinskimi kriteriji ali
ist eine Habeaskorpusakte. Damit Sie
pa nad vsebino vsega tega. Jaz razumem ta strah, ker
nicht glauben, es ist dies
v preteklosti se je pač marsikaj dogajalo. Mislim pa, da
meine eigene Idee, zitiere ich
so vse rešitve, ki jih ponujamo v nadaljevanju, v nadaljnjih
Ihnen aus einem Lexikon zur
amandmajih, dovolj velika varovalka, da je ta rešitev zelo smotrna.
Habeaskorpusakte. Dort heißt es unter
Takšno rešitev poznajo tudi nekatere države v zahodni Evropi, seveda
anderem: Obwohl der verbürgte Schutz
nekatere imajo tudi drugačne. Ni enotnega pravila v Evropi, kako
– Sie kennen alle den
naj bo to organizirano. Mislimo, da je takšna rešitev razumnejša.
Inhalt – zunächst weder für
Glede stroškov. Državni proračun bo prihranil - ta trenutek vam
alle – Engländer – noch
težko rečem natančno, koliko, kajti agencija za radiodifuzijo, za telekomunikacije
weiteren Stufen der Entwicklung erreicht.
in radiodifuzijo je dolžna financirati celotno delovanje sveta in celotno
– Wie wahr! Dieses Gesetz
delovanje monitoringa, ki je pri tej zadevi zelo bistveno. Odločitve
weist massive Lücken auf. Es
brez spremljanja izvajanja tega ne pomenijo dosti, treba je tudi
gilt zwar für alle Studierenden,
zagotoviti izvajanje oziroma spremljanje vsega tega. Cel ta strošek se
und zwar ausdrücklich beiderlei Geschlechts;
že v preteklih letih in tudi letos srečeval s problemi
ich finde das auch richtig
financiranja svojega dela, predvsem s problemi financiranja monitoringa. Hvala lepa.
so. Es enthält allerdings Normen
Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk, izvolite!  Hvala lepa.
so unterschiedlichen Inhalts, wie interne
da ni bila prepričljiva. Ker končno, ravno to, o čemer
Dienstanweisung, Ermächtigung an den Bundesminister,
poteka danes ta debata, kot nas je kolegica, gospa iz
Rechte und Pflichte der Studierenden.
LDS-a, že opomnila. Tukaj gre za eno ključno odločitev, ki
(Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.)
dejansko bo vplivala na to, kaj bomo naredili v drugih
Der Kreis der Normenadressaten ist
členih tega zakona in kakšna bo ta agencija. Zaenkrat nisem
so unterschiedlich, daß der Satz:
slišal še nobenega pozitivnega argumenta, zakaj naj bi imeli eno
Es gilt nicht für alle!,
samo agencijo, poleg tega, kar ste vi sami omenili v
nahezu zutrifft. Und so wird
začetku, da je to neka večja racionalizacija. Ravnokar pa mi
es auch sein. Mit dem
pravite, da dejansko nimate konkretnih podatkov, da natančno ne morete
Gesetz allein – ich überspringe
povedati, dejstvo pa je, da mora svoj monitoring ta svet,
jetzt einen Gedankengang und sage
ne glede na to, ali je v eni agenciji ali
etwas anderes – haben wir
bosta dva skupaj, ali bo pa drugačen, v drugi agenciji,
eine Chance verpaßt. Ich bin
da bo moral to stvar opravljati. Edini argument, ki podpira
– auch aufgrund meiner beruflichen
ta predlog vlade, eno samo agencijo na podlagi racionalizacije še
Tätigkeit – der letzte, der
nimamo jasnih podatkov. Torej ugotavljam, da v državnem zboru še
sich nicht sehnlichst diese und
nimamo odločilnih argumentov, zakaj bi vlado na tem področju podprli.
jene Reform auf universitärem Boden
Mi bomo vztrajali pri svojem stališču, dokler ne bomo dobili
herbeiwünscht. Aber mit diesem Gesetz,
v roke kakšnih bolj prepričljivih argumentov. Hvala lepa.  Hvala
glaube ich, wird es nicht
vlade tudi nas ne prepričujejo, da bi podprli ta amandma.
gehen! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
Ostajamo pri tem, da je treba zadeve vsebinsko ločiti. To
Ich möchte noch etwas zur
se pravi, medijski del sodi v medijski zakon in odločanje
Vorgangsweise sagen, Herr Kollege Lukesch;
o medijskih vsebinah se dela v medijskem zakonu in institucijah
ich spreche aber auch andere
ali pa organih, ki jih določa ta zakon, medtem ko
an. Ich frage mich aufgrund
se druge vsebine lahko rešujejo z drugimi področnimi zakoni, tudi,
eines Gesprächs, das wir gestern
recimo, z zakonom o telekomunikacijah. Enako pa je, bi rekel,
hatten, warum nicht betreffend diesen
z argumentom glede racionalizacije, ti argumenti za nas niso sprejemljivi
letzten Text ein ordentliches, normales
oziroma jih pravzaprav ni bilo. To je, bi rekel, samo
Begutachtungsverfahren durchgeführt worden ist. Es
predstava, da bo to racionalnejše, da bo to ugodnejše in
drängt uns ja niemand, es
cenejše. V resnici pa morda to tudi ne bo tako.
ist egal, ob dieses Gesetz
Naša poslanska skupina tega amandmaja ne bo podprla.  Hvala
– ein besseres natürlich –
Pogovarjamo se pravzaprav bolj v jeziku 19. stoletja, ampak vendar
ein Jahr früher oder später
moramo vedeti, da je pri sistemu radiodifuzije vprašanje, koliko časa
in Kraft tritt. Warum wurde
ga bomo še dojemali skozi tovrstno prenašanje, skozi eter ali
kein Begutachtungsverfahren durchgeführt? (Ruf bei
pa kable, s katerim se srečujemo danes, kar tudi pravzaprav
Redezeit!) Wenn gesagt worden ist,
uprava na nek način počne, ko kontrolira in ko pač
die Experten hätten im Unterausschuß
nadzoruje tovrstne komunikacije. To, da je radiofrekvenčni prostor oddaljen od
nahezu unbesehen zugestimmt – das
telekomunikacijskega prostora, je seveda z vidika 21. stoletja nekoliko dvomljivo
Wort "euphorisch" haben Sie zum
govoriti. Zato že s tega vidika, hočem reči, ko se
Glück nicht gebraucht –, dann
bodo telekomunikacijski prostori razširili tudi na drugo dejavnost, se bomo
könnte man dem Stöße von
srečevali z digitalnimi, optičnimi kabli oziromase, pardon, skratka, ko bomo
Briefen aus unterschiedlichsten Hochschulorten und
gledali televizijo po telefonu, menim, da bi v opciji takega
zum Teil nahezu flehentlich Änderungen
razmišljanja bilo manj problemov, ko bi zdaj določali, ali gre
monierten. Und wenn man diese
agencija pod ministrstvo za telekomunikacijsko oziroma informacijsko družbo ali pod
Änderungswünsche sozusagen auf den Gesetzestext
drugo ministrstvo. Konec koncev, agencija je stvar vlade oziroma koncesij,
umlegt, dann wurde nahezu flächendeckend
ki jih da vlada. Poleg tega racionalizacija je vprašanje, o
eine Änderung des Gesetzes gewünscht.
katerem smo govorili na začetku, kajti če bi agencija v
Es ist nicht irgendein Punkt
smislu spreminjanja sedanjega sveta za radiodifuzijo postala v bodoče agencija,
allein, auf den all diese
bi neke zaposlitve zagotovo morala podvojiti. To so vse tiste
Wünsche abzielen, sondern es ist
zaposlitve, ki so zdaj znotraj uprave za telekomunikacije oziroma uprave,
nahezu flächendeckend, Herr Kollege Lukesch.
ki se ukvarja z radiofrekvenčnim prostorom. Imeli bi dvojno delo.
(Zwischenruf des Abg. Dr. Lukesch.)
Sedaj pa je, kot sem že prej povedala, rešitev taka,
– Sie können sie bei
daje tisti tehnični del, ki ga sedaj upravlja uprava in
mir einsehen. Vielleicht wissend, daß
delom, ki ga bo svet za radiodifuzijo, ki bo seveda
man bei den Regierungsparteien auf
za to usposobljen, ki bo imel strokovne in ostale aplikacije
ein verschlossenes Tor stößt, sind
in ki bo seveda tudi skrbel za izvajanje tega zakona.
diese Bitten und Anregungen deshalb
Hvala.  Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk in potem gospod
hauptsächlich bei uns eingegangen. Das
Jože Tanko. Izvolite, dr. Andrej Bajuk!  Hvala lepa. Spoštovana
räume ich Ihnen gerne ein.
kolegica Širca, jaz sem vam hvaležen za to pojasnilo. Glede
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine
stoletja pa ne vem, če sem v 19., mi je
Damen und Herren! Ich könnte
pa hudo, ker 21. je še kar v redu. Poglejte.
mir vorstellen, daß wir dem
Tudita argument je navidezno, nekaj prinaša, dejansko pa tudi ni
Gesetz unsere Zustimmung erteilen –
jasen. Nikjer ni zapisano, da s tem, če imamo dve
unter einer Bedingung: Es müßte
agenciji, da moramo podvojiti službe. Saj lahko imamo neko skupno
nur der Titel geändert werden.
službo. Jaz bi pa rad vprašal predstavnika vlade, če ste
Frau Kollegin Brinek hat mich
tudi to možnost preverili, ker očitno obstajajo argumenti, zakaj naj
durch eine Wortmeldung im Unterausschuß
bi bili dve različni agenciji. Zakaj pa, če so nujne
auf diese Idee gebracht. Der
skupne službe - ja, lahko imamo tudi skupne službe in
Titel sollte lauten: Bundesgesetz, womit
lahko tudi vzakonu določimo, da ne bomo podvojili stvari, ki
anhand von Fallbeispielen über die
niso potrebne. Rad bi vprašal predstavnika vlade, če ste to
Studien an den Universitäten (Universitäts-Studiengesetz)
možnost nekih skupnih služb v obeh agencijah, da ne bomo
diesen, nämlich den Universitäten, verpflichtendes
podvojili stvari (...)Prav gotovo mi ne bomo tukaj predlagali take
Lehrmaterial für Lehrveranstaltungen in Logik,
nesmiselne stvari, da bomo enake stvari delali na dveh različnih
Deutsch, Gesetzgebungslehre und, um im
krajih tukaj v Ljubljani ali pa kje drugod v Sloveniji.
Stil des Gesetzes zu bleiben,
Če je to možno, prav gotovo tudi lahko to rešimo.
anderen Fächern anempfohlen wird. –
To bi bil moj odgovor za ta argument. Rad bi
Danke schön.  Herr Abgeordneter
vedel, če ste to možnost preučili in če ste prišli
Dr. Brauneder hat sich in
do zaključka,da so skupne službe za obe agenciji nemogoče. Hvala.
seinen Ausführungen auf einen Abänderungsantrag
Hvala lepa. Gospod Jože Tanko, izvolite!  Hvala. Jaz
bezogen, den er in seinen
bi samo kratko repliko dal. To terminologijo sem uporabil predvsem
Kernpunkten vorgetragen hat. Dieser Abänderungsantrag
zaradi tega, da se plastično pove problem, kaj kam sodi.
ist schriftlich überreicht worden. Er
Ne toliko zaradi drugih stvari. Hvala.  Hvala lepa. Gospod
ist ausreichend unterstützt und steht
Jožef Školč, izvolite!  Hvala lepa. Jaz mislim, da gre
mit in Verhandlung. Im Hinblick
pri tem predlogu, ki ga nismo uspeli konstituirati niti v
auf den Umfang dieses Antrages
predprejšnji vladi, niti v vladi, ko je bil minister gospod
habe ich gemäß § 93
Šeligo, za to, da smo delali v bistvu dve agenciji
Abs. 4 der Geschäftsordnung die
in dve službi. Ideja, ki jo je prinesla zdajšnja vlada,
Vervielfältigung und Verteilung veranlaßt. Der
odgovarja na to vaše vprašanje - da se stvari na
Text dieses Antrages wird auch
na to, da pač vsakdo sedi oziroma stoji za svojimi
dem Stenographischen Protokoll beigedruckt werden.
okopi. Ampak zdi se mi kljub vsemu smiselno primerjati tudi
Der Abänderungsantrag hat folgenden Wortlaut:
te metafore s stoletji. V čem je v bistvu poanta
(Quoted printed matter omited Zitierte
teh agencij? In mediji in telefonija in drugi sistemi za
Druckfassung entfernt)  Als nächste
prenos podatkov delujejo, bom rekel, preko enakih tehnologij. Če govorimo
Rednerin ist Frau Abgeordnete Mag.
o frekvenčnem spektru, delujejo v, bom rekel, istem frekvenčnem spektru.
Wurm gemeldet. 6 Minuten freiwillige
Da rečem drugače: ko se je izumila tehnologija tiskanja knjig,
Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Sehr
se je, bom rekel, temeljito spremenil dostop do informacij in
Abgeordneter Universitätsprofessor Dr. Brauneder, hat
se je temeljito spremenila kultura. To se dogaja v tem
sich in wahrhaft "ernsthafter" Weise,
trenutku. Ampak spet, če vzamemo tiskanje knjig, ko boste vi
so wie wir es als
vzeli hipotetično neko poslovno delo ali pa neko humanistično študijo,
Studenten und Studentinnen oft vom
potem jo boste obravnavali kot nekaj več, kar je v
Katheder herunter gehört haben, sehr
naravi slovenskega človeka, medtem ko je sicer to tiskanje publikacij
zynisch über ein Gesetz lustig
običajna gospodarska dejavnost. To se tudi tu dogaja. Ko govorimo
gute Grundlagenforschung nicht zu kurz
o prenosu podatkov v svrho javnih medijev, to obravnavamo v
kommen. Da die Grundlagenforschung die
tem zakonu, ko govorimo o gospodarski dejavnosti, to zapade nekam
allgemeinere Lehre bewirkt, heißt das
drugam. Mislim, da je kljub vsemu treba misliti, da se
zwangsläufig, daß sie zwar weniger
vse to dogaja v istem prostoru, da na nek način
praxisorientiert, für einen Teil der
kreira kulturo in da je zato, kamor štejem jaz seveda
Studierenden, die die wissenschaftliche Laufbahn
tudi medije in nenazadnje tudi tehnologijo, s tega vidika smiselna
wählen, nach wie vor aber
notranja ureditev agencij in pristojnosti tega sveta, da bdi nad
von zentraler Bedeutung ist. Als
vsebinami. Zato se mi zdi ta model bolj čist vis
die Physik zu Beginn dieses
a vis tistim, ki smo jih prej mislili oziroma morali
Jahrhunderts die grundlegenden Prinzipien und
smo delati neke kompromise, ki se vlečejo iz devetdesetih let,
niemand ahnen, daß 70 Jahre
da smo imeli pač svet tukaj, agencijo drugje. Tako se
später diese Erkenntnisse im Zusammenhang
mi zdi to kljub vsemu boljša rešitev in odgovarja točno
mit neuen Technologien zu einer
na to, kar vi pravite, da se o istih stvareh
Revolution führen würden, die nahezu
odloča na enem mestu, pazi pa se na njih z
alle gesellschaftlichen Bereiche beeinflußt. Nun
različnih zornih kotov. Vsaj tako jaz razumem konstrukcijo te rešitve
möchte ich auf eine mir
in jo bom tudi podprl. Mislim pa, da je treba
besonders wichtige Gruppe eingehen, die
paziti, da se varuje znotraj te agencije interes tega, kar
in diesem Gesetz erwähnt ist.
je treba varovati pri medijih, glede na naravo njihovega dela
Hohes Haus! Sehr geehrte Damen
in definicije, ki smo jih že nekako potrdili v teh
und Herren! Wer einen Arbeitsplatz
prvih členih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predstavnik vlade izvolite.
hat, braucht keinen Studienplatz: Das
Hvala lepa. Seveda smo preigravali v pripravi tega dela
konnte man einmal anläßlich eines
pa do tega, ki ga ponujamo zdaj. Kot sem uvodoma
Tages der offenen Tür an
povedal, v bistvu je ta rešitev nastala šele takrat oziroma
der Innsbrucker Universität hören. Dieser
šele z možnostjo oblikovanja agencije za telekomunikacije, prvo v ministrstvu
Satz hat sich mir –
družbo. Celotna ideja je ravno ta, tehnična sredstvaza razširjanje programskih
ich bin damals von der
vsebin se seveda spreminjajo. Tehnična sredstva, nekatera nova, ki do
Abendschule gekommen und habe mir
zdaj še niso imela ta prave veljave, teže, bodo postala
extra dafür einen Tag freigenommen
vedno pomembnejša. Zaradi tega se nam zdi smotrno, da ta
– ins Gedächtnis eingekerbt. Ich
tehnični del razširjanja je pod skupno kapo. Preigravali smo tudi
bin sehr froh darüber, daß
stroške, to, kar ste gospod Bajuk omenili. Žal vam z
ein Passus in diesem Gesetz
natančnimi izračuni ne morem postreči. Trdim pa, da so stroški
erstmals die Berufstätigen erwähnt. Im
delovanja na takšen način, kot jih predlagamo, nižji, ker gre
§ 7 Abs. 2 ist
in za celoten skupni upravni aparat, ne glede na to,
den Lehrplänen auf Studierende, die
kako je velik, ki seveda neko takšno delo agencije, katerekoli,
einen Beruf ausüben, also berufstätig
spremlja. Samo na eno dilemo bi opozoril, ki smo jo
sind, Bedacht zu nehmen ist.
imeli, ko smo razpravljali o tem, ali kaže imeti samostojno
(Beifall bei der SPÖ.) Dadurch
agencijo za radiodifuzijo. Po zakonu mora ta agencija imeti svet.
wurde nun im Gesetz auf
v zakonu opredeljene, kot so pristojnosti sveta za radiodifuzijo. Ta
Gegebenheiten eingegangen, die schon lange
dva sveta nimata, vsebinsko gledano, enakih funkcij. In ta predlagana
Wirklichkeit sind, nämlich daß sich
skupna agencija za telekomunikacije in radiodifuzijo bo imela svoj svet,
immer mehr Studenten nicht voll
pač po zakonu, ki bo opravljal funkcije, ki mu jih
ihrem Studium widmen können, sondern
zakon narekuje. Kot neodvisno, samostojno telo pa se pojavlja svet
eben Studium und Beruf miteinander
za radiodifuzijo, kot sem prej rekel, imenovan s strani državnega
vereinbaren müssen, die einen aufgrund
zbora, ki se bo pa ukvarjal samo z enim delom,
finanzieller Notwendigkeiten, die anderen parallel
in to za nas, in zato je tudi v zakonu
zu ihrem beruflichen Weg, um
o medijih ta svet in način imenovanja sveta ter dela
das berufliche Wissen zu vertiefen
sveta opredeljen, seveda z za nas izjemno pomembno funkcijo. Zato
und auszuweiten. Sehr geehrte Damen
je vsebinsko ločeno delovanje agencije za telekomunikacije in njihovega sveta
und Herren! Dies kommt auch
za telekomunikacije od sveta za radiodifuzijo, ki se bo ukvarjal,
den Intentionen des Koalitionsübereinkommens sehr
kot rečeno, z vsemi temi nalogami. Tako da pocenitev ali
entgegen, das lebenslanges Lernen festschreibt
racionalizacija, če hočete, je - ta trenutek, pa pošteno povem,
und als erklärtes Ziel und
vam ne morem reči natančno, za toliko tolarjev; tega pa
als Notwendigkeit erkennt. (Beifall bei
nimamo, ker je seveda tudi od razvoja in tudi od
der SPÖ.) So hoffe ich,
opreme ter tudi od vseh ostalih tehničnih stvari, ki bodo,
sehr geehrte Damen und Herren,
predvsem "monitoring" programov, spremljane, odvisno, ali je to, recimo, milijon
Hohes Haus, daß dieser Satz:
ali je to 5 milijonov ali je to nek drug
Wer einen Arbeitsplatz hat, braucht
znesek. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Tanko, izvolite.
keinen Studienplatz!, nie mehr gesagt
Hvala lepa še enkrat za besedo. Če beremo 102. člen
und noch weniger – und
zakona, ki govori o agenciji, so najmanj štiri postavke, štiri
das ist viel wichtiger –
alinee take, ki sodijo v zakon o medijih in ne
gedacht wird und daß beim
v zakon o telekomunikacijah oziroma ne vem kam. Recimo, "spremlja
Lehrveranstaltungsangebot die Situation der Studierenden
in izvaja strokovni nadzor nad skladnostjo razširjanja radijskih in televizijskih
einfließt, damit ein Mensch, der
programskih vsebin s tem zakonom iz mednarodne pogodbe, ki zavezuje
einen Beruf ausübt, sich daneben
Slovenijo; vodi postopek javnega razpisa za izbiro izvajalcev radijske in
noch weiterbilden kann. Ich rede
televizijske dejavnosti; daje soglasje k bistveni spremembi programske zasnove radijskega
von einer immer größer werdenden
ali televizijskega programa; obravnava pritožbe gledalcev oziroma poslušalcev v zvezi
Gruppe von Menschen, die sich
z radijskim ali televizijskim programom...". To so popolnoma tipične medijske
an den Universitäten weiterbildet, die
vsebine, ki sodijo v zakon o medijih. Že tiste prve
nicht selten den Marathon einer
določbe, skozi katere smo šli, na nek način to govorijo
Abendschule hinter sich gebracht hat
in določajo, in zdaj točno te stvari, bi rekel, "monitoring",
und dann auf die Universitäten
recimo, prenašamo pa na področje telekomunikacij. Mislim, da to nima
geht und der man es
nobene prave povezave s telekomunikacijami. Hvala.  Hvala lepa. Dr.
nun ermöglichen sollte, zu einem
o čem dejansko tu odločamo. Informacijska družba - res je,
akademischen Abschluß zu kommen, denn
da živim v 21. stoletju, spadam pa med tiste ljudi,
das sind oft nicht die
ki če imajo probleme doma z računalnikom, morajo počakati, da
Faulsten. (Beifall bei der SPÖ.)
hčerka pride in to popravi, to lahko priznam. Če ste
Urlaubszeit verstanden. Um das Studienjahr
pa vsi drugi taki eksperti, vam pa čestitam. Ampak kar
neu zu strukturieren und den
pa mene najbolj skrbi, je pa to - prepričan sem,
Praxisbezug hineinzunehmen, war unser Vorschlag,
da bo kolega Školč, kot bivši odgovorni za področje kulture,
daß man die Studienzeit allenfalls
dobro razumel - da mi ne smemo ustvariti takšne agencije
um eine Woche pro Semester
v naši državni upravi, v kateri bodo bistvene stvari na
verlängert – um den Qualitäts-
tem področju v nekem smislu, pa naj bo še tako
und Intensitätsverlust wenigstens im Ansatz
od daleč, podrejene tako imenovani stroki inženirjem in tehnikom. To
auszugleichen (Abg. Dr. Lukesch: Das
je eden ključnih problemov, ki jih jaz živim v tej
kann man ja!) – und
naši družbi, in ravno to je, da si nočemo enkrat
die Prüfungszeiten im Studienjahr expressis
odprto povedati stvari takšnih, kakršne pač so. Bistvo tega zakona
verbis so nennt, mit vier
je tudi, da ustvari možnost, da bomo tukaj počasi ustvarili
Semestern auch so artikuliert, um
v našem prostoru drugačno medijsko vzdušje, ki bo resnično pomagalo
den Eindruck, daß man ein
k temu, da bo naša demokracija tudi malo drugače zaživela.
Arbeitsjahr auf 30 Wochen reduziert,
Končno, bistvo demokracije je pravilno obveščen državljan ali pa državljanka,
zu verdrängen. Schlußendlich sind wir
ki zna in zmore odločati tako, kot po svoji lastni
der Überzeugung, daß wir den
volji. To pa zahteva transparentnost na tem področju,ki je pa
notwendigen Praxisbezug – und dazu
zaenkrat, na žalost, pri nas še nimamo v takšni meri,
gibt es sicher einen guten,
kot bi jo morali imeti. Da se bodo te bistvene
wenn auch halbherzigen Ansatz im
stvari odločale v neki podrejenosti tehnologiji ali tehniki same, mene
Gesetz – durch die Einräumung
silno skrbi. To je ena največjih skrbi, ki nam jih
einer Zeitspanne von acht Wochen
prinaša tudi 21. stoletje, in to je neka stalna podrejenost
im Studienjahr berücksichtigen könnten. Es
bistvenih vprašanj tehnologiji sami. Jaz mislim, da ravno zaradi teh
blieben dann noch immer acht
argumentov, ki jih je kolega Školč tako bolje povedal, kot
Wochen für Erholungsferien. Ein diesbezüglich
jaz sam, je nujno potrebno, da še debatiramo o tem,
eingebrachter Antrag – die Vorgespräche
kako bomo to stvar zastavili. Ker končno, kaj se pa
haben das bewiesen – hätte
zgodi, če je svet ene agencije v nasprotju z onim?
keinerlei Aussicht auf Erfolg. Ich
Kdo pa to odloča? Kako se odloča? Kako se reši
möchte in diesem Zusammenhang aber
neodvisnost enega ali pa drugega sveta v tej eni sami
an Ihre Vernunft appellieren und
agenciji? Kdo bo komu podrejen za kakšna vprašanja? To v
mich trotzdem in Zukunft bemühen,
zakonu zaenkrat še ni rešeno. Če sem pa spregledal, vas
gerade zu dieser Geste –
pa prosim, da mi to pojasnite. Hvala.  Hvala lepa.
wenn wir sie so nennen
Gospod Školč, izvolite!  Seveda soglašam s temi dilemami in
wollen – Ihr Einverständnis zu
mislim, da je treba potem razmišljati predvsem o tistih rešitvah,
erreichen. Wir werden zu diesem
ki govorijo o pristojnosti tega sveta za radiodifuzijo in pa
Thema weiter Verhandlungen führen. Dem
o pristojnosti državnega zbora, ko imenuje, bom rekel, ne inženirje
Gesetz können wir aus den
in tehnike, ki naj razmišljajo o teh stvareh. Tako, da
erwähnten Gründen nicht zustimmen, auch
te stvari bodo, ne glede na idealno rešitev, še zmeraj,
wenn wir nicht verkennen, daß
bom rekel, zmeraj predmet nekega spopadanja. Tu se mi zdi,
es in bezug auf Deregulierung
da predvsem iščemo neko, vsaj z mojega vidika, nevtralno rešitev,
und Demokratisierung Fortschritte bringt und
ki omogoča vsem na enak in spodoben način dostop do
den Spielraum der Universitäten im
teh tehnologij, in naj seveda na koncu realizira tudi to
Verhältnis zur bisherigen Gesetzeslage verbessert.
pluralnost, o kateri govori gospod Bajuk. Oglasil sem se pa
Da gelobt wird, daß wir
predvsem zaradi tega, ker se mi zdi, da je gospod
heute 300 Verordnungen und 118
Tanko pa spregledal eno zadevo. V tej konstrukciji, ki jo
Gesetze im weitesten Sinne mit
zdaj ponuja vlada, je treba prebrati tudi predlog amandmaja, da
einem Strich wegräumen, frage ich
se črta ta 102. člen, ki je upravičeno sporen. Se
Herrn Niederwieser noch einmal, wer
pravi, če sprejmemo tako ta amandma kot kasnejši k 102.
diese Gesetze in den letzten
členu, potem bo njegov ugovor padel. Dejansko je vlada predlagala,
20 Jahren gemacht hat. Wer
da se 102. člen črta in s tem seveda ta
hat sie uns denn verordnet,
agencija ne bo več opravljala teh, ti inženirji, da uporabim
wer hat denn die Universitäten
to prispodobo, ne bodo več presojali o stvareh, o katerih
mit diesen Gesetzen ans Gängelband
političnih sil, ki vztrajno kljubujejo proti načelu transparentnosti, ki jo
genommen? – Sie waren es,
vedno bolj sprejema ostali svet, čeprav ni povsod tako. A
Freiraum zu schaffen, hat sich
ta transparentnost ali preglednost je pa veliko več kot neko
meine Fraktion seit jeher bemüht.
pasivno prepuščanje tehnološko omogočeni vsiljivosti informacijske dobe. Transparentnost ima neko
(Abg. Dr. Lukesch: Kollege Brauneder
bistveno sestavino, in to je hotenje, volja po boljši obveščenosti.
hat etwas anderes gesagt!) Das
In tukaj je ključno vprašanje, s katerim se mora ta
ist mit einem Schritt in
državni zbor soočiti: ali obstaja ali ne politična volja, da
die richtige Richtung – das
bomo ustvarili možnosti, da bodo naši ljudje, vse državljanke in
Ihnen Kollege Brauneder erklärt. –
državljani, imeli dostop do drugačnih pogledov kot pa teh, ki
Danke schön.  Zu Wort
zaenkrat prevladujejo v našem medijskem prostoru. Tu gre za novo
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr.
dinamično alternativo državni prisili, ki jo sodobni politologi omenjajo kot
Stippel. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.
regulacijo prek odkrivanja - ali prosto prevedeno, "regulation by revelation".
– Bitte, Herr Abgeordneter.
Ravno tega potrebuje in še kako naša družba! Da stvari
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Sehr
pridejo na dan, da se enkrat za vselej odprejo okna,
geschätzte Kolleginnen und Kollegen! "Tempora
da bo boljše razumevanje, da bodo naše državljanke in državljani
mutantur et nos in iis!"
imeli boljše razumevanje in bolj odkrito predstavljanje vsega, kar se
an meinen Vorredner. Er hat
dogaja. Regulacija prek odkrivanja! In tega se naša država ne
natürlich recht, daß wir bisher
sme bati. Ker, končno, kaj pa je demokracija, če ne
hier im Haus immer wieder
soglasje vladanih? Predlagam, da se danes do tega opredelimo in
mit einer Flut von Gesetzesvorlagen,
sprejmemo to možnost, čeprav je to poseg države na tem
die die Universitäten betrafen, konfrontiert
področju. To ni nobena novost. Druge družbe, v katerih je
waren. Aufgrund der Absicht, das
demokracija veliko bolj ukoreninjena, kot je pri nas, poznajo take
besser zu machen, liegt heute
rešitve. Prav gotovo imamo lahko drugačne poglede, če so konkretne
ein Gesetzentwurf vor, der klar
alinee v tem členu pravilne ali se dajo izboljšati. Mi
und in knapper Form den
smo odprti za vsak predlog, ki bi to izboljšal. A
Universitäten ein neues Studienrecht gibt
vendar, v igri je princip in za ta princip se
DDr. Niederwieser: Sie wissen genau,
pa mi močno zavzemamo. Takšno rešitev poznajo skandinavske države, v
daß der berufstätig war!)Er hat,
katerih pa nihče ne more dvomiti o njihovi politični kulturi
wie ich gehört habe, 34
in pa globoko ukoreninjeni demokraciji. Nekaj takega tudi pozna sosednja
Semester gebraucht; vielleicht orientieren Sie
Avstrija. Slovenija ne bo imela takšne demokracije, kot sem prepričan,
sich auch an einigen Ihrer
da se je tudi vsi želimo, če ne bomo ustvarili
Freunde in der ÖVP, die
takšne možnosti, da bo medijski prostor veliko bolj odprt, kot
30 Semester studieren, um Zahnarzt
pa je danes. Hvala lepa.  Hvala lepa. K razpravi
zu werden. Regulär ist es
so se prijavili še štirje kolegi, in sicer po sledečem
anders, Herr Kollege Höchtl! (Abg.
vrstnem redu. Najprej gospod Tone Partljič, potem gospod Leo Kremžar,
Dr. Höchtl: Das ist ja
sledi gospod Jelko Kacin, gospod France Cukjati in potem še
mit der Dauer von Studien
gospod Sok. Najprej gospod Tone Partljič, izvolite.  Jaz sem
als mit Ihren Bezügen befaßt,
nekako zdaj poslušal tudi te diskusije, pa jih je morda
Herr Kollege Höchtl. (Beifall der
šteti bolj za repliko. Kar so govorili pred menoj kolegi,
Abg. Madl.) Bemühen Sie sich,
zlasti gospod Bajuk, ne bom rekel, da bom repliciral v
reguläre Zahlen auf den Tisch
smislu (...)Povedal bom pomisleke na njihove argumente, ne bom rekel
zu legen, wenn Sie hier
nasprotovanje v celoti. Najprej se prav dobro spomnim, da smo
reden. 15 Jahre sind entschieden
leta 1991 sprejemali podoben zakon, utemeljeval ga je tedanji premier
zuviel. Aber auch elf Jahre
gospod Lojze Peterle. Lahko bi rekel, da sem to že
sind im Vergleich zu den
vse slišal, s tem da je takrat bilo morda politično
Studierenden in der EU noch
bolj akutno, ni bilo, recimo, časopisa. Ampak, z večjimi težavami
zu lang. Wenn wir für
ali pa veliko bolj zaprta je bila Družina, Ognjišče, vendar
alle Studierenden im europäischen Raum
medtem pa se je še marsikaj zgodilo, od Maga do
die gleiche Ausbildungsdauer haben wollen,
marsičesa Vendar je takratna trodomna skupščina, ki pa je bila
so ist ein eigenständiges Zahnmedizinstudium
večstrankarska, podprla sklad za demokratizacijo medijev. Naši ugovori so bili
unbedingt notwendig – und zwar
takrat podobni, vendar, kot rečeno, se ni nasprotovalo, ker takrat
ganze zweieinhalb Zeilen, die sich
je bil res drugačen trenutek. Morda tudi na zunaj se
mit der Reform des Zahnmedizinstudiums
je že spodobilo in mnogi pisatelji so, recimo, rekli, bom
befassen: Zahnmedizin, Studiendauer zwölf Semester,
znova začel pisati za časopise, ker imamo Slovenca, pa imamo
Praktikum 72 Wochen, blabla, Dr.
Delo, imamo nek prostor politični, kakršnega je slovenski narod poznal
med. medicinae dentalis. Zweieinhalb Zeilen!
skozi zgodovino, tudi pred drugo vojno. Ampak poglejte, kljub temu
Und bis zur Umsetzung eines
skladu, s Slovencem ni šlo. Nihče ga ni tlačil, ni
eigenständigen Zahnmedizinstudiums dauert es jetzt
bil dovolj kvaliteten. In je tudi na nek način storil
noch bis zum 30. September
eno smrt in spore, ki so bili interni, ki jih
2002. (Abg. Dr. Lukesch: Spätestens!)
ni neka levica ali pa neka politična prisila povzročila. Je
Bis dahin ist der Studienplan
mogoče prisluhniti temu, kar ste rekli vi, gospod Bajuk, delno,
zu erstellen. Frühestens also im
Morda tega hotenja, nekega posebnega truda ni. Ampak se mi
Jahr 2002 wird es möglich
ne zdi niti malo, da smo bosi. Vi ste sami,
sein, daß unsere Studierenden eine
ko ste imeli vlado, nek denar določili in eno komisijo
gleich kurze Ausbildung wie alle
zelo častitljivih ljudi, čeprav so bilipolitično bolj z desnice, ki
Studierenden in der EU haben
so na nek način pregledali medije. Ne da bi branil
werden. Nach diesem Gesetz sind
slovenske medije, jaz vam lahko dam zdaj Večer v roke,
es weiterhin elf bis zwölf
pa ne vem, od kod se vam zdi, da je,
Jahre beziehungsweise zehn Jahre Mindestzeit
recimo, izrazito pristranski ali levičarski. Navsezadnje tudi Jurčičeve nagrade, kigredo
für die Ausbildung unserer Studenten
malo bolj nekonvencionalnim novinarjem, bolj desnim novinarjem, vsako leto dobi
bei gleichzeitig nur sechsjähriger Ausbildung
nekdo z Večera. Jaz, ko gledam svoje kolege, kako v
für EU-Studenten. Meine Damen und
"luft" skačejo, če o nas kaj slabega piše, se mi
Herren! Das bedeutet eine deutliche
zdi, da je velikokrat v Večeru kaj takega. Malo bom
Diskriminierung der Inländer. (Beifall bei
hudoben, da bi bil bolj razumljiv. Gogolj je za moto
den Freiheitlichen.) Es ist also
svoje drame napisal: "Ne jezi se na ogledalo, če je
unbedingt notwendig, daß ein entsprechender
tvoj obraz grd." Pri nas pa obe politični opciji, bodisi
Studienplan so rasch wie möglich
leva, še bolj pa se mi zdi desna, ki se
erarbeitet wird und daß endlich
čuti na vsak način prikrajšanj, se stalno jezi na medije.
mit einem Gerücht aufgeräumt wird.
Sama se zasvoje postopke pravzaprav ne vpraša. Tudi vsa dogajanja,
Meine Tochter, die Medizin studiert,
razcep v vaši vladi, vse te krize, ki so bile,
hat mir noch gestern mitgeteilt,
so bile vendar objektivne. Mediji so samo pograbili, lahko da
daß ihre Kolleginnen und Kollegen
panično, lahko da z veseljem: ampak ne! Kot rečeno, Gogolj
sagen, ab 1. Oktober 1997,
je že vedel, zakaj je to napisal. Pri nas je
also ab dem Herbstsemester, könnten
pravzaprav, saj vam rečem, podobno. Pri nas ne bo nihče
sie ein eigenständiges Zahnmedizinstudium beginnen.
priznal, da so mediji nam naklonjeni in tudi jaz imam
– Das ist eine Irreführung
kaj prebrati, če hočem o kakšnem svojem kolegu kaj slabega
der Studenten. Man treibt sie
brati, ali o Anderliču, pa že hitro lahko vzamem celo
in eine Phantasiewelt hinein. Die
zbirko Maga in v njem najdem to, o čemer nikoli
Studenten verlassen sich darauf. Sie
ne bi sanjal in se celo neka norost tam pojavlja
haben jetzt noch zugewartet, womöglich
okoli njega, ki je že davno povsem netočna. Ampak ni
sogar mit der Inskription, um
bistveno. Meni se zdi, da ne rečem, da je v
dann ab 1. Oktober 1997
duhovnem prostoru zares odigrala Nova revija svoj prostor. Je vprašanje,
ein eigenständiges Studium beginnen zu
koliko sem jaz bil borec za Novo revijo, nikoli nisem
können. (Zwischenruf des Abg. Dr.
bil nasprotnik. Sem bil tudi na takšnih mestih, da sem
Leiner.) Lassen Sie diese Unwahrheiten
moral o tem glasovati in sem glasoval za, čeprav so
beiseite, und machen Sie endlich
mi delegati v Mariboru naročili proti - mislim za ustanavljanje.
eine ordentliche Reform des Zahnmedizinstudiums
Je opravila svoj prostor, je danesna enem duhovnem področju pravzaprav
im Sinne der EU-Richtlinien!
močnejša in levica nima tako inteligentne in tako duhovno bogate
von Frau Abgeordneter Haller. 3
revije, literarne in esejistične, kot je recimo Nova revija. Ne
Sehr geehrter Herr Präsident!
čutim, in živi dobro, se širi, širi število svojih publikacij,
– Herr Bundesminister Einem ist
in se mi zdi, da je od države tretirana izjemno
momentan nicht im Saal. –
tolerantno in se mi zdi, seveda, tudi prav. Tudi po
Meine geschätzten Damen und Herren!
številu naslovov za subvencijo itn. Skoraj ne zdi se mi,
Ich darf Ihnen aus meiner
da bi bil ta svet tako zelo prikrajšan. Pluralnost duha
Sicht folgendes sagen: Ich habe
je proces. Da se bomo mi navadili pluralno misliti, bo
heute wieder einmal Angst um
trajalo. Seveda, saj to ne gre niti z nekim odlokom,
Österreich bekommen, und ich habe
ko sem rekel, da mi je že kak odlok to
eine Gänsehaut gekriegt. (Zwischenrufe bei
potrdil, da ni šlo. Tako ne verjamem, da bomo s
der SPÖ.) Lachen Sie ruhig,
tem to dosegli. Dosegli bomo nekaj drugega, podobna obkladanja, napadanja
lachen Sie ruhig, auch Ihnen
z leve in desne, če presodimo, da bodo predstavniki parlamentarnih
wird vielleicht einmal das Lachen
strank vodili ta sklad. Ali bo sestavljen zopet proporcionalno z
vergehen. Ich habe eine Gänsehaut
volilnim uspehom, ali bomo ponavljali naše zgodbe tam? Torej, če
bekommen, als Frau Karlsson als
bodo politične stranke vodile ta sklad, se mi pa res
eine der selbsternannten Guten in
zdi, da imajo dovolj moči, da na drug način uredijo
Österreich ans Rednerpult gegangen ist
demokratizacijo in pluralnost. Ni treba, da se še v posebnem
und zum zweiten Mal mit
skladu za to sreča; mislim, da ima politika drug prostor.
einer beispiellosen Intoleranz gegen freiheitliche
Skratka; ne da bi govoril proti, ampak sem prepričan, da
Abgeordnete vorgegangen ist, obwohl sie
tega uspeha, o katerem govorite na ta način, tudi ob
die Folgen ihres ersten diesbezüglichen
v sedanjem duhu te demokratizacije ne bo, ker kot rečeno,
Vorgehens in der Zwischenzeit ja
je to proces, za katerega se mi ne zdi, da
kennt. Wein trinken und Wasser
gre tako zelo slabo. Tudi nevtralne televizije ni. Jaz si
predigen, das ist wohl ihre
ne znam (...)- niti nevtralnega novinarja, upam, da ni. Me
Maxime. Genau diese Frau Karlsson
ne zanima nevtralni novinar; me zanima njegovo stališče. Imate prav,
hat heute einen Abänderungsantrag zum
če to mislite, da morata imeti oba pristop. S tem
Universitäts-Studiengesetz eingebracht. Das ist der
se pa absolutno strinjam. Morata imeti oba pristop, pa ne
Grund, warum ich jetzt hier
morda samo dva, še drugi, ker navsezadnje ne vem, kaj
beim Rednerpult stehe und meinen
bodo diskutirali drugi, je tudi vprašanje, ali je torej pravično,
Standpunkt zu dieser wirklich kontroversiellen
če želimo to podpreti, da naj bodo v skladu predstavniki
Debatte einbringen möchte. Dem von
parlamentarnih strank. Morda potrebujejo največ prostora ravno neparlamentarne stranke, ki
Karlsson und Brinek eingebrachten Antrag,
sploh nimajo možnosti. Skratka, na to, kar pripovedujete, da bi
in dem es letztlich um
s tem dobili, se ne zanesem in se mi zdi,
Diskriminierung, um sexuelle Belästigung im
da se ne bo dobro končali. Neko novo torišče političnih
Universitätsstudienbereich geht, ist von seiner
spopadov bomo imeli, namesto da bi dosegli, kar, po moji
Grundintention her sicher nichts abzusprechen.
Strinjam pa se s skladom, kakor je zamišljen v zakonu,
Aber ich glaube, daß es
ker se mi zdi, gospod državni sekretar, da tudi nekatere
einfach nicht richtig ist, wenn
druge stvari s tem razbremenjujemo: recimo, zakon o filmskem skladu,
man die Maßnahmen zur Wiedergutmachung
kjer ste teh 5% računali, pa po mojem potem ne
bereits in den Gesetzestext einfügt
bo potrebna tam ta diskusija. Ampak to, kar se mi
(Abg. Dr. Brinek: Das steht
še bodisi "ene cajtenge", ki bi bile bolj desne, ali
ja ganz richtig drinnen!) und
pa kdaj leve pač, ko bodrugačno razmerje, tega, se mi
dann, Frau Kollegin Brinek, bei
po eni strani treba upoštevati, da je slovenska družba vendarle
der Begründung unter Wiedergutmachung die
bila drugačna tudi skozi zgodovino, ki je seveda poznala enosmernost.
Wiederholung einer Prüfung ins Auge
Ampak mi smo res vsi peli "Druže Tito, mi ti
faßt. Gerade Alexander Van der
se kunemo" in smo imeli solzne oči, ko smo se
Bellen hat so schön angeführt,
srečali, to drži. Nikoli pa nismo imeli pojavov, kot jih
daß man sich sofort wehren
imajo bodisi nekateri s Tudžmanom bodisi nekateri z Miloševićem; mi
soll. Auch von Studenten und
smo že "prefovš", da bi kakšnega slovenskega politika tako nastavili,
Studentinnen kann erwartet werden, daß
ga malikovali in imeli tovrstna gibanja. Zdi se mi, da
sie sich sofort wehren. Sie
je enostavno političen prostor v dobrem procesu, da se mi
sollen nicht erst den Ausgang
za mediji skrivamo velikokrat, levi in desni, in vsi svoje
einer Prüfung abwarten und sich
lastnetežave, in mislim, da tak sklad za tiskane medije ni
bei negativem Ausgang beschweren, daß
potreben.  Hvala lepa. Gospodu Partljiču želijo replicirati, in sicer
eine sexuelle Belästigung stattgefunden hat.
po naslednjem vrstnem redu: najprej gospod Drobnič, potem gospod Sok
(Zwischenruf der Abg. Dr. Brinek.)
in nato gospod Petan. Replika je omejena na pet minut.
Deshalb haben wir Freiheitlichen einen
Izvolite!  Hvala za besedo. Toliko v informacijo: nagrajenka, ki
eigenen Antrag konzipiert, der sich
je iz tega Jurčičevega sklada, je bila po nekem čudnem
jetzt ganz genau und explizit
naključju umaknjena s pozicije novinarja. To že kaže, kako je
auf den Inhalt der sexuellen
ta medij neodvisen. Drugo, kar sem hotel omeniti gospodu Partljiču,
Belästigung bezieht. Ich darf diesen
je naslednje. Še enkrat poudarjam: Slovenija potrebuje ogledalce, da se
Abänderungsantrag einbringen. (Quoted printed matter
prepozna, in skozi to bi se lahko ustvarilo ogledalo in
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich
bi se tudi prepoznali. Kako je s to demokracijo pri
glaube, daß damit dem Tatbestand,
nas in da nismo ustvarjali Tudžmana, ni treba dosti pogledati,
daß die Macht, die natürlich
kako se dogajajo ene in druge stvari v obeh državah;
im Universitätsbereich nach wie vor
mislim, da ni kakšnih posebnih hudih razlik glede tega, glede
von seiten der Professoren ausgeübt
medijske pompoznosti in tako naprej, pa tudi glede trajanja obdobja
wird, Kontrolle braucht, mit dem
vladanja, mislim, da je povsem primerljivo, eno in drugo. Tako
von uns ausgearbeiteten Abänderungsantrag in
da glede tega se z vami ne bi strinjal. Ampak
voller Weise Genüge getan wäre.
to sploh ni pomembno. Pomemben je torej v tem primeru
und steht daher mit in
cilj, da ne ustvarjamo ne levih ne desnih medijev zaradi
Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen
pluralnosti, ampak da ustvarimo verodostojen medij, z dobrimi informacijami, transparentnimi
haben einen Abänderungsantrag betreffend §
informacijami, ki bo pospeševal demokracijo, ne pa vlekel vstran. Hvala.
2 Abs. 1 zweiter Satz
besedo. Torej gospodu Partljiču, ki je našteval desne medije, bi
und § 4 Z 4
rad povedal, da jih je toliko, da jih skoraj lahko
eingebracht. Ich ersuche im Falle
preštejemo na prste ene roke. Naj gre in naj pogleda
Ihrer Zustimmung um ein diesbezügliches
v eno trafiko in bo videl, katerega od teh desnih
2 Abs. 1 zweiter Satz
medijev lahko nabavi in v kakšnem številu so zastopani. Kar
sowie § 4 Z 4
se pa tiče njegovega citiranja Gogolja, bi mu rekel, da
in der Fassung des Ausschußberichtes
je problem Slovenije v tem, da so v Sloveniji ogledala
abstimmen. Ich bitte Sie um
kot v cirkusu: popačijo namreč velikokrat podobo. Hvala lepa.
ein diesbezügliches Zeichen. – Dies
čisto kratek bom s svojo repliko, bom pa na tri
Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen
stvari opozoril gospoda Partljiča. Primerjava z Novo revijo - mislim,
Abs. 2 zweiter Satz gestellt.
publikacija najširših razsežnosti, ki jih ljudje vsak dan berejo? To
Ich ersuche Sie im Falle
je eno. Drugo, da bi to naj bil neki časnik,
Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes
bolj desne usmeritve: kdo pa pravi, da mora biti desne
Zeichen. – Dies ist die
usmeritve? Tega mi nismo niti nikoli rekli. Ampak jaz bi
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun
rekel, recimo, časnik enakih možnosti, da se lahko vsi predstavijo.
über § 6 Abs. 2
To je druga zadeva. In pa tretja, meni jeGogolj zelo
zweiter Satz in der Fassung
všeč in me veseli, da smo verjetno tu enakega mnenja,
des Ausschußberichtes abstimmen und bitte
kar se Gogolja tiče. In strinjam se z vami, gospod
Sie um ein entsprechendes Zeichen.
Partljič, da ne se jeziti na ogledalo, če podoba ni
– Dies ist die Mehrheit.
prava, ali je malce izkrivljena, ali ni lepa, ali je
Angenommen. Zur Abstimmung gelangt nun
takšna, kot meni ni všeč. Samo gospod Partljič, nekaj bi
bitte Sie um ein entsprechendes
vas pa želel vprašati: kaj se pa zgodi, če pa
Zeichen. – Es ist wieder
ogledala nimaš? Če nimaš ogledala, če nimaš možnosti, da bi
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten
videl svojo podobo, kaj pa takrat? In tu nastaja problem.
Dr. Gredler und Genossen haben
In ravno v tem tiči smisel tudi tega amandmaja. Če
einen Abänderungsantrag betreffend § 7
nimaš ogledala, na to pa Gogolj tudi ni še odgovoril,
Abs. 1 eingebracht. Ich ersuche
ker na to si moramo pa sami odgovoriti in v
Sie im Falle Ihrer Zustimmung
tem je ravno problem. In na to sem vas želel
um ein entsprechendes Zeichen. –
opozoriti, ravno na ogledalo. Mi bi želeli imeti ogledalo. Hvala
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt.
lepa.  Hvala lepa. Replika na gospoda Petana gospod Partljič,
Ich lasse daher über §
izvolite.  Ja, se strinjam. Vi ste zapisali, da gre
7 Abs. 1 in der
za dnevnike in seveda jaz sem primerjal revijo, ki izide
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich
enkrat na mesec, ki pa ima številne publikacije in mislim,
bitte Sie um ein entsprechendes
da zdaj s časopisom - ampak je to tudi nekoliko
Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung.
bolj zapolnjeno. Govoril sem o duhovnem prostoru. Tako da je
– Dies ist die Mehrheit.
k demokratizaciji pravzaprav ta stran intelektualne desnice, če rečemo tako,
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler
veliko naredila za Slovenijo. In to pušča večje sledove kot
und Genossen haben einen Abänderungsantrag
branje dnevnih časopisov. To sem mislim; in seveda imate prav.
betreffend § 7 Abs. 4
Pa če se še vrnem Gogolju, bi pa dodal še
eingebracht. Ich bitte Sie im
naslednjo dopolnilo, ki velja za slovensko politiko in ne bom
Falle Ihrer Zustimmung um ein
delil na bloke. Kot veste, so ga hoteli "požreti", Gogolja
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
po Revizorju, rekoč, da je lažno tendenciozno prikazoval rusko družbo;
abgelehnt. Ich lasse daher über
car, ki je pa gledal, pa je rekel, "ja, vsi
§ 7 Abs. 4 in
smo dobili klofuto, jaz pa največjo". Fino bo, ko bo
der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen
tudi slovenska politika znala iz dnevnikov to razumeti, da se
und bitte Sie um ein
je nekaj tega tiče, da ne bo samo rekla, "to
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
so mi tiste barabe z onega brega podstavile". Tudi to
Genossen einen Abänderungsantrag betreffend §
nas čaka, da znamo kako stvar "požreti", če je točna,
7 Abs. 8 vorgelegt. Ich
ne pa zato iti ustanavljati, recimo, še svoj časopis, da
ersuche Sie im Falle Ihrer
bomo lahko zaprli nasprotniku besedo.  Hvala lepa. Razpravljavci naprej
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen.
so: najprej gospod Leon Kremžar, potem Jelko Kacin, France Cukjati,
– Das ist die Minderheit.
gospod Sok in gospod Tanko. Gospod Kremžar.  Hvala lepa.
Abgelehnt. Weiters haben die Abgeordneten
imajo v tem primeru osnova in temelji za predlog, o
Dr. Petrovic und Genossen einen
katerem se pogovarjamo, nekaj defektov. In sicer, izhajajo iz -
Abänderungsantrag betreffend § 7 Abs.
to smo tudi iz razprav lahko slišali - iz ocene,
8 letzter Satz vorgelegt. Ich
da imamo - malce poenostavljam, ampak vendarle - slabe medije
ersuche Sie im Falle Ihrer
in enostransko usmerjene medije. Mislim, da ni res ne eno
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen.
ne drugo - nimamo enostransko usmerjenih medijev in nimamo slabih
– Das ist die Minderheit.
medijev. Če razvijem to tezo naprej - to tezo, da
Abgelehnt. Wir gelangen nun zur
imamo takšne, namreč - potem pridemo do tega, da bi
Abstimmung über § 7 Abs.
bila logična posledica z nekim denarjem pomagati ustanoviti neko zadevo,
8 in der Fassung des
ki bi bila protiutež temu. Kolega Partljič je že omenil,
Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung
da so bili poskusi, pa ne samo desno levi, ampak
bitte ich Sie um ein
se je tudi, če hočete, ocenjevalo levo - leve primerjave,
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
in seveda se niso obnesli. Vendar se zadeve niso obnesle
die Mehrheit. Angenommen. Zur Abstimmung
ne zaradi političnih, ali pa tudi, usmerjenosti, morebiti ravno zaradi
gelangen nun § 7 Abs.
poskusov ekstremne politične usmerjenosti, tako leve ali desne (enačim te
2, 3 sowie 5 bis
poskuse) . Predvsem pa se po moje niso obnesli zaradi
7 in der Fassung des
tega, ker niso imeli temeljne ideje, in ta je, da
Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung
je medij v končni fazi tudi prodajno blago, da s
bitte ich Sie um ein
svojo vsebino mora biti všeč ljudem, ki ga hočejo brati.
entsprechendes Zeichen. – Das ist
In to je osnova vsakega tiskanega medija. In če je
Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen
takrat bo tudi uspešen in bo lahko normalno delal. Lahko
haben einen Abänderungsantrag betreffend §
ste trdno prepričani - sam sem, ker sem tudi sam
11 Abs. 3 und 4
počenjal te stvari - da vsi, ki odločajo o medijih,
sowie § 12 Abs. 2
morajo razmišljati na ta način, drugače se zgodba ne izide.
eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung
Lahko vam tudi povem - to je pač moje mnenje,
bitte ich Sie um ein
v to sem globoko prepričan - da so naši mediji,
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
slovenski, približno tako struktuirani, kot je ta okrogla dvorana danes:
11 Abs. 3 und 4
politično in drugače. Pa seveda nekateri mislijo najbrž drugače, ampak
sowie § 12 Abs. 2
je tudi prav, seveda dopuščam, da vsak ocenjuje zadevo tako,
in der Fassung des Ausschußberichtes.
kot jo vidi. Torej, po moje je napačna domneva, da
Ich bitte Sie um ein
imamo samo enostransko usmerjene medije in da so ti mediji
entsprechendes Zeichen im Falle Ihrer
slabi, zaradi tega bi potrebovali tudi, konec koncev, nek sklad
Zustimmung. – Dies ist die
in nek denar, da bomo naredili nekaj drugega. Če temu
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr.
ni tako, potem bi bil silno vesel, če bi mi
Gredler und Genossen haben einen
kdo razložil, kako lahko z nekim skladom, z nekim denarjem
Abänderungsantrag betreffend § 13 Abs.
vplivamo na to, da bi novinarje, časnikarje časnikov in novinarje
5 erster Satz eingebracht. Im
na radioteleviziji drugače usmerili: če niso dobro usmerjeni, če niso
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
objektivni, če ne pišejo pošteno, če ne delajo pošteno. Na
Sie um ein entsprechendes Zeichen.
kakšen način bi iz nekega sklada pa to lahko naredili?
– Das ist die Minderheit.
Jaz ne poznam zgodbe, da bi (...)Ali bi zdaj nekaterim
Abgelehnt. Ich lasse daher sogleich
plačali za to, da pišejo drugače, bi jim dali dodatke
über § 13 Abs. 5
ali bi kako drugače? Enostavno ne razumem v čem, razen
erster Satz in der Fassung
možnosti, da se da nek denar za nekaj, kar bi
des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle
pa bilo drugače od tega, kar mi mislimo, da je.
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie
Mislim, da je to dr. Bajuk rekel - in se
um ein entsprechendes Zeichen. –
globoko strinjam glede njegovih idej o demokraciji, ker podobno ali
Dies ist die Mehrheit. Angenommen.
enako mislim. Ampak mislim, da bi ravno to pripeljalo do
Zur Abstimmung gelangen nun §
tega, da bi seveda potem mi hoteli profilirati zadeve in
13 Abs. 1 bis 4
reči: to je levo, to je desno, stvari so popolnoma
sowie die restlichen Teile des
jasne in mi zdaj izenačujemo in malce to neuravnoteženost hočemo
Abs. 5 in der Fassung
seveda uravnotežiti. Zato mislim, da zadeva, seveda ima neke, jasno
des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer
da, seveda drugačne ideje in mislim, da ni prav in
Zustimmung bitte ich Sie um
zato seveda tega ne bom podprl. Hvala.  Hvala lepa.
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
da naj bi mediji bili tako strukturirani, kot je naš
Dr. Petrovic und Genossen haben
parlament. Mislim, da je to smisel tega. Saj, če je
einen Abänderungsantrag betreffend § 14
pa tako, potem me pa res skrbi. Namreč, sami dobro
Abs. 1 Z 4 und
veste, da v parlamentu razpravljamo, kdo je opozicija in kdo
6 sowie § 16 Abs.
je pozicija. Ja, potem če so pa naši mediji tudi
2 eingebracht. Ich ersuche Sie
tako usmerjeni, saj potem ne vedo, ali naj gledajo vladi
im Falle Ihrer Zustimmung um
pod prste ali naj vlado hvalijo. In v tem je
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
ravno problem. To ste pa res dober primer povedali in
diese Teile des Gesetzentwurfes in
sem vam za njega hvaležen. To se pravi, če se
der Fassung des Ausschußberichtes. Im
mi niti tu ne moremo zmeniti, kako se pa naj
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
potem nekdo, ki to gleda s strani, orientira, kaj je
Sie um ein entsprechendes Zeichen.
sedaj tisto pravo. In pa zbodlo me je pa sledeče.
– Dies ist die Mehrheit.
Kaj bi naj sedaj s tem skladom: ali bi naj
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler
plačali, mogoče, da bi bili novinarji drugače usmerjeni ali nekaj
und Genossen haben einen Abänderungsantrag
v tem smislu. Jaz bi rekel, da sploh ne gre
betreffend § 17 Abs. 2
za to, da bi bili novinarji drugače usmerjeni, saj so
und 3 eingebracht. Ich ersuche
- verjetno - usmerjeni čisto prav. Samo gre za nekaj
jene Damen und Herren, die
drugega: gre za možnost, da se sliši tudi drugačen glas.
dafür sind, um ein entsprechendes
Dovolite samo primer. V času vlade dr. Bajuka je najprej
Zeichen. – Dies ist die
dobil možnost, ne minister te vlade, ki je sprejel nek
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse über
ukrep, ampak minister prejšnje vlade, potem pa, če je še
§ 17 Abs. 2 und
ostalo kaj časa, za aktualnega ministra Bajukove vlade. Mislili smo,
3 in der Fassung des
da je to zdaj en novi pristop, kar sploh ne
Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie
bi bilo navsezadnje tako slabo. Vendar, ko je nastopila zopet
um ein entsprechendes Zeichen im
ta sedanja vlada, je pa zadeva bila zaključena. Sedaj minister
Falle Ihrer Zustimmung. – Dies
aktualne vlade ima seveda vso možnost, kar ni nič narobe;
ist die Mehrheit. Angenommen. Zur
ampak druga plat medalje, to se pravi, ali prejšnji minister
Abstimmung gelangt jetzt weiters §
ali pa ne vem, član iz opozicije, ki zastopa to
17 Abs. 1 in der
področje - nikjer ga ni. Nobene možnosti ni. In za
Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle
to gre! Za možnost, ne pa zato, da bi novinarje
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie
plačali. Bog ne daj! Če kdo misli, da je smisel
um ein entsprechendes Zeichen. –
tega amandmaja to, potem moram kategorično zanikati, da to ni
Dies ist die Mehrheit. Angenommen.
res in o čem takem razmišljati, tudi nikoli ni bilo
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und
možno in nikoli se ni razmišljalo, da bi kdo koga
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend
podkupoval. Ne vem, od kod ta misel, da bi ti
§ 18 Abs. 3 Z
nekoga kupil, da bi ti nekaj objavil. Ne vem. Nam
1 eingebracht. Im Falle Ihrer
to ni prišlo na pamet, ne vem, a so tu
Zustimmung bitte ich Sie um
mogoče kakše asociacije ali kaj, ne vem. Ne bi želel
ein entsprechendes Zeichen. – Das
biti zloben, vendar to me je hudo zbodlo, da bi
diesen Teil des Gesetzentwurfes in
nekoga kupil. Samo za možnost gre. Možnost, da lahko svoj
der Fassung des Ausschußberichtes. Im
pogled nekje predstaviš. Za to gre in čisto nič drugega!
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
In v izogib morda kakšnim dopolnilom, zopet po nepotrebnem, bi
Sie um ein entsprechendes Zeichen.
želel še enkrat povedati, da ne razmišljati v tej smeri,
Dies ist die Mehrheit. Angenommen.
da bi koga plačali. Samo za možnost gre, ne pa
Die Abgeordneten Dr. Gredler und
za to, da bi mu plačali, da bi mogoče spreminjal
Genossen haben einen weiteren Abänderungsantrag
svoje mišljenje ali pa, da bi si mogoče skušal na
betreffend § 19 Abs. 4
tak način sam orientirati in določiti smer - samo za
erster Satz eingebracht. Bei Zustimmung
ne verjamem, da ni mogel razumeti. Govorim o strukturi medijev,
ersuche ich um ein entsprechendes
o novinarjih, in moja misel je ta, da so približno
Zeichen. – Das ist die
takšnih političnih usmeritev, kot smo tukaj. In takšnih političnih usmeritev,
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher
kot smo tukaj, v tej okrogli dvorani, ker se lahko
sogleich über § 19 Abs.
sučemo okrog, je tudi slovenska družba; in je tudi prav,
4 erster Satz in der
da je tako. In to sem hotel povedati - znotraj
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich
sem hotel reči. Pa še glede druge zadeve. Če ne
bitte Sie im Falle Ihrer
gre - ker ste nekajkrat omenili, da ne gre za
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen.
ustanovitev novega medija, da ne gre za to - potem
– Dies ist die Mehrheit.
pa še manj zdaj razumem, kako bi pluralnost idej v
Angenommen. Zur Abstimmung gelangen nun
mediju, v vsakem posamičnem mediju s skladom izboljšali. To je
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie
bilo moje temeljno vprašanje, tega ne razumem, še zdaj ne.
um ein entsprechendes Zeichen. –
Hvala.  Hvala lepa. Želite replicirati? Replika, gospod Petan.
Dies ist die Mehrheit. Angenommen.
Hvala za besedo. Torej, ne vem, zakaj jaz ne bi
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und
mogel razumeti; ampak v redu, recimo, da je to vaše
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend
razmišljanje, kar me sicer preseneča, ker mislim, da v tem
§ 22 Abs. 2 eingebracht.
mandatu še nismo začeli razprave o tem, katera stranka je
Ich ersuche jene Damen und
pametna, katera pa ni. Vendar recimo, da niste mislili tega.
Herren, die hiefür sind, um
V redu - vzamem to besedo nazaj, da niste tega
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
mislili. Po drugi strani me pa preseneča, zakaj ste začeli
des Gesetzentwurfes in der Fassung
temo, da nismo govorili o kakšnem drugem mediju. Seveda smo
des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte
govorili! Rekel sem samo, da ne mislimo, da bi novinarje
Sie um ein entsprechendes Zeichen
za denar kupovali, da bi drugače razmišljali. Nisem pa govoril
im Falle Ihrer Zustimmung. –
o mediju, da bi bil medij kakšen drug ali pa
Dies ist die Mehrheit. Angenommen.
nov, tega pa nisem rekel. Rekel sem samo - in
Die Abgeordneten Dr. Gredler und
poglejte v magnetogram! - da gre za možnost, recimo, da
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend
bi ta medij bil takšen, da bi bila možnost enakopravne
§ 23 Abs. 3 erster
predstavitve tudi drugačnega mišljenja. Samo za to je šlo: da
Satz eingebracht. Im Falle Ihrer
ne bi bilo kakšne nestrpnosti samo z ene strani. Samo
Zustimmung bitte ich Sie um
to sem rekel. Niti do tega se nisem opredelil, ali
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
ima mogoče sedaj opozicija preveč možnosti. To do tega se
Teil des Gesetzentwurfes in der
nisem opredelil, rekel sem samo, da bi imeli vsi enake
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich
možnosti, to se pravi, vladni predlogi in tisti predlogi, ki
bitte Sie um ein entsprechendes
so malo drugačni od vladnih ali pa drugačen pogled. Navsezadnje
Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung.
to niti ne pomeni, da so vladni predlogi vedno slabi,
– Dies ist die Mehrheit.
ampak tudi če je dober predlog, ima lahko drugačen, nasproten
Angenommen. Zur Abstimmung gelangen §
predlog in drugačno razmišljanje ter drugačen pristop. Ravno v teh
23 Abs. 1 und 2
dneh imamo kup primerov, ko gre za takšne stvari pri
sowie die restlichen Teile des
določenih zakonskih rešitvah. Ne gre za opredeljevanje med bloki, ampak
Abs. 3 in der Fassung
znotraj samega bloka. Dovolite, da vas spomnim samo na zakon
des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer
o letalstvu ali pa o pomorstvu. Tam je bilo več
Zustimmung bitte ich Sie um
problemov znotraj vladnega bloka kot pa med, recimo, opozicijo in
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
pozicijo; v to smo se verjetno lahko sami prepričali. Hvala.
geschieht durch die Mehrheit. Angenommen.
Hvala lepa. Gospod Jelko Kacin, izvolite.  Hvala za
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und
spodbudna, lucidna priložnost, da se pogovorimo o nekaterih rečeh. Sem
§ 25 Abs. 2 vorgelegt.
pravzaprav predlagateljem hvaležen, da so to zapisali in predlagali. Kar
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte
bom povedal, bom povedal na podlagi zgodovinskega spomina, ki malo
ich Sie um ein entsprechendes
peša, predvsem pa na podlagi moje osebne izkušnje. Letos bomo
Zeichen. – Dies ist die
praznovali 10 let samostojne Slovenije in ob teh obletnicah se
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse sogleich
spomnim tudi prvih prizadevanj za to, da bi pluralizirali naše
über diesen Teil des Gesetzentwurfes
medije. Takrat smo imeli prvo vlado, vodil jo je takratni
in der Fassung des Ausschußberichtes
prvi premier, ki je bil v neki drugi stranki. Vlada
abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung
je bila Demosova, notri so bili ministri iz različnih strank,
bitte ich Sie um ein
tudi iz takratne Slovenske demokratične zveze. Ko je šlo za
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
delitev denarja za pluralizacijo medijev, seveda, danes večina govori o
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten
tem, da je denar šel za ustanovitev dnevnika Slovenec. To
Dr. Gredler und Genossen haben
seveda ni čisto res. Takrat je šlo za tri stvari.
einen Abänderungsantrag eingebracht, der die
Slučajno sem opravljal takrat funkcijo ministra za informiranje in se
Streichung des Abs. 2 im
teh stvari spomnim, ker sem bil slučajno prisoten tudi na
§ 29 zum Inhalt hat.
vladi, ko je sprejemala odločitve o uporabi tega denarja. Kar
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte
zajeten del denarja je šel za pokrivanje izgube iz preteklosti,
ich Sie um ein entsprechendes
iz časov pred demokratičnimi volitvami, nekega časopisa, ki se je
Zeichen. – Dies ist die
slučajno imenoval Demokracija. Ne aludiram na vašo Demokracijo sedaj, čeprav
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher
je takrat zelo veselo in pridno v njej pisal vaš
sogleich über § 29 Abs.
sedanji predsednik. Ampak šlo je za pokritje negativnega salda takratne
2 in der Fassung des
Demokracije iz časov pred prvimi demokratičnimi volitvami. To se je
Ausschußberichtes abstimmen. – Dies ist
tistima dvema ministroma, ki sta zagotovila denar za pokritje tega
die Mehrheit. Angenommen. Zur Abstimmung
projekta, zdelo zelo dobro, ker so gospodu premieru, ki je
gelangt § 29 Abs. 1
bil iz ene stranke, vzeli vsaj del denarja za neke
in der Fassung des Ausschußberichtes.
druge projekte. Res je, največji del denarja je šel za
Ich ersuche jene Damen und
Slovence. Ampak bil je še en drug dodaten del, ki
Herren, die dem ihre Zustimmung
je bil pa namenjen časopisu borčevske organizacije TV 15. To
geben wollen, um ein entsprechendes
pa zato, da ne bi slovenska javnost slučajno mislila, da
Zeichen. – Dies geschieht durch
gre za enostransko delitev denarja, ampak da bi verjela, da
die Mehrheit. Angenommen. Es liegen
gre za pluralizacijo medijev. Tako je prva demokratično izvoljena vlada
zwei Zusatzanträge der Abgeordneten Dr.
že takrat poskrbela za pluralizacijo medijev, nekaj je dala borcem,
Karlsson, Dr. Brinek und Genossen
pokrila je stare grehe nekaterih ministrov iz tistega časa in
sowie der Abgeordneten Haller und
dala je denar za začetek Slovenca, ki je potem neslavno
Genossen vor, die sich beide
končal. To, kar imamo danes pred nami, se mi zdi
auf die Einfügung eines Abs.
zelo podoben projekt. (Znak za konec razprave.) Zelo kratek bom,
3 in § 29 beziehen.
samo dve stvari še dodam. Poglejte.  Se opravičujem, gospod
Ich erachte den Antrag der
Jelko Kacin, ni omejena razprava. To je pomota, replika je
Abgeordneten Dr. Karlsson, Dr. Brinek
lahko nadaljujete.  Se opravičujem, oziroma hvala za pojasnilo, se
und Genossen für den weitergehenden.
ne bom dal motiti. V 123.a členu je v točki
Ich werde daher zunächst über
IV. napisano - poglejte, pazite, kaj tukaj piše: "Mandat članov
diesen und danach über den
upravnega odbora sovpada z mandatom poslancev državnega zbora Republike Slovenije."
Antrag der Abgeordneten Haller und
Ste že kdaj videli kaj takega? Ne da mandat traja
Genossen abstimmen lassen. Die Abgeordneten
štiri leta, ampak ko bomo to zadevo naredili, na zadnji
Dr. Karlsson, Dr. Brinek und
dan oziroma na dan, ko bodo potrjeni mandati novega državnega
Genossen haben einen Zusatzantrag eingebracht,
zbora, tega upravnega odbora ne bo več. Gospodje, to se
der die Einfügung eines Abs.
mi zdi briljanten donesek. Kaj takega človek ne bi pričakoval
3 in § 29 beinhaltet.
in verjamem, da je tisti, ki vam je pripravil ta
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte
amandma, res velik šaljivec. In nas je pač želel zabavati
ich Sie um ein entsprechendes
na približno podoben način kot znani ameriški šaljivec, ki je,
Zeichen. – Dies geschieht durch
po domače rečeno, "speljal na led" celotno slovensko javnost, da
die Mehrheit. Der Antrag ist
smo vsi evforični se veselili zmage nekega našega svetovnega prvaka
damit angenommen. Die Abgeordneten Haller
na področju računalništva. Za tako vrsto potegavščine gre. In jaz
und Genossen haben einen Zusatzantrag
sem za to, da tako potegavščino razkrinkamo že zdaj v
eingebracht, der sich ebenfalls auf
fazi prebiranja in da takih amandmajev, seveda, in takih rešitev
die Einfügung eines Abs. 3
ne podpremo. Ampak to je samo cvetka, ki je namenjena
in § 29 bezieht. Ich
pravzaprav testu intelegenčnosti poslancev, ali bodo te alinee prebrali ali
bitte um ein entsprechendes Zeichen
ne. Zdaj pa kar zadeva profesionalnosti in leve in desne.
im Falle Ihrer Zustimmung. –
Kar se mene tiče, so novinarji samo profesionalni in neprofesionalni.
Dies geschieht durch die Minderheit.
Tisti, ki je dober, tisti ki je odličen, tisti ki
Dieser Antrag ist daher abgelehnt.
ga berem, ga berem ne zaradi njegovega predznaka, ampak zaradi
Die Abgeordneten Dr. Gredler und
stroke, ki jo obvlada, zaradi obrti, ki jo obvlada in
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend
načina, kako me obvešča in me prepričuje. In zato se
§ 33 Abs. 3 eingebracht.
mi zdi nek sklad za pluralizacijo medijev, ki naj bi
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte
za to, da se bo do našli še alternativni poročevalci,
ich Sie um ein entsprechendes
ravno tako poskus neke take potegavščine, da se bo še
Zeichen. – Dies geschieht durch
nekdo prijavil na nek morebiten razpis - ne na ministrstvo
die Minderheit. Der Antrag ist
za šolstvo, pa dobil 15 tisoč ameriških dolarjev, ampak na
abgelehnt. Ich lasse daher sogleich
nek drug državni nadsklad, v katerem bodo neki nadposlanci skrbeli
über diesen Teil des Gesetzentwurfs
v nekem upravnem odboru, da bomo mi le malo bolj
in der Fassung des Ausschußberichtes
levo desno uravnoteženi. Veste, to se mi zdi - prvič:
abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung
podcenjevanje poslank in poslancev; zdi se mi podcenjevanje državnega zbora
bitte ich Sie um ein
kot institucije in zdi se mi predvsem podcenjevanje vseh naših
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht
medijev. Če bi uredniki dali nekaj nase in na ugled
durch die Mehrheit. Der Antrag
svojega medija, bi se morali takemu skladu avtomatično in naglas
ist angenommen. Die Abgeordneten Dr.
in podčrtano odreči. To je samo dokaz, da nek urednik
Gredler und Genossen sowie die
ni v stanju opravljati funkcije, za katero je plačan, to
Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen
je samo dokaz, da ima ob sebi v uredništvu bebce.In
haben die Streichung des Abs.
ne poznam takega urednika. Če pa uprava nekega medija misli,
8 in § 34 beantragt.
da je medij slab, naj prosim zamenja glavnega urednika in
Wer dafür stimmen will, den
naj potem v skladu s pooblastili te stvari uredi. Ampak
bitte ich um ein entsprechendes
ne na račun denarja davkoplačevalcev! Ne na račun denarja davkoplačevalcev,
Zeichen. – Dies ist die
ampak naj v dogovoru z lastniki: za to, da bi
Minderheit. Abgelehnt. Wir gelangen zur
dosegli večjo tržno vrednost, da bi bolj pokrili tržne niše,
Abstimmung über § 34 Abs.
da bi posegli na področje nekih drugih medijev, storijo nekaj
8 in der Fassung des
zase in za druge. Zato spoštovane kolegice in kolegi, zaključujem:
Ausschußberichtes. Ich bitte Sie um
zdi se mi to dobra šala, dobra potegavščina, ampak jaz
ein entsprechendes Zeichen im Falle
pri tem nasedanju ne bom sodeloval in vam toplo priporočam,
Ihrer Zustimmung. – Dies geschieht
da se mi v tem prizadevanju tudi pridružite. Hvala lepa.
durch die Mehrheit. Der Antrag
Hvala lepa. Dve repliki. Najprej gospod Petan in potem
ist angenommen. Zur Abstimmung gelangen
dr. Andrej Bajuk. Izvolite, gospod Petan.  Hvala. Bom čisto
nun in § 34 die
kratek. Gospod Kacin, malce preveč na nizek nivo ste zadevo
Abs. 1 bis 7 in
spravili. Res je, da če hočeš stvar razvrednotiti, jo spraviš
der Fassung des Ausschußberichtes. Ich
na šalo. To poznamo tudi drugi. Ampak vseeno, če je
bitte Sie im Falle Ihrer
ta predlog enakovreden ali primerljiv s potegavščino, ki smo ji
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen.
bili pač priča v teh dneh - ki pa sicer
– Dies geschieht durch die
ni samo v teh dneh, ampak se vleče že tri
Mehrheit. Dieser Antrag ist angenommen.
leta, kolikor mi je poznano - bi vas vprašal, gospod
Die Abgeordneten Dr. Krüger und
Kacin: kje so pa sedaj čestitke za ta naš predlog?
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend
Za potegavščino gospoda Roglja je bilo en kup nekih čestitk
§ 36 Abs. 2 eingebracht.
in evforije. Me zanima, nam še pa nihče ni čestital:
Ich ersuche jene Damen und
ali smo se sedaj zapostavljeni, ali je to drugačna obravnava
Herren, die hiefür eintreten, um
podobnih predlogov, ali pa se čestita samo tujcem, domačim za
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
podobne stvari se pa ne čestita. Tako da tu se
daher sogleich über § 36
pa sedaj čutimo malo prizadete. Zato sem red naredil v
Abs. 2 in der Fassung
tisti uvod, da tako enostavno verjetno ni in da smešiti
des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle
na tak način ni potrebe predlagateljev ali pa celotne opozicije,
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie
če hočete, če je bilo to nam namenjeno. Tako da
um ein entsprechendes Zeichen. –
jaz sem prepričan, da niste tako mislili. Ampak lahko bi
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Petrovic
pa kdo razumel tako, če mogoče bi vzel samo kontekst
und Genossen haben einen Abänderungsantrag
iz celotne zadeve. Hvala.  Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk,
1 Punkt 41 eingebracht. Im
se odpovedujete repliki? Hvala lepa. Gospod France Cukjati!  Hvala
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
ob aktualnih političnih vprašanjih v primeru, ko kakšna beseda, dejanje
Sie um ein entsprechendes Zeichen.
velikega politika odmeva v javnosti ali pa tudi, če nadaljujem
– Dies ist die Minderheit.
ob kakšnem takem dogodku: kvazipolitičnem oziroma kulturnem, idejnem, kot je
Abgelehnt. Ich lasse daher nun
- recimo - škofovsko pismo, človek odpre dnevnik naslednji dan
über die Anlage 1 Z
in bere poročila, mnenja novinarjev. Mnogokrat se mi zgodi, da
1 Punkt 41 in der
seveda z nekim stališčem, z neko svojo dispozicijo, izhodiščem odprem
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im
časopis in ne najdem nikjer opore svojemu mišljenju. Odprem drugi
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
dnevnik: zopet en novinar, drugi novinar, eno poročilo, drugo mnenje
Sie um ein entsprechendes Zeichen.
- vsi proti in morda celo v naslednjem dnevniku z
– Dies geschieht durch die
izigravanjem, izsmejevanjem opozicije, drugače mislečih; odprem tretji dnevnih - še
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr.
hujše, celo pritlehno norčevanje in podobno. Človek mnogokrat morda ne
Gredler und Genossen haben einen
bi - vam pa povem, da marsikateri Slovenec morda, jaz
Abänderungsantrag eingebracht, der die Streichung
pogledamo razmerje v našem državnem zboru, tretjina Slovencev odpre dnevnik
der Z 1 Punkt 41
in ne najde nikjer opore, ali opravičila, ali podobnega stališča,
1 zum Inhalt hat. Bei
kot ga ima sam. To je tisto! Ne da mi
Zustimmung ersuche ich Sie um
izbiramo med dobrimi in slabimi prispevki, ampak da izbiramo samo
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
med tistimi, ki so objavljeni. To je monopol medijev. To
ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich
je tisto, kar nekateri tukaj težko razumejo, da je to
lasse daher sogleich über diesen
vendarle problem slovenskega medijskega prostora. Ne pričakujem, da boste izglasovali
Teil des Gesetzentwurfes in der
amandma, ki je predlagan, ne. Kot ne bi pričakoval, da
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich
bi, recimo, prišel v ta državni zbor predlog, da se
bitte Sie im Falle Ihrer
omogoči raziskovalno novinarstvo tudi na področju gospodarskega, političnega kriminala,korupcije in
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen.
podobno. Če bi tu sedeli tisti, ki so novinarja Petka
– Dies ist die Mehrheit.
tako brutalno pretepli, ali če bi sedeli tisti, ki so
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Krüger
zainteresirani, da takšna svoboda novinarskega pisanja ne bi prišla v
und Genossen haben einen Abänderungsantrag
uzakonitev. Zagotovo ne pričakujem, da boste podprli amandma, kiresnično govori
betreffend die Anlage 1 Z
o možnosti pluralizacije medijev. In to je tisto, kar mene
3 Punkt 8 sowie 6
skrbi: ta slepa ulica slovenske idejne, politične, demokratične usmeritve -
11 eingebracht. Ich ersuche jene
slepa ulica! Kako iz te slepe ulice, zagotovo v tem
Damen und Herren, die dem
mandatu ne vidim poti. Je pa to problem, za katerega
ihre Zustimmung erteilen wollen, um
če bi narod želel imeti zdrave pogoje svojega tudi idejnega
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
razvoja, potem bi morali zaščititi konkurenco ne samo na področju
lasse daher sogleich über diese
gospodarstva, ampak tudi na področju predstavljanja idej in političnih stališč.
Teile des Gesetzentwurfes in der
In prav to je bil namen tega amandmaja - zaščititi
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im
oziroma omogočiti konkurenco. Menim, da v vsaki mlakuži, ki nima
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
prepiha, ki nima pretoka, ni možno dolgo živeti zdravim ribam.
Sie um ein entsprechendes Zeichen.
tudi na nek način drugače misleči dobijo primerno medijsko pozornost.
– Dies ist die Mehrheit.
Dobivamo občutek, da smo na nek način medijsko izključeni in
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Graf
da se na tem področju uveljavlja lahko rečem, kar medijska
und Genossen haben einen Abänderungsantrag
diktatura ali pa medijska tiranija in s tem na nek
betreffend die Anlage 1 Z
način odpadejo tisti kriteriji, kot temu lahko rečemo, da smo
4 Punkt 5 sowie die
demokratični ali pa demokratična družba. In tu sem na to
Anlage 2 Z 2 Punkt
demokracijo mislil res dobesedno. S skladom, ki ga predlagamo, se
4 sowie 2 Punkt 4
vzpostavljajo šele možnosti, da se ta pluralizacija začne. In pravzaprav
Punkt 1 und 2 Punkt
nekako ne razumem, da se zdaj že postavlja vprašanja nadgradnje,
12 eingebracht. Es ist namentliche
širine in tako naprej. Niti do tega koraka nismo prišli,
Abstimmung verlangt worden. Da dieses
da bi vzpostavili možnost za pluralizacijo. Na drugi strani imam
Verlangen von 20 Abgeordneten gestellt
občutek, da tudi nekatere stvari, ki smo jih v tem
wurde, ist diese namentliche Abstimmung
državnem zboru že sprejemali, govorijo o naši širini, o našem
durchzuführen. Ich gehe daher so
svetovljanstvu, o tem, da sprejemamo drugačne barve ljudi, drugačne narodnosti,
vor. Die Stimmzettel, die zu
drugače misleče. Vendar samo toliko časa, dokler te stvari ne
benützen sind, befinden sich in
pridejo v naše okolje in na naš predlog. Jaz mislim,
den Laden der Abgeordneten und
da na nek način o tem svetovljanstvu, bi rekel, niti
tragen den Namen des Abgeordneten
govoriti ne moremo, če imamo, bi rekel, znotraj meja te
beziehungsweise der Abgeordneten sowie die
države probleme, o katerih sedaj govorimo. Jaz mislim, da je
Bezeichnung "Ja" – das sind
rekel, zelo nekorektne zadeve. Mi želimo samo, da se da
die grauen Stimmzettel – beziehungsweise
možnost drugim načinom mišljenja. Tisto, kar je bilo, pa naj
"Nein" – das sind die
bo to Slovenec ali pa še kakšni drugi dnevniki, ki
rosafarbenen. Für die Abstimmung dürfen
so propadli itn., so bili poskusi. Jaz mislim, da si
ausschließlich diese amtlichen Stimmzettel verwendet
ta opcija to, kar predlagamo, zasluži, da pride do medija,
werden. Gemäß der Geschäftsordnung werden
ki bo te stvari dovolj dobro in tudi jasno zastopal.
die Abgeordneten namentlich aufgerufen, und
Še enkrat rečem: mislim, da je smiselno, da podpremo ta
die Stimmzettel sind in die
člen, da se začnejo ustvarjati pogoji za pluralizacijo. Jaz mislim,
bereitgestellte Urne zu werfen. Ich
da samo s sprejemom tega člena, bi rekel, te stvari
ersuche jene Abgeordneten, die sich
ne bodo rešljive. Treba je še ogromno, ogromno dela. Hvala.
für den Abänderungsantrag der Abgeordneten
Hvala lepa. Jaz moram, torej čeprav vem, da je že
Dr. Graf und Genossen aussprechen,
ura tudi pozna in da imamo seveda še precej dela.
"Ja"-Stimmzettel, jene, die dagegen stimmen
Nekorektno je pa - lahko kdo tako misli in jaz
wollen, "Nein"-Stimmzettel in die Urne
nič ne nasprotujem temu - ampak jaz moram povedati, da
zu werfen. Ich bitte nunmehr
je nekorektno razglašati medijsko diktaturo ali kakor ste rekli tiranijo
die Schriftführerin, Frau Abgeordnete Reitsamer,
itn. Poslušajte. Tukaj nimamo nikogar, ki bi lahko takšnim idejam
mit dem Namensaufruf zu beginnen.
direktno nasprotoval. Mi govorimo o nekih rečeh, ki so izven
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie
nas. Imamo pravico - govorimo o zakonu o medijih in
Petrovic und Genossen bezüglich eines
je prav, da jo povemo. Jaz globoko spoštujem tudi skrajna
Abänderungsantrages betreffend die Anlage 1
mnenja. Ampak v tem, lepo prosim, dajte mi možnost in
Ziffer 6 Punkt 13. Ich
slabe medije kot katerakoli država okoli. Dajte se malce razgledati
ersuche jene Damen und Herren,
okoli, dajte nekaj - te stvari, domnevam, da vsi to
die hiefür eintreten, um ein
tudi počnemo - prebrati, pogledati televizije, prisluhniti radiu in boste
Zeichen der Zustimmung. – Dies
ugotovili - jaz sem to tudi profesionalno moral početi in
ist abgelehnt. Die Abgeordneten Dr.
kar tudi počnem, tudi zaradi tega, ker sem predolgo v
Krüger und Genossen haben ebenfalls
tem poklicu bil, da bi mi bilo vseeno, kako in
einen Abänderungsantrag betreffend die Anlage
kaj je - slovenski medijski prostor je enak, približno enak
1 Ziffer 6 Punkt 13
in v dobrem in v slabem, in v političnem in
eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung
v gospodarskem, in v drugem, kot en prostor Avstrije, kot
bitte ich Sie um ein
en prostor Madžarske, kot en Hrvaške itn. Vmnogih rečeh pa
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
mnogo boljši v mnogih elementih, ki jih seveda tudi lahko
Teil des Gesetzentwurfes in der
ocenjujemo. Nekorektno je, da nenehno - pa je to sedaj
Fassung des Ausschußberichtes. Ich bitte
vseeno, ali je leva ali desna, ali zgornja ali spodnja
Sie im Falle Ihrer Zustimmung
opcija, ne vem, kako naj jo imenujem - da izrabljamo
um ein entsprechendes Zeichen. –
tudi ta prostor za to, da nenehno govorimo čez te
Dies ist die Mehrheit. Angenommen.
medije, kot da sami neumneži sedijo v teh medijih in
Die Abgeordneten Dr. Krüger und
sami pokvarjenci in sami ljudje, ki imajo zmeraj nekaj za
Genossen haben einen Abänderungsantrag eingebracht,
bregom in nekomu nekaj hočejo. Tu sedijo profesionalci in to
der sich auf die Anlage
dobri profesionalci, ki so jih izšolale te slovenske šole in
1 Ziffer 6 Punkt 14
te slovenske univerze. Niso se šolali - če hočete to
sowie Ziffer 6 Punkt 15
podtakniti - vsi v nekih Kumrovcih in ne vem kje.
bezieht. Bei Zustimmung bitte ich
Ampak na teh univerzah, slovenskih! Na fakultetah - tam so
um ein entsprechendes Zeichen. –
se izšolali in dobro in poklicno dobro opravljajo svoje delo.
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt.
Mi jim pa nenehno hočemo nekaj podtakniti, neke (...)In sedaj
Ich lasse daher sogleich über
slišimo o medijski tiraniji itn. Se opravičujem za to, da
diese Teile des Gesetzentwurfes in
me je to razburilo, ampak res me je. Nekorektno je
der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen
do teh ljudi in ni prav, da to počnemo na
und ersuche Sie im Falle
tak način. Zato protestiram zoper to. Hvala.  Hvala lepa.
Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes
že dolga. Marsikaj smo slišali, so pa stvari, ki jih
Zeichen. – Dies ist die
še nismo. Končno pa je to; vidim, da tudi v
Mehrheit. Angenommen. Da die restlichen
vrstah opozicije k temu predlogu obstajajo le različni pogledi. Namogoče
Teile des vorliegenden Gesetzentwurfes Verfassungsbestimmungen
je danes prepričati nekoga, ki sploh problema ne vidi. Ne
enthalten, stelle ich zunächst im
morem pomagati. Če resnično ne vidite, da so tukaj znaki
Sinne des § 82 Abs.
še v preveliki meri pristranskosti v naših medijih, vam ne
2 Ziffer 1 der Geschäftsordnung
morem pomagati. Tistim pa, ki pa mislite, da nekaj je
die für die Abstimmung erforderliche
lena tem in da je morda le potrebno iskati neko
Anwesenheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl
rešitev, ki je sicer drugačna kot pa v našem predlogu,
an Abgeordneten fest. Wir gelangen
vam postavim vprašanje: če ne ta predlog - kaj; in
daher nunmehr zur Abstimmung über
če ne sedaj - kdaj. Hvala lepa.  Hvala lepa.
die restlichen, noch nicht abgestimmten
Želite replicirati? Izvolite. Gospod Gaber.  Kolega Bajuk! Ne trdim,
Teile des Gesetzentwurfes samt Titel
za razliko od vas, kaj je kdo sposoben dojeti in
und Eingang in der Fassung
česa ne. Sprašujem pa vas, ali ne bi bilo morda
des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene
mogoče razmisliti tudi o tem, kaj pa vi vidite, kaj
Mitglieder des Hohen Hauses, die
vi dojamete, ko govorite o medijih kot o nečem, kar
auch hiefür ihre Zustimmung erteilen,
je - in o tem smo danes tukaj imeli priložnost
um ein entsprechendes Zeichen. –
dosti slišati - pravzaprav iz enega kosa, kar je bodisi
Dies ist die Mehrheit. Ausdrücklich
totalitarno bodisi ne vem kakšno še. Sprašujem vas! Kdor drugim
stelle ich die verfassungsmäßig erforderliche
govori, kako da svet izgleda, se najprej, verjetno, mora vprašati,
Zweidrittelmehrheit fest. Wir kommen daher
kakšen je njegov pogled. Ni nadpogleda. Vsi imamo samo poglede.
sogleich zur dritten Lesung. Ich
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in
bitte jene Damen und Herren,
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 3. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena
die dem vorliegenden Gesetzentwurf auch
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo
in dritter Lesung ihre Zustimmung
udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Davorin Terčon, dr. Mihael Brejc,
erteilen wollen, um ein entsprechendes
Cvetka Zalokar Oražem, Roman Jakič, Maksimiljan Lavrinc, Jožef Jerovšek, Janko
Zeichen. – Dies geschieht abermals
Veber, Bogomir Vnučec, Feri Horvat, Janez Janša, Alojz Peterle, Aleksander
durch die Mehrheit. Angenommen. Ausdrücklich
Merlo, Jurij Malovrh, Marko Diaci, Milan Kopušar, Janez Podobnik za
stelle ich wiederum die verfassungsmäßige
pričetek seje, Jože Avšič, Janez Cimperman, mag. Andrej Vizjak, Ciril
Zweidrittelmehrheit fest. Weiters kommen wir
Pucko, Anton Delak, Sašo Peče, Jožef Špindler, Maria Pozsonec in
nun zur Abstimmung über die
Ana Marija Tisovic. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Glede
dem Ausschußbericht in 638 der
na to, da veliko naših kolegov danes manjka, vas vljudno
Beilagen beigedruckte Entschließung. Ich bitte
prosim, da vsaj tisti, ki smo tu, s svojo navzočnostjo
jene Damen und Herren, die
skušamo zagotoviti sklepčnost današnje seje in nemoteno nadaljevanje dela. Vljudno
dafür eintreten wollen, um ein
vas prosim, da vstavite kartice. Ugotavljamo navzočnost. Ugotavljam, da je
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
navzočih 49 poslank in poslancev, tako je zbor sklepčen in
damit angenommen. (E 49.) Wir
lahko odloča. Na sejo smo vabili predstavnike vlade Republike Slovenije,
gelangen weiters zur Abstimmung über
ki vse prav lepo pozdravljam! Današnje nadaljevanje 3. seje državnega
den Entschließungsantrag der Abgeordneten DDr.
zbora bomo pričeli z obravnavo PREKINJENE 13. TOČKE DNEVNEGA REDA,
Niederwieser, Dr. Lukesch und Genossen
PREDLOGA ZAKONA O MEDIJIH. Zatem bo zbor prešel na obravnavo
betreffend die Berücksichtigung von Personen,
16. točke, to so spremembe poročila o gospodarskih družbah, podjetjih
denen Asyl gewährt wurde. Im
in zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20.
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo
sein, für einen möglichst baldigen
velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi,
Start dieses Studiums Sorge zu
ter nato na obravnavo predlogov ratifikacij, in sicer od 17.
– Frau Kollegin Ablinger, bitte.
do 24. točke. V nadaljevanju seje bo zbor obravnaval še
Informationstechnologien gleichzeitige Studien an verschiedenen
24.a, 30. in 32. točko dnevnega reda ter nato prešel
Universitäten Österreichs für die Studierenden
na obravnavanje preostalih nedokončanih točk, po dnevnem redu dalje. Včeraj
zu ermöglichen, was zur Zeit
smo končali pri obravnavi amandmaja k 113. členu, ki se
noch verhindert oder zumindest nicht
nahaja v pregledu amandmajev na strani 41. Opraviti moramo še
ermöglicht wird? Der Prüfungstourismus wird
glasovanje o amandmaju k 113. členu. To je amandma vlade
derzeit als Argument verwendet, um
Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira. Glasujemo. Navzočih
dies zu verhindern. Würden die
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, 10
neuen Technologien nicht die Chance
proti. (Za je glasovalo 27.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je
bieten, das erstere zu ermöglichen
amandma sprejet. V razpravo in odločanje dajem amandma vlade Republike
und das letztere zu verhindern?
Slovenije k 114. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi
diesbezüglich noch einmal auf die
kdo razpravljati? Gospod Jože Tanko, izvolite.  Hvala lepa. Razpravi
Diskussionen im Wissenschaftsausschuß verweisen. Grundsätzlich
gospoda Jelinčiča in pa gospoda Gasparija v obravnavi 113. člena
geht der Weg zweifellos in
sta se vsebinsko v veliki meri navezovala na razpravo gospoda
die Richtung, die Frage der
Bajuka, pa tudi mojo razpravo ob odločanju ob 14. členu
Standortgebundenheit nicht mehr so stark
tega zakona. Oba sta spomnila na nekatera ista vprašanja, na
zu betonen wie in der
katera smo v predhodnih razpravah dobili neprepričljive in nepopolne odgovore
Vergangenheit, sondern die Möglichkeiten moderner
predstavnikov vlade. Postavljena vprašanja, ki so se nanašala na pristojnosti
Kommunikationsinfrastruktur dafür zu nutzen, daß
agencij oziroma agencije, so se v razpravi v 113. členu
es gewissermaßen auch virtuelle Universitätsstandorte
nadaljevala oziroma podaljševala z vprašanji birokratizacije postopkov oziroma tudi odločanja.
gibt, die es dem Studierenden
Nadaljujejo se torej vprašanja, ki so vezana na racionalnost, na
erlauben, dort zu studieren, wo
katere sva z dr. Bajukom že oba opozorila. Je pa
er das für ihn attraktivste
nekoliko hudo, da smo vmespredelali sto členov zakona in jih
und inhaltsvollste Studienangebot vorfindet. Das
kakšnih 20% črtali. Sedaj pa ob obravnavi 113. člena oziroma
unterstützt auch unsere Absicht, in
tudi 114. ugotavljamo, da le ni vse tako enostavno, kot
der Richtung, daß es zu
je bilo na nek način predstavljeno in pa tudi zamišljeno.
einem qualitativen Wettbewerb zwischen den
Mislim, da to, kar se dogaja v obravnavi tega zakona,
Universitäten kommen soll, weiterzugehen. Wir
namreč da se nekako neproučene rešitve prodaja za, lahko rečem,
werden diesen Weg beschreiten.
suho zlato, samo zato, da se kakšnih 30 do 40%
Danke, Herr Bundesminister. – Frau
vsebine prenese na novo ustanovljeno ministrstvo, mislim, da je to
Sie sich dafür einsetzen, daß
nedopustno. Nedopustna je na nek način tudi lahkota, s katero
alle Studierenden während ihres Studiums
poslanci sprejemamo te odločitve. Poslanski skupini Socialdemokratske stranke in Nove
einen kostenlosen oder zumindest sehr
Slovenije bosta v okviru sklepnega glasovanja predlagali najmanj ta dva
kostengünstigen Zugang zu den neuen
dodatna sklepa, ki ste jih že dobili na mizo. To,
Informationstechnologien haben?  Herr Bundesminister,
kar predlagamo, bi poslanci pravzaprav že zdavnaj morali imeti na
bitte.  Frau Abgeordnete! Grundsätzlich
mizi in bi se lahko odločali, ne samo politično, ampak
ist es so, daß unsere
Jaz upam, da niste razumeli moje prejšnje besede kot neko
Bemühungen in die Richtung gehen,
podcenjevanje, da ste nezmožni nečesa razumeti. Če je kdo tako
die Infrastruktur, die notwendig ist,
razumel - očitno ste vi tako razumeli - se oproščam,
um die neuen Informations- und
ker očitno nisem bil jasen v svoji predstavitvi. Šlo se
also sicherzustellen, daß die Universitäten
je za to, da je zelo težko, če nekdo ne
samt und sonders zu einem
vidi v tem problemu, če dejansko očitno in v vsem
günstigen Tarif angeschlossen sind. In
svojem prepričanju - kot je na primer kolega Kremžar nam
Ihrer Frage sind Komponenten enthalten,
sedaj govoril: on v tem ne vidi problema. On je
die sich sowohl an den
prepričan, da pri nas takšnega problema, kot ga mi vidimo,
Wissenschafts- als auch an den
očitno ni. To je njegov pogled, o tem ga ne
Verkehrs- und Telekom-Minister wenden. Die
morem drugače prepričati. Tudi, gospod Kremžar, če mi dovolite, nisem
Frage der Tarifgestaltung ist, wie
- in upam, da tega ne smatrate, da je bilo
Sie wissen, derzeit in Diskussion.
neko podcenjevanje o zmožnostih naših ljudi - o tem, kar
Herr Kollege DDr. Niederwieser formuliert.
se tiče kvalitete, pa kako delajo (...)Nihče ni tukaj govoril,
Die 68. Sitzung
vsaj po moji oceni, poniževalno o ljudeh, ki na tem
ist eröffnet. Als verhindert gemeldet
področju delujejo. Gre za to, kot je kolega Cukjati povedal,
sind die Abgeordneten Dr. Preisinger,
da le čutimo enostranskost pri predstavljanju problemov; da je tu
Dipl.-Ing. Prinzhorn, Dr. Ofner, Hans
le neka slepa ulica in temu je treba najti neko
Helmut Moser, Elmecker, Mag. Haupt,
rešitev. Poseg države na tem področju je silno strašljivo dejanje.
Ing. Nußbaumer und Fink. Hinsichtlich
Sploh poseg države je vedno strašljiv inga moramo zelo pazljivo
der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren
oceniti. Po naši oceni pa menimo, da je razvoj naše
Zuweisungen verweise ich gemäß §
demokracije in pluralnost ter dostop do različnih pogledov tako pomemben
23 Abs. 4 der Geschäftsordnung
za razvoj slovenske demokracije in za politično kulturo, da mora
auf die im Sitzungssaal verteilte
država nekaj storiti. Naj ponovim to, kar sem prej rekel:
Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat
tistim kolegom, ki delite z nami vsaj deloma - v
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter
nekem smislu - to oceno, da je treba nekaj napraviti,
omited Zitierte Druckfassung entfernt)
in ki se ne strinjate s 123. členom, kot je
Zuweisungen vorzunehmen, weil Anträge erst
bil predlagan, pa še vedno postavljam vprašanje, če ne tako,
jetzt, im allerletzten Augenblick, eingelangt
kot mi predlagamo - kako; in če ne sedaj, pa
sind. Dem Verfassungsausschuß weise ich
- kdaj bomo pripravljeni kaj takega naresti. Hvala lepa.
zu den Selbständigen Entschließungsantrag der
dobrega novinarskega dela - se opravičujem, vendar ker sem bil
Abgeordneten Heide Schmidt und Partnerinnen
pač vprašan, moram odgovoriti, kako to vidim - bistvena lastnost
betreffend Änderung des Textes der
kakovostnega novinarskega dela in s tem kakovostnega novinarja je objektivnost.
Bundeshymne. Ich gebe ihm die
Če mi razglašamo slovenske novinarje za neobjektivne iz političnih nagnjenj,
Nummer 426/A (E). Weiters weise
potem jih seveda razglašamo tudi za slabe novinarje, ker ne
ich den Antrag der Abgeordneten
more biti dober novinar, kdor ni objektiven novinar - ne
Dr. Schmidt betreffend ein Bundesverfassungsgesetz,
more biti, tega ni. In to učijo tudi v šolah,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in
zato sem potegnil to paralelo s šolami in s šolanimi
der Fassung von 1929 geändert
novinarji in s tem, kaj počno. Prepričan sem, seveda, da
wurde, ebenfalls dem Verfassungsausschuß zu.
imamo dobre novinarje in da imamo zelo politično - zdaj
Ich gebe diesem Antrag die
že tretjič ponavljam isto zgodbo - približno tako, v krogu
Nummer 427/A. Schließlich weise ich
narejene, kot smo mi tukaj; ampak dobre. In to ni
den Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
nič narobe in je prav. Ne morejo biti dobri novinarji
Peter, Dr. Schmidt zur Schaffung
- verjemite mi, nikjer na svetu ni dober novinar, kdor
von Rahmenbedingungen, die die Gründung
ni objektiven novinar. Zato povezujem te stvari. Hvala.  Hvala
von Unternehmen erleichtern, dem Wirtschaftsausschuß
redu: dr. Jožef Bernik, gospod Školč, gospod Barovič - želite
könnten – und gebe ihm
replicirati, gospod Cukjati? - še replika, in nato po tem
die Nummer 428/A (E). Damit
vrstnem redu še trije razpravljavci. Izvolite!  Vendarle bi ta
haben wir auch diese Zuweisungen
prispevka, temveč urednik in prek urednika lastnik - torej finance.
erledigt. Die nächste Sitzung des
In prav v tem je tudi možen poseg in kontrola
Nationalrates, die für Mittwoch, den
države za zagotovitev konkurenčnosti idej.  Hvala lepa. Repliko imata
16. April, in Aussicht genommen
gospod Battelli in gospod Petan. Na izvajanje gospoda Cukjatija ima
ist, wird auf schriftlichem Wege
repliko gospod Petan. Gospod Battelli nimate na izvajate gospoda Cukjatija?
einberufen werden. Die Sitzung ist
Potem gospod Kremžar. Najprej gospod Petan in potem gospod Kremžar.
Frauenanteilen in Kommissionen und die
Hvala. Torej gospoda Cukjatiju bi do neke mere res repliciral,
Verbesserung der Rechtsstellung der Gleichbehandlungsbeauftragten
malo pa še dopolnil zraven, da se ne bi dvakrat
vorsieht. Diese geplanten Novellen werden
javljal. Namreč, že prej sem mislil replicirati gospodu Kremžarju, pa
die gesetzlichen Rahmenbedingungen für eine
sem zaradi tega, da se stvar ne bo razvila do
tatsächliche Gleichstellung verbessern und somit
kakšnih nepotrebnih stopenj, opustil, ampak zdaj, ko pa je gospod
einen Beitrag zum Abbau der
Cukjati načel določeno temo v zvezi z repliko vam, se
Einkommensnachteile der Frauen und zu
bom pa oglasil. Namreč nihče ne trdi, da so novinarji
einer Verbesserung ihrer Berufs- und
slabi. Jaz tega nisem nikoli rekel, tudi drugi kolegi tega
Aufstiegschancen leisten. Nur mehr kursorisch
niso nikoli rekli. Jaz sem celo večkrat poudaril: možnosti. In
aufzählen kann ich an dieser
zdaj mi pa dovolite, da povem konkreten primer. Včeraj je
Stelle weitere Aktivitäten bezüglich der
bilo - mislim, da je to bila oddaja Studio ob
Absicherung und des Ausbaus von
17., lokalne radijske postaje vse Slovenije so imele oddajo ravno
Wiedereinstiegs- und Qualifizierungsmaßnahmen für Frauen,
o tem zakonu. In spoštovane gospe in gospodje, kdo je
der Berufsaus- und fortbildung für
bil tam. Mislim, da sta, ker sem nekaj zamudil, sodelovala
Mädchen in enger Kooperation mit
sta samo dva poslanca liberalne demokracije, iz opozicije pa ni
dem Arbeitsmarktservice und der Herstellung
bilo nobenega. To je tipični primer - vse je bilo
spezifischer Rahmenbedingungen für die Unterstützung
v redu povedano, nihče ne govori o kvaliteti, tudi ne
der Unternehmensgründung von Frauen. Die
o kvaliteti novinarja, nič ni kritizirano. Edino o možnostih! To
im Zusammenhang mit dem Gesetz
je zopet tisto, kar sem že danes petkrat povedal ali
zum Schutz vor Gewalt in
pa ne vem kolikokrat in vsi to poudarjamo. Gre za
der Familie geplanten Interventionsstellen müssen
možnost. Zakaj, recimo, v tej oddaji ni bilo nobenega iz
eingerichtet und die Absicherung der
nasprotnega tabora? Od tistih, ki, recimo, predlagamo ta amandma? Pa
bestehenden und der Ausbau von
tudi, če bi bili - vsi ostali ta amandma sesuli
regional noch erforderlichen Frauenberatungsstellen gewährleistet
v tej eni uri. Nič hudega, saj to je ravno
werden. Auch an dieser Stelle
smisel demokracije, da vsak pove svoje mnenje! Ampak tam ni
appelliere ich an Sie alle
bila možnost dana, da bi drugi predstavili to svoje mnenje.
als Volksvertreterinnen und Volksvertreter: Wir
Za to gre in čisto nič drugega. Nikoli in nikdar
können gemeinsam einen großen Schritt
pa ni bilo govora o kvaliteti, recimo, ali ne vem,
in der Frauenpolitik setzen. Geben
o pristranosti nekih novinarjev. Nikoli. Jaz tega nisem nikoli rekel
wir den berechtigten Anliegen der
in jaz tega tudi nikoli ne bom rekel. Ampak gre
Frauen Vorrang! (Beifall bei der
samo za možnost. Še enkrat: za možnost. Hvala lepa.
SPÖ.) Zur Frage 6: Eine
novinarjih, mislim na celotno strukturo v novinarskih hišah. Mi -
Änderung des österreichischen Lebensmittelgesetzes, die
razen RTV, takšnega kot je, se pravi nacionalne institucije javnega
ein Verbot des Einsatzes der
zavoda - imamo naše medije lastninsko - olastninjene. Kar pomeni,
Gentechnologie in der heimischen Lebensmittelproduktion
da imamo lastnike. Ti lastniki niso politične organizacije in ne
zum Inhalt hat, würde keine
vem kdo. Ti lastniki so v veliki večini primerov, to
grundlegende Veränderung für die österreichischen
so banke v končni fazi prek pidov in tako naprej.
Konsumentinnen und Konsumenten nach sich
Skratka, zadeva je zelo jasna, kdo je lastnik. In on
ziehen – das muß uns
ima in ima izključno finančen interes. Če mi potegnemo to
bewußt sein –, da besonders
paralelo, da so lastniki slabi, zaradi tega, ker če rečemo,
im Bereich der Lebensmittel unzählige
da tisto ni dobro, da so potem uredniki neobjektivni, moram
Produkte aus dem Ausland nach
reči, ne slabi, neobjektivni. Se pravi: lastniki so neobjektivni, uredniki
Österreich importiert werden. Auf diese
so neobjektivni, direktorji so neobjektivni, novinarji so neobjektivni. Ali pa:
Produkte könnte eine solche Änderung
novinarji so dobri, pa jim drugi ne pustijo. Potem seveda
des Lebensmittelgesetzes nicht angewandt werden.
pridemo do tega, da je celotna družba narobe, kar je
Umso wichtiger ist es mir
seveda tudi mogoče. Ampak ta družba je pač profilirana tako,
daher, mich international dafür einzusetzen,
kot je profilirana. Tu seveda ni več - vi poglejte
daß die kritische Linie Österreichs
strukturo, lastniško, medijev; mi vnaši družbi imamo to zadevo že
in Gentechnikfragen auch in der
urejeno: lastniki so znani, lastniki so jasni, in ti lastniki
Europäischen Union Schule macht. Mir
nimajo nepovezav in neveze s politiko, ampak kot rečeno, tam
als Verbraucherschutzministerin war es von
je denar in njim gre za to. In zato so
der ersten Stunde an ein
naši mediji, tiskani mediji, uspešni. To so uspešne, finančno najuspešnejše
großes Anliegen, den österreichischen Konsumentinnen
hiše - Delo, Večer, Dnevnik itn. Poglejte rezultate in boste
und Konsumenten in dieser Frage
ugotovili, da so zaradi tega, ker lastnikom - tako kot
nichts vorzumachen. Derzeit machbar ist
pravim lastnikom - gre za to, da je uspešen. Uspešen
– auch unter Berücksichtigung der
je pa takrat, ko ga ljudje kupujejo - ljudje ga
rechtlichen Rahmenbedingungen in der Europäischen
kupujejo takrat, ko so z vsebino zadovoljni. Torej vsi tisti,
Union – eine Kennzeichnung von
večina tistih, ki kupuje, je očitno zadovoljna, drugače pač ne
gentechnisch veränderten Produkten. Die von
bi tega kupovala. Hočem samo to povedati, da ni problem
mir jüngst erlassene Gentechnik-Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung –
sedaj, da bomo neke meje vmes postavili - novinarji so
das habe ich oft genug
krasni in dobri, ampak mediji tiranski ali kako smo že
in der Öffentlichkeit gesagt –
slišali prej. Ne gre to. Ne gre to! Tudi v
zeitliches Vorziehen der ab Mitte
primeru slovenskim medijev ni to - po mojem globokem prepričanju,
Mai EU-weiten Novel-Food-Kennzeichnungsverordnung und –
Hvala lepa. Repliciram gospodu Bajuku, ampak ga sedaj ni. Morda
das betone ich ganz besonders
pa ne bo škodilo povedati nekaj v zvezi s tem,
– als ersten Schritt in
kako se vendarle da medijem pomagati, ne da se ustanavljajo
Richtung umfassende Lebensmittelkennzeichnung gesehen. Ich
neke politične arbitraže za delitev proračunskega denarja. Imamo primer ene
werde mich daher in der
od sosednjih držav, ki pomaga medijem, in torej tudi njihovi
Kennzeichnungsfrage mit dem Status quo
pluralizaciji, na način, da subvencionira enostavno papir. Ta, ki doseže
ganz sicher nicht zufriedengeben. Das
določeno naklado in ki - ni tako zelo visok ta
heißt ganz konkret: Lebensmittelzusatzstoffe, Saatgut,
prag - dobi subvencioniran papir. To se da tudi na
Futtermittel und Lebensmittel, welche bereits
te načine. Kdaj naj bi to naredili, če bi bilo
heute eine EU-weite Zulassung haben,
to potrebno, pa ne vem. To je verjetno stvar tudi
sind in Zukunft umfassend zu
poslancev in njihovih pobud oziroma njihove pristojnosti, da predlagajo zakone
kennzeichnen. (Beifall bei der SPÖ.)
in spremembe zakonov. Želel bi pa tudi povedati, da pravzaprav
Was ist daher zu tun?
sam ne bi imel nič kaj dodati k temu, kar
– Die bereits bisher kritische
je gospod Kremžar povedal; ker sem sam v civilu novinar,
österreichische Haltung zum Einsatz der
se s tem popolnoma strinjam in mu čestitam za to
Gentechnik bei Lebensmitteln ist auch
izvajanje. Hvala.  Hvala lepa. Replika smo izčrpali! Gospod Jožef
in der Europäischen Union mehrheitsfähig
Školč, potem gospod Barovič in še gospod Tanko, če sem
zu machen. Ich werde darüber
je smiselno govoriti pri tem amandmaju, amandma sam, ne pa
hinaus – daran wird bereits
vsi problemi, o katerih govorimo. Amandma tako, kot je napisan,
intensiv gearbeitet – jeden rechtlichen
dejansko bi povzročil strahovite težave pri izvedbi; tudi meni, ki
Handlungsspielraum nützen, um eigene österreichische
sem se precej ukvarjal s tem, je v nekem delu
Lösungen zu realisieren. Darüber hinaus
nerazumljiv, v določenih delih, seveda, je v nasprotju s tistim,
muß ich als Verbraucherschutzministerin es
kar smo govorili v predhodnih delih razprave. Na nek način
ernst nehmen, daß die Menschen
se mi pa zdi diskusija o pluralizaciji in povezana z
verunsichert sind, ja zum Teil
etiketami na medije problematična. Ne nazadnje, če gledamo v nekem
Angst haben. Daher müssen Wirtschaft
daljšem časovnem obdobju, boste videli, da so taisti mediji in
und Wissenschaft maßgebliches Interesse daran
pa mogoče tisti, ki niso bili tokrat omenjeni - ne
Erkenntnisse nicht unter Verschluß zu
mislim tu na dnevnike, pač pa na taiste medije, ki
halten, sondern in einen breiten
še danes delujejo v Sloveniji - bili eden od ključnih
Dialog mit der Bevölkerung einzutreten.
promotorjev tako osamosvojitve, še bolj pa demokratizacije v 80-ih letih.
Ich glaube, im Interesse der
Danes jih ne maramo; danes, recimo, pač rečemo, da se
österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten, aber
je to zgodilo v, recimo, eni številki Nove revije. Rad
auch der österreichischen Landwirtschaft zu
bi vas spomnil, da so sistematično delo o mejah prejšnjega
handeln, wenn ich verlange, daß
sistema odpirali študentski in mladinski mediji. Zato so bili in
die österreichische Landwirtschaft gentechnikfrei bleiben
smo bili stalno na sodiščih in zato so bili ti
muß. (Beifall bei der SPÖ.)
mediji v nekem trenutku strahovito brani. Opravili so, bom rekel,
Zur Frage 7: Gemäß österreichischem
eno ključnih vlog, ki so povezane z vprašanji demokracije. Če
Gentechnikgesetz, in welchem bekanntlich EU-Recht
se boste spomnili začetka 90. let-ih je časopis Delo pravzaprav
umgesetzt wurde, ist ein Freisetzungsverbot
Demos silil v določene akcije. Tisto, česar se ni bilo
für gentechnisch veränderte Pflanzen nicht
možno, zaradi zapletenih razmer v parlamentu zmeniti, so, kot se
möglich. Das wissen Sie alle.
to grdo sliši, v bistvu s to pasico "samostojen časopis
Umso notwendiger werden daher strenge
za samostojno Slovenijo" in udarnimi komentarji silili teposlance in ministre
Richtlinien und Kriterien, mit denen
Demosa v določene rešitve. In če boste gledali v zamiku,
bewertet werden kann, wann und
se bo pokazalo marsikaj zanimivega in nenavadnega. Kasneje so vse
unter welchen Bedingungen solche Freisetzungen
te časopise tako in drugače dobili lastniki. In tu je
zu Forschungszwecken – ich betone:
zda, bom rekel, pa res zadeva paradoksalna. Če so prej
zu Forschungszwecken – überhaupt stattfinden
opravljali neko nalogo, ki je šla v kontekst zgodovine, da
dürfen. Alle, die das Gentechnikgesetz
uporabim sintagme, ki smo se jih pač mi učili v
beschlossen haben, müssen wissen, daß
šolah, v katere smo hodili, potem je zdaj paradoksalno, da
für jede einzelne Freisetzung zu
so v teh časopisih postali neki institucionalni lastniki, in se
Forschungszwecken eine behördliche Bewilligung notwendig
to več ne dogaja. Krekova družba, na primer, je pomemben
ist. Anträge auf Freisetzungen können
lastnik v vseh treh časopisnih hišah. Zdaj se ne sprašujem,
nur nach einem demokratisch-öffentlichen, das
ali je s tem povezano kaj od tega, o čemer
heißt transparenten Verfahren unter weitestgehendem
vi govorite - lahko je, lahko ni. Predvidevam, da njih
Ausschluß von Sicherheitsrisken genehmigt werden.
seveda zanima v prvi vrsti donos, če razumem namen njihove
Ich sage hier auch ganz
ustanovitve; če jih zanima kaj drugega, potem bodo imeli v
klar: Für mich ist es
nekem trenutku probleme z ekonomskimi računi. Če jih zanima donos,
– wenngleich ich derzeit über
potem morajo biti zadovoljni. In o tem je govoril gospod
keine rechtliche Handhabe verfüge –
Kremžar. Ampak Krekovi družbi očitati, da je neka levičarska loža,
nicht vorstellbar, einen derartigen Antrag,
bi bilo zelo nerodno. Mogoče vi več veste, jaz ne
auch wenn dieser strengstens geprüft
vem o tem dosti. Ampak to so pač stvari, ki
wurde, ohne Klärung der verschuldensunabhängigen
so tudi povezane s tem. Jaz se seveda strinjam, da
Haftung zu bewilligen. (Beifall bei
je mogoče tudi z neke vrste spodbudami pomagati k, bom
der SPÖ.) Die jüngsten Diskussionen
pa tudi zadovoljen celo s tistimi, s katerimi se strinjam.
über die Aussaat von gentechnisch
(...)Ampak to nima veze s tem členom. Poglejte, kaj se
verändertem Saatgut haben deutlich gezeigt,
vam je tukaj zapisalo. Tri ključne stvari so, ki bi
wie wichtig dessen umfassende Kennzeichnung
jih rad komentiral in so med sabo povezane. Eno je
ist. Nach Auskunft des Umweltbundesamtes
ta alinea, zagotavljanje pluralnosti splošno informativnih tiskanih dnevnikov, potem imate
sind derzeit mehr als 800
ta sklad, ki ga upravljajo predstavniki političnih strank in vodi
gentechnisch veränderte Saatgutarten innerhalb der
minister za kulturo, in potem imate v šesti alinei, da
Europäischen Union zugelassen. Wir Österreicher
se to deli, glede na povprečno število prodanih izvodov Dnevnika
haben das Recht, zu wissen,
ali Tednika. Če to človek skupaj bere, zelo težko razume,
was über unsere Grenzen kommt.
kako bi to delovalo. Če pomeni, da tisti, ki proda
Ich fordere an dieser Stelle
več izvodov, dobi več subvencij, potem bi to šlo v
den Landwirtschaftsminister auf und lade
Delo. To je, če držijo ti podatki. Če bi obrnili
ihn ein, beim Import und
opcijo, se pravi, da mora prodati čim manj, potem ne
bei der Verwendung von gentechnisch
bi dosegli tistega, kar si želimo, da je Dnevnik vpliven.
verändertem Saatgut eine umfassende Transparenz
Vsekakor bi se pa izplačalo vsakemu od nas nekaj takega
herzustellen, um dem Prinzip der
ustanoviti in zagotoviti tisti minimum izvodov in pobirati denar iz
gentechnikfreien Landwirtschaft nähertreten zu können.
tega sklada. Govorim o tem, da je ta amandma nedomišljen,
(Beifall bei der SPÖ.) Zur
zanalaščkarikiran in ga zato ni mogoče podpreti in to nima
Frage 8: Mit dem Mitte
zveze s tem, ali smo zadovoljni s tem prostorom ali
Februar dieses Jahres verhängten Importverbot
ne. Če pa gremo na to osrednjo zadevo, kdo to
für gentechnisch veränderten Mais habe
razdeljuje, potem seveda mi razumemo vso to diskusijo samo kot
ich bereits einmal deutlich demonstriert,
diskusijo o tem, kako smo zadovoljni s poročanjem o političnih
daß Österreich zu eigenstaatlichen Maßnahmen
stališčih, in niti ne s poročanjem o političnih stališčih, ampak
bereit ist. Wie ich bereits
s posredovanjem političnih mnenj, kar je nekaj drugega. To se
in der Beantwortung der Frage
mi pa zdi, če vas bom spomnil nazaj na to
6 ausgeführt habe, werde ich
diskusijo o RTV-ju, kjer smo se strahovito trudili, da bi
auch künftig jeden rechtlichen Handlungsspielraum
v bistvu politične stranke minimalizirali v odločanju. Včeraj, recimo, v
nützen, um eigene österreichische Lösungen
diskusiji o lokalnih skupnostih, kjer smo se odločili, da je
zum Wohle der österreichischen Konsumentinnen
potrebno pravzaprav ta političen segment tako rekoč izločiti. Jaz ne
und Konsumenten zu realisieren. Da
vem, kako bo tisti člen deloval, je nemogoče, da bi
davon auszugehen ist, daß sowohl
deloval,ampak to smo šli že mimo. Mi danes pripeljemo čez
das Frauen- als auch das
druga vrata notri v bistvu, hipotetično, recimo, da bo stvar
Gentechnik-Volksbegehren dem Nationalrat zur Behandlung
takoj razumljiva, vodje poslanskih skupin, ki bi odločali o denarju
vorgelegt werden wird, kann ich
za medije. Kako bi to izgledalo? To je vsebina tega
Ihnen versichern, daß Sie, sehr
amandmaja in to pomeni, da bi si privilegirali ta denar
geehrte Abgeordnete, in meiner Person
za tisto, kar pač tukaj govorimo, medtem ko za tiste
eine aktive Ansprechpartnerin bei der
politične opcije, hipotetično, ki pač niso uspele se prebiti v
künftigen parlamentarischen Behandlung dieser Volksbegehren
parlament, če govorimo samo o tem segmentu ali pa, da
Ich danke der Frau Bundesministerin
govorimo o nekih specializiranih politikah, ki niti niso povezane z
für die Beantwortung der Anfrage.
odločanjem v parlamentu, še zmeraj ne bi bilo prostora. Tako
Hinsicht muß ich Ihnen antworten,
se mi zdi stvar sporna tudi v tej točki in
daß zwischen Wort und Tat
je enostavno premalo domišljena, da bi ta dobra volja, ki
bei Ihnen ein riesiger Unterschied
jo lahko tudi izkažemo, dovolila, da glasujemo za tak predlog.
besteht. Denn wenn Sie das
Premalo je domišljija. Če znate povedati, kako bi se ta
wollten, warum haben Sie es
denar, glede na število izvodov, če bi delali test, kaj
nicht gemacht? Seit 1. April
vsak od nas misli, se mi zdi, da dva ne
liegt uns eine Verordnung aus
bi enako napisala. Zadnje vprašanje je, zaradi katerega pa predprejšnja
Ihrem Haus vor, die lückenhaft
vlada tega ni uvrstila, pa se je vodila razprava pravzaprav
und völlig unzureichend ist und
v javnosti cel čas o tem, je, da enostavno ni
von der sogar eine von
bilo iz teh virov, ki so tukaj navedeni, dovolj denarja,
Ihnen hausintern erstellte oder in
da bi pokrili še ta interes. Omejitev, ki je nas
Auftrag gegebene Studie feststellt, daß
takrat vodila, je bila omejitev spet na to, o čemer
die Verordnung den Intentionen in
je govorila kolegica Majda Širca, da zagotovimo nek denar za
hohem Maße widerspricht. Mit der
spodbujanje te avdiovizuelne produkcije, ki zahteva kljub vsemu neka drugačna
Verordnung über die Kennzeichnung von
in tehnična in ponavadi tudi finančna sredstva in kjer so
gentechnisch veränderten Lebensmitteln, die mit
neke kvote predpisane in kjer je, bom rekel, to tržišče
1. April in Kraft getreten
nerazvito. Tržišče tiskanih medijev v Sloveniji je razvito. Nekateri uspevajo,
ist, hätten Sie die Chance
drugi propadajo, medtem ko boste videli na tem drugem segmentu,
gehabt, zu zeigen, daß es
če odštejemo radio, praktično ni dovolj finančnega potenciala za tri
Ihnen ernst ist mit einer
resne televizije. Za eno zagotavljamo denar z zakonom, druge pa
lückenlosen, klaren und einfachen Kennzeichnung.
si nabirajo denar kot vedo in znajo. V tem smislu
Frau Bundesministerin! Wenn Sie meinen,
je utemeljevanje tega denarja za te programe drugačno, kot je
es sei nicht möglich, das
utemeljevanje denarja za tiskane medije. Te vrste projekti so že
Lebensmittelgesetz in Österreich so zu
tekli v Sloveniji na podoben način, pa žal niso rodili
ändern, daß es verboten ist,
sadov. Že ta podatek, kako ni uspelo ne Slovencu, ne
in Österreich gentechnisch veränderte Lebensmittel
Jutranjiku in ne Republiki, bi moral dati misliti, da je
zu produzieren, dann sage ich
treba poiskati druge načine, ali so to ti, o katerih
Ihnen: Es wäre nicht nur
govori gospod Battelli, ali so kateri tretji, ampak vsekakor druge
möglich, sondern es wäre überdies
načine, ker denarja v proračunu za to, da bi financirali
eine Riesenchance für die österreichische
časopise, tega pa, mislim, dejansko ne zagotavljajo nikjer, v pretežni
Lebensmittelindustrie und die österreichischen Bauern.
rešitvam. Drugo je tisto, kar mislim, da niti ni spodobno,
Dann bräuchten die Produkte nämlich
da se pač norčujemo iz take ali drugačne rešitve, ampak
gar keine zusätzliche Kennzeichnung. Denn
ta amandma praktično, razen da omogoči, da vsi povemo, kaj
dann wüßte jeder Bescheid, im
si mislimo o časopisih, ne prinaša, žal, rešitve za nov
Inland und im Ausland: Greife
Če je vsebina amandmaja, ki smo ga predložili, sporna, mislim,
ich zu einem Produkt, das
da je možno dati tudi amandma na amandma. V tem
in Österreich produziert wurde, dann
pogledu se lahko vsebina tudi bistveno izboljša. Navsezadnje tudi v
brauche ich nicht lange nach
tem predlogu zakona je kar nekaj takih določil, s katerimi
einem Pickerl zu suchen, sondern
posamezniki, ki se z osnovno rešitvijo ne strinjajo, pa predlogom,
kann mir sicher sein, daß
tudi to popravijo ali pa dopolnijo. Rad bi pa povedal
es gentechnikfrei ist, wenn es
še to, da je gospod Školč praktično analiziral ves amandma
in Österreich produziert wurde, wenn
123. člena, razen 8. točke, osme alinee, kjer je pa
es "Made in Austria" ist.
precizirano, kdo in na kakšen način se ukvarja z razdelitvijo
Meine sehr geehrten
sredstev, ki naj bi se zbrala v tem skladu. Mislim,
Damen und Herren! Ich eröffne
da je predlog korektno napisan, da ne favorizira nobene opcije,
die 69. Sitzung des Nationalrates,
ampak daje to izključno pristojnost vladi Republike Slovenije, ki pa
die aufgrund eines ausreichend unterstützten
ni sestavljena iz nobenega člana opozicije. To se pravi, da
Verlangens gemäß § 46 Abs.
pravzaprav izbrana elita odloča o tem, kako se bodo sredstva
6 der Geschäftsordnung für den
porabila. Rad bi pa opozoril samo še na eno stvar.
heutigen Tag einberufen wurde. Die
V sklopu obravnave tega zakona smo definirali vse bistvene elemente.
Amtlichen Protokolle der 66. Sitzung
To se pravi, določili smo lastniške deleže oziroma tiste limite
vom 19. und 20. März
lastniških deležev, določili smo upravljalske pravice, definirali smo posedovanje trga.
sowie der 67. und 68.
Pravzaprav smo definirali vse tiste ključne stvari, nenazadnje tudi delež
Sitzung vom 20. März sind
slovenske produkcije, čisto vse stvari smo definirali, vendar je vlada
in der Parlamentsdirektion aufgelegen und
vse te zadeve na nek način posnela po obstoječem stanju.
unbeeinsprucht geblieben. Ich darf bitten,
To se pravi, da s tem zakonom na nek način
die Plätze einzunehmen. Für den
legaliziramo ali pa pokrivamo tisto, kar je dejansko danes na
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet
trgu. Ta zakon ne omogoča, da na rečem, popolnoma nobene
sind die Abgeordneten: Dr. Preisinger,
perspektive. To je stvar pokrivanja za nazaj. Edino, kar pravzaprav
Rosenstingl, Dr. Haider, Wabl, Öllinger,
še ostane, da spremeni to, kar sem zdajle rekel, je
Verzetnitsch, Dkfm. Holger Bauer, Fink,
to, da omogočimo pluralnost. To se pravi, da podpremo ta
Gatterer, Elmecker und Dr. Hlavac.
predlog za sklad. In to je edino, kar pravzaprav odstopa
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
od obstoječega stanja. Če tega ne podpremo, potem tudi ne
Für diese Sitzung hat
vidim smisla, zakaj smo pravzaprav ta zakon sploh obravnavamo, saj
das Bundeskanzleramt über Entschließungen des
je tudi obstoječe stanje z obstoječimi zakoni pokrito. Ves smisel
Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von
tega zakona je v tem, da vgradimo notri določene predloge,
Mitgliedern der Bundesregierung folgende Mitteilung
določene spremembe, ki bodo pomenile korak naprej oziroma ki postavijo
gemacht: Der Bundesminister für wirtschaftliche
nov cilj na tem prostoru. Če pa samo legaliziramo tisto,
Angelegenheiten Dr. Farnleitner wird durch
kar je že doseženo, in ne smemo ničesar narediti, da
Frau Bundesministerin Elisabeth Gehrervertreten; Bundesminister
ne bomo prizadeli, ne vem, niti komercialne televizije niti obstoječih
für Umwelt, Jugend und Familie
lastnikov, niti posegli na trg, potem mislim, da je stvar
Dr. Bartenstein durch Herrn Bundesminister
popolnoma, ne vem, kako bi rekel, tudi nekorektna ali pa
Dr. Fasslabend. Ankündigung einer Dringlichen
nehigienska. Na nek način moramo odpreti medijski prostor. Žal mi
Anfrage  Die grüne Fraktion
je, da tu diskutiramo o novinarjih in kvaliteti novinarjev -
hat gemäß § 93 Abs.
diskusije v to smer z naše strani niti ni bilo.
2 der Geschäftsordnung das Verlangen
Govorimo samo o pluralnosti medijev in o medijskem prostoru. Vse
gestellt, die am Beginn der
ostalo je praktično v teh diskusijah čisti balast. Mislim, da
Sitzung eingebrachte schriftliche Anfrage 2234/J
je to tisti zadnji, pravzaprav ključni predlog, s katerim se
der Abgeordneten Dr. Petrovic und
lahko ta zakon še malo spremeni na področje, ki pomeni
Genossen an die Bundesministerin für
neko perspektivo. Vse drugo je pa praktično ukvarjanje z zgodovino.
Frauenangelegenheiten und Verbraucherschutz betreffend Frauen-Volksbegehren
diskusijo kar nekaj časa že vleče vprašanje, kaj lahko naredimo
und Gentechnik-Volksbegehren dringlich zu behandeln.
za pluralizacijo, češ, če ne tako, kot smo mi zapisali,
Da bis zur Stunde keine
potem pa povejte, kako. Brez najmanjšega kančka ironije, s poskusom
Tagesordnung vorgesehen ist, wird die
dojeti, kaj se pravzaprav dogaja in o čem razpravljamo, je
Durchführung der Dringlichen Anfrage im
iskren odgovor, da bomo največ naredili za pluralnost medijskega prostora
Sinne der Geschäftsordnung drei Stunden
s tem, če tega amandmaja ne podpremo. Zakaj to mislim
nach deren Einbringung erfolgen. Ich
iskreno? Zaradi tega, ker se mi zdi, da je na
werde die genaue Uhrzeit noch
delu, po mojem, zgolj po mojem osebnem mnenju, napačna percepcija
bekanntgeben. Fristsetzungsantrag
o tem, na kakšen način ljudje sprejemamo medije. Večina, največja
daß die Abgeordneten Mag. Firlinger
večina državljank in državljanov te države ne kupuje časopisa zato,
und Genossen beantragt haben, dem
ker želi v njem svojo strankarsko barvo prebrati. Če želim
Rechnungshofausschuß zur Berichterstattung über den
vedeti, kaj pravi moja stranka, potem berem naš strankarski časopis,
Antrag 422/A auf Durchführung einer
zato ne kupujem Dela, zato ne kupujem Dnevnika, Večera in
Prüfung durch den Rechnungshof gemäß
ničesar drugega. V časopisih želimo brati širše spektre, širša razmišljanja.
§ 99 Abs. 1 der
Ljudje smo tozadevno, se mi zdi, dokaj normalni. Ker ne
Geschäftsordnung eine Frist bis 10.
razpravljamo o tem, da bi strankarske časopise ustanavljali, ampak razpravljamo
Juni zu setzen. Es liegt
o tem, kako omogočiti, da je ta prostor normalen, pluralen,
auch das nach § 43
potem se mi zdi, da bomo največ zares naredili za
der Geschäftsordnung eingebrachte Verlangen vor,
to pluralnost, če se nehamo ukvarjati s tem, kako bomo
eine kurze Debatte über diesen
določenemu deležu politične opcije zagotovili, da se bo kot politična
Fristsetzungsantrag durchzuführen. Da für die
opcija profilirala po strankarski plati. Tudi za desni spekter bomo
heutige Sitzung die dringliche Behandlung
na ta način naredili največ, kot bi naredili tudi dosti,
einer schriftlichen Anfrage vorgesehen ist,
če ne bi prišlo, na primer, tekom poletja v prejšnjem
wird diese Kurzdebatte über den
letu do poskusa prevzeti določene pozicije v posameznih medijih. To
Fristsetzungsantrag nach Erledigung der Debatte
je zmanjšalo moč tistega dela desnih političnih opcij, preprosto je
über die Dringliche Anfrage stattfinden.
zmanjšalo prostor, ki bi ga normalno zavzela ta politična opcija
Es wird nach Schluß dieser
v državi. Okrepila se je sredina in okrepil se je
Debatte die Abstimmung darüber erfolgen.
levi spekter prostora. Torej 30 odstotkov glasov v politični opciji
Wortmeldungen liegen mir nicht vor.
bi bilo več kot zadosti za to, da bi nek
Damit setze ich den Beginn
časopis neke določene provenience živel, če bi ljudje brali časopise
über die Beratungen über die
po strankarski pripadnosti. Za to ne bi rabili nobenega sklada.
Dringliche Anfrage mit 15 Uhr
Vendar - in s tem končujem - ljudje ne beremo
fest und unterbreche nunmehr die
časopisov, ne gledamo televizije, na ta način. Zato je ta
Sitzung bis 15 Uhr, um
diskusija pravzaprav neproduktivna, zato je največja usluga pluralnosti medijskega prostora
dann mit der Behandlung der
ta, da se to dopolnilo ne podpre. Tako se bodo
Dringlichen Anfrage zu beginnen.
novinarji in novinarke še naprej delili. Jaz se tu pač
Herren! Ich nehme – wie
ne strinjam z nekaterimi diskusijami, da je vse kar dobro,
vereinbart – um 15 Uhr
vsi so kar dobri, vse je tudi zelo kvalificirano. To
die unterbrochene Sitzung wieder auf.
preprosto ni res. Novinarke in novinarji so prav tako, ali
Dringliche Anfrage der Abgeordneten MMag.
pa ste, normalni, kot vsi drugi ljudje. Na nekaterih področjih
Dr. Madeleine Petrovic, Mag. Doris
obvladamo stvari, o njih kaj vemo, smo kaj tudi naredili,
Kammerlander, Ing. Monika Langthaler, Freundinnen
na drugih točkah smo naredili napake. To velja za vsakega
und Freunde an die Bundesministerin
od nas posamično in to velja tudi za delitve znotraj
für Frauenangelegenheiten und Verbraucherschutz betreffend
profesij - imamo kvalitetne tekste istih avtorjev in popolnoma smešne
Frauen-Volksbegehren und Gentechnik-Volksbegehren (2234/J)
tekste tega istega avtorja o drugem vprašanju. Enako velja tudi
Wir gelangen zur dringlichen Behandlung
za siceršnjo kvaliteto v razliki med ljudmi - eni so
der Anfrage der Abgeordneten Dr.
boljši novinarji, boljše novinarke, drugi so slabši. To je normalna
Petrovic, Mag. Kammerlander, Ing. Langthaler
situacija. Pustimo ji, da bo takšna tudi v bodoče. Zato
und Fraktion an die Frau
pač spustimo ta amandma mimo, naj pač ne bo sprejet.
Die freiwillige Redezeit betrug 5
še (...)Dovolite repliko gospodu Petanu na izvajanje gospoda Školča, in
Minuten, die tatsächliche 7 Minuten,
potem gospod dr. Bajuk na izvajanje gospoda Gabra. Izvolite!
und die geschäftsordnungsmäßige Redezeit ist
mi nimamo zakon o novinarstvu ali kaj podobnega. Ne vem,
10 Minuten. Daher hatte Frau
kdo je začel to temo o novinarjih. Jaz se že
Abgeordnete Konrad das Recht, bis
sedaj tretjič ali četrtič oglašam, ker hočem to zanikati, da
zu 10 Minuten zu sprechen.
se ne govori o novinarjih, ampak o možnostih pristopa, da
Zu Wort gelangt nun Frau
se sliši tudi, ne vem, če je opozicija mogoče pretežka
Abgeordnete Rosemarie Bauer. Ihr wird
beseda, vse možnosti nekih pogledov, ki v neki družbi obstajajo.
die Uhr für 8 Minuten
Za to gre. Za možnosti gre, ne za novinarje. To
eingestellt. – Bitte.
bo kakšen drugi zakon obravnaval ali pa kodeks, ne vem,
Hohes Haus! Meine sehr geehrten
ki ga bodo novinarji sami obravnavali. Mi se o novinarjih
Damen und Herren! Wir sollten
v tem primeru, v primeru tega člena, ne želimo pogovarjati
nicht zulassen, daß auch heute
To mogoče bi komu drugemu ustrezalo. To, kar je rekel
wieder bei diesem brisanten Thema,
spoštovani kolega Gaber, da ljudje ne berejo časopisov ali medijev
nämlich Frauen, Frauenanliegen, Frauen-Volksbegehren, eine
ne spremljajo po strankarski pripadnosti, jaz se z njim deloma
Diskussion Frauen gegen Frauen stattfindet.
strinjam. To se strinjam. Vendar pa verjetno ga ni Slovenca
Die Einleitung der Frau Abgeordneten
naše družbe, ki bi rekel, da pa takšnega časopisa, kjer
Langthaler entsprach geradezu einem Eifersuchtsdrama
bodo pa vse politične opcije imele enake možnosti predstavitve, da
gegenüber der Frau Bundesministerin. (Heiterkeit
tega pa ne bo čital - to pa verjetno tudi
und Beifall bei der ÖVP
ne bo držalo. Nisem rekel, da je to kdo rekel.
sowie bei Abgeordneten der SPÖ.)
Ampak želeli bi se mogoče speljati tudi nato področje. Jaz
Es gibt einen Wettstreit zwischen
trdim, da bi želeli take medije, kjer bi imeli vsi
den Frauen und den Parteien,
enake možnosti ali pa vsaj približno. Da ne bi bilo
wer dieses Frauen-Volksbegehren politisch am
tako velikih razlik med eno opcijo in drugo opcijo. Jaz
meisten für sich vereinnahmen könnte.
sem eno prej navedel o včerajšnjem dnevu. Kar se pa
Ich lehne das ab, denn
tiče tega, kako bi delili ta denar. Jaz mislim, da
ich glaube, daß Frauenanliegen viel
če se 123. člen do potankosti prebere, je pa popolnoma
zu ernst sind, als daß
jasno. Saj vsak sklad vendar mora imeti pravno podlago za
man da wetteifern sollte. Eine
delo - ima statut, ima pravilnike in podobno. Tam bi
Abstimmung über Frauenangelegenheiten während des
se točno opredelilo. Saj mi imamo kup skladov, ki smo
Abstimmungsvorganges politisch beeinflussen zu wollen,
jih tudi potrjevali v državnem zboru, pa ni bilo nič
ist aus meiner Sicht und
napisano, po kakšnem sistemu se bodo sestajali in kako bodo
aus meiner Einschätzung demokratischer Vorgänge
eventualno delili denar. To opredeli njihov interni akt. Če preberete
nicht wünschenswert. (Beifall bei der
osmo alineo 123. člena, jasno piše, da organizacijo, način dela
ÖVP.) Meine sehr geehrten Damen
in naloge sklada, postopek imenovanja ter mandate članov upravnega odbora
und Herren! Grundsätzlich stimmen alle
in tako in tako naprej, v skladu z zakonom, ki
Analysen, die in Richtung Frauen-Volksbegehren
ureja delovanje javnih skladov, podrobneje določi vlada Republike Slovenije. Tu
angestellt werden. Wir brauchen über
je, ja, vse opredeljeno kako bi se to naj delalo!
die Situation nicht mehr zu
To se pravi, vlada bo šele določila tiste njihove podrobnosti
reden, sie stimmt leider allzu
je tudi Evropska unija določene stvari predpisala, predvsem s področja
genau. Auch das Ziel, Diskriminierung
kmetijstva, smo samo imenovali, imeli predpisano, da se imenuje ta
zu beseitigen, ist berechtigt, denn
in ta sklad. Kako pa bo sklad deloval, pa jasno
es gibt berechtigte Unzufriedenheit. Daß
vemo, kakšen je postopek. Saj zato imamo urejeno zakonodajo. Zato
dieses Unbehagen artikuliert wird, ist
ne govoriti, da ni opredeljeno, kako se bo delilo. Seveda
begrüßenswert, ebenso die Debatte darüber,
ne. Ampak je opredeljeno kako se bo to opredelilo, da
die diese Dinge sichtbar macht.
bo vse jasno. Tu ne vidim nobene bojazni, edino če
Aus unserer Sicht ist es
ni volje, to je pa seveda druga zadeva in o
ein wesentliches Anliegen, den Frauen
tem bi mogoče tudi bilo potrebno kaj reči. Gre za
Ungerechtigkeiten – zu Selbständigkeit und
Gabra ima gospod Bajuk in potem gospod Bevk na izvajanje
Unabhängigkeit zu verhelfen und sie
gospoda Tanka.  Hvala lepa. Samo pojasnilo, upam, da je
dabei zu unterstützen. Daher lautete
to zadnjikrat, ko se oglašam. Kolegu Gabru bi še enkrat
unsere Frage: Unterstützt dieses Frauen-Volksbegehren
rad pojasnil. Tukaj ni vprašanje strankarskih glasil. Moja stranka že
von seinen Formulierungen her tatsächlich
ima, smo že začeli, imamo en mesečnik, ker nimamo veliko
dieses Ziel? Die zentrale Forderung
denarja. Imenuje se Ogledalo in vam bom enega podaril, boste
dieses Frauen-Volksbegehrens ist ein Punkt,
naj se osredotoči na vprašanje: pluralizem je ali ni, ga
der uns immer wieder erzürnt,
hočemo ali smo pripravljeni kaj glede tega narediti. O tem
etwas, über das wir schon
je zadeva. Pluralizem o informaciji sami. Ne samo, kako se
lange reden, nämlich gleicher Lohn
poroča, ampak tudi kaj se poroča in o čem se
für gleichwertige Arbeit. Dies ist
nikdar ne poroča. In o tem, vam pa lahko tisoč
der dritte Punkt der frühen
primerov najavim, ampak to vam bom pa raje posebno. Hvala
mehr als 100 Jahren artikuliert
gospa podpredsednica. Spoštovani zbor. Ugovarjal bom kolegu gospodu Tanku in
wurde. Damals ging es um
delno tudi dr. Bajuku na eno od njegovih prejšnjih izvajanj.
gleiche Bildungschancen und um das
Če bi kdo v tej državi lahko zahteval sklad za
Wahlrecht für Frauen und eben
medije, bi to bila lahko povsem enakopravno prav gotovo tudi
auch um diesen Punkt, nämlich
slovenska levica, ki nima, da rečem v "niti svojega dnevnika,
gleicher Lohn für gleiche Arbeit,
te medije soustvarjajo in sooblikujejo, je pač pogoj in, če
der bis heute nicht erfüllt
hočete, pogoj za obstanek in, če hočete, tudi nastanek nekega
ist. Die nun im Frauen-Volksbegehren
časopisa, TV in radijskega programa in tako dalje. Še tako
vorgeschlagene Lösung habe ich bereits
finančno podprt medij sstrani države, se bo na koncu znašel
vor Jahren, allerdings nicht in
na medijskem trgu in bo tam obstal ali pa tudi
dieser Höhe, vertreten, nämlich einfach
ne, kakor se je že večkrat v preteklosti zgodilo. Da
die Anhebung der Gehälter für
taki projekti neslavno propadejo, nam kažejo izkušnje iz leta 1991,
Frauen. Damit wäre das Problem
ko je republiška skupščina takrat sprejela odločitev, da bo 28
gelöst. Ich gebe zu, daß
milijonov in 800 tisoč dinarjev namenila za pluralizacijo medijskega prostora
ich diesbezüglich heute wesentlich gescheiter
v Sloveniji. Če se ne motim, je takrat 20 milijonov
geworden bin. Denn wenn es
dinarjev dobil Slovenec, 7 milijonov dinarjev je šlo za pokrivanje
auch sehr wünschenswert wäre, die
izgub Demokracije in za njen ponovni zagon, nekaj malega drobiža
Niedrigsteinkommen anzuheben – wenn nämlich
pa tudi za nekatere druge projekte. Tudi mnenje, ki je
ein Mensch, der den ganzen
bilo izraženo s strani spoštovanega kolega dr. Bajuka, da pristranskost
Tag voll arbeitet, von seinem
nekaterih medijev lahko presežemo s tem skladom, se mi zdi
Einkommen nicht leben kann, dann
za lase privlečena. Lahko povzroči samo še ozkost in pristranskost
ist das eine soziale Schande;
na drugi strani. Mislim pa, da to ni namen, s
dazu bekennen wir uns, und
katerim bi lahko oziroma s katerim bi sklad te stvari
dazu bekenne ich mich auch
razrešil. Tak sklad pa je, in s tem bom končal,
–, glaube ich doch –
vprašljiv tudi z vidika svobode novinarskega dela, saj bi šlo
und das möchte ich hiermit
v tem primeru za ponovno vzpostavitev tako imenovanega družbeno-angažiranega novinarja,
einbringen –, daß noch nie
ki bi ga posredno s tem proračunskim denarjem plačevala država
jemand davon gesprochen hat, daß
in bi bil v končni fazi tudi odvisen od nje.
die Beurteilungskriterien für Arbeit im
Hvala lepa.  Hvala lepa. K razpravi sta se preglasila
Vergleich zu dem, was Frauen
še dva. Najprej gospod Sok in potem gospod Barovič, pa
einbringen, nie berücksichtigt werden. In
še na koncu želi predstavnik vlade. Še gospod Bernik.
der heutigen Zeit, in der
Hvala za besedo. Spoštovane gospe in gospodje! Že dolgo razpravljamo
sich der Arbeitsplatz, die Arbeit
o tej zadevi, argumenti in pogledi so različni, vendar kljub
generell geändert haben, müßte man
temu velja reči, in na to so tudi mnogi razpravljavci
das einfordern und einklagen. Es
opozorili, da situacija v Sloveniji ni takšna na področju medijev,
wäre auch ein Instrument der
kot bi morala biti. To je seveda tudi normalno v
Qualifizierung und würde Frauen nicht
50-ih vladavine ene same stranke. Zadeve so tako na kapitalskem
nur im Bereich von Niedrigeinkommen,
kot organizacijskem nivoju pač zastavljene tako, da pluralizacija v to
sondern auch in vielen anderen
sfero izredno težko prodira. Poglejte, tudi vsakoletno poročilo State departmenta
Bereichen helfen, in höherqualifizierte Positionen
nas na to opozarja. Tudi letošnje je takšno. Omenjajo, da
zu kommen. Frauen haben diesbezüglich
v Sloveniji vlada še vedno cenzura, pravijo samocenzura ali pa
viel einzubringen. Die Beurteilung der
avtocenzura temu izrazu in temu pojavu. Vsi skupaj bi se
Arbeit nur nach Kraft und
torej morali potruditi, da bi na tem področju naredili nek
körperlicher Anstrengung wird auf Dauer
premik. Mi se zavedamo, da zakon ne more ustvariti pluralizacije
nicht aufrechterhalten werden können. Ich
medijev, še posebno ne v družbi, v kateri gre za
ersuche alle, sich für eine
pomanjkanje demokratične tradicije ali pa je ta demokratična tradicija stara
Änderung einzusetzen, denn Frauen leisten
šele eno desetletje. Kljub temu pa se nam zdi, da
sehr viel Arbeit, auch solche,
bi bilo vredno poskusiti v tej smeri. To, kar je
die in unserer Gesellschaft nicht
predlagala prejšnja vlada, ta sklad z 1 milijardo tolarjev, to
als Arbeit bewertet, daher nicht
ni tako velik proračunski izdatekda bi moral ta državni zbor
bezahlt und sozial nicht belohnt
v bran državnih financ tak sklad ovreči. Tudi ne pomeni,
wird. Sehr geehrte Frauenministerin! Ich
da bi s tem skladom, kar so razpravljali nekateri, ustvarjali
bin einigermaßen erstaunt darüber, daß
nek nov desni medij. Gre za to, da bi s
im Frauen-Volksbegehren eine große Gruppe
tem skladom poskušali ustvariti bolj neodvisne medije, se pravi tudi
von Frauen vernachlässigt wird. In
te, ki danes že obstajajo, pa niso povsem neodvisni. Nekateri
Zukunft wird es zwar weniger
ste načenjali to zadevo bivših poskusov proračunskega financiranja in ste
Frauen geben, die sich nur
ugotavljali, da so vsi poskusi propadli. Vendar se vprašajmo, zakaj
um die Familie kümmern, das
so propadli. Omenjali ste Slovenca. Meni se zdi nekorektno, na
wird während einer gewissen Phase
kakšen način to obravnavate. Časopis, ki je začel ponovno izhajati
des Lebens der Fall sein,
po 50-ih letih, ki je ostal brez vsakršnih svojih sredstev,
aber man kann nicht sagen:
je normalno, da če mu država ni izdatno pomagala, da
Das ist alles konservativ, darum
je po nekem določenem obdobju moral enostavno propasti. To je
kümmern wir uns nicht!, sondern
isto, kot čedva začneta teči proti cilju, ki je 100
wir fordern auch eine Besserstellung
metrov oddaljen, pa en začne teči iz nič pozicije, drugi
und Berücksichtigung jener Gruppe von
pa iz 50 metrov. Kdo bo prvi na cilju? To
Frauen, die auf Berufstätigkeit verzichtet
je jasno. Takšna je bila situacija tudi s temi novimi
und sich entweder eine Zeitlang
časopisi, ki so se hoteli uveljaviti v slovenskem prostoru in
oder voll – wie gesagt,
se pač na žalost niso mogli. To, da slovenski medijski
das werden in Zukunft nicht
prostor ni pluralen, seveda ne razmišljamo samo mi v opoziciji.
mehr so viele sein –
Ko sem se včeraj zjutraj vozil v službo in sem
der Familienarbeit widmet. (Beifall bei
poslušal eno razpravo, odmeve na tega našega samoimenovanega svetovnega računalniškega
der ÖVP.) Im Frauen-Volksbegehren bemängeln
prvaka, so se v eter v medij oglašali gledalci, in
wir deswegen das Fehlen von
odkrito vam lahko povem ali pa si priskrbite tisto razpravo
Maßnahmen, weil die Lösung, nämlich
Kacin povedal, da je to, kar predlaga opozicija, lucidna šala,
daß die Zeiten der Kindererziehung
in da smo mi veliki šaljivci, potem pomeni, da je
pensionserhöhend wirken sollten, den Status
vsaj polovica slovenskega ljudstva torej šaljivcev. Vsi tisti, ki zahtevajo,
quo festschreibt. Neu ist –
da se te zadeve uredijo drugače. Ta državni zbor bi
und das begrüße ich sehr
moral prisluhniti v tej smeri. Govorimo, da pri tem zakonu
–, daß in diesem Zusammenhang
gre za uskladitev s standardi Evropske unije. Vendar lahko preberemo
auch die Pflegezeiten genannt werden.
v časopisu, da sosednja Avstrija, ki ima demokratično tradicijo, ki
Diese könnten ab einer gewissen
ima medijski prostor uravnotežen, takšen ima sklad. S čim smo
Pflegestufe zu einer echten Versicherung
torej mi boljši, da jih ne bi mogli posnemati in
führen, wenn man mit dem
da bi tudi mi nekaj naredili v tej smeri? Različna
ist ein Übel, daß die
mnenja so bila o pristranskosti. Samo en argument iz bližnje
Regierung, je nachdem, ob ihr
preteklosti bom povedal. Vsi se ga boste spomnili. Sem ga
die Dinge passen oder nicht,
vladi pravo gonjo, češ, da ravna narobe, da bi morala
so damit umgeht, wie sie
to zadevo narediti tako, da bi dvignila trošarine in da
es tatsächlich tut. Angekündigt haben
bi s tem priteklo v proračun 7 milijard tolarjev. A
Sie allerdings noch mehr Anträge,
se vam zdi, spoštovane gospe in gospodje, takšno poročanje in
die, wie ich höre, Kolleginnen
takšno navijanje normalno? To ni normalno! In to niso, za
und Kollegen von Ihnen einbringen
moje pojme, objektivni mediji in tisti mediji, ki bi jim
werden. Aber auch mit den
jaz zaupal. Moram vam povedati, ljudje so zaradi takih in
Aussagen der Kollegin Petrovic möchte
podobnih poročanj vse bolj apatični, lahko se pa tudi vprašamo,
ich mich auseinandersetzen, weil es
zakaj narašča nestrpnost v naši družbi. Ali mediji tudi ne
mir darin an Logik fehlt.
doprinašajo k temu? Ob tem amandmaju ste naštevali različne argumente
Wir sind uns in einer
proti. Moram reči, da me ne prepričajo. Če so katere
anderen Frage völlig einig, nämlich
točke v tem amandmaju slabo napisane, predlagam, da jih skupaj
dann, wenn es darum geht,
poskušamo spremeniti. In res bi bilo mogoče tudi za vas
sich vor dem Gemeindeamt oder
iz koalicije zelo prav, če bi temu prisluhnili in bi
vor dem Notar für etwas
mogoče pri tej točki - gospod Moge, ki takole, s
deklarieren zu müssen, aber im
prstom komandira, kako boste glasovali, gor dol - pri tem
Zusammenhang mit Wahl. Und das
amandmaju dvignili prst takole in bi vsi skupaj to zadevo
muß man auseinanderhalten, wenn man
sprejeli. Potem bi nam bilo tudi lažje in mogoče bi
redlich argumentieren will. Bei Wahlen
se koalicija izognila očitkom, ki jih danes dobiva v Sloveniji,
ist es so, daß wir
in sicer v tej smeri, da v Sloveniji ne vlada
glücklicherweise ein geheimes Wahlrecht haben.
demokracija, ampak demokratura. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod
Die Tatsache, daß ich mich
diskusijo, ki po mojem mnenju že nekoliko predolgo traja. Pa
zur Unterstützung einer Partei, die
vendarle, poslanski kolega Sok je maloprej omenil "nekorektno omenjanje Slovenca",
als wahlwerbende Partei auftreten will,
in to me je zbodlo. Namreč, vsi vemo, prepričan sem,
deklarieren muß, kann zu Recht
čez tri mesece bo deset let, kar je začel Slovenec
als eine Aushöhlung dieses geheimen
izhajati, in vsi se spomnimo, kako je takrat potekala reklama,
Wahlrechtes verstanden werden. Es wird
reklamiranje tega dnevnika, spomnimo se plakatov "80.000 novih Slovencev", in
ja auch so als Instrumentarium
dejanska naklada tega Slovenca je tudi bila 80.000 na začetku.Prodanih
der Mächtigen eingesetzt. Das abzuschaffen,
slučajno vem, ker mi je pač nek znanec, ki je
halte ich für eine dringende
takrat sodeloval s Slovencem, povedal, da so ogromne količine, več
Notwendigkeit. Wenn Sie aber das
deset tisoč izvodov Slovenca takoj potem, ko so bili stiskani,
gleiche Argument für das Volksbegehren
šli v bistvu na Dinos oziroma v smeti. Ampak kljub
anwenden, dann machen Sie einen
temu, nekomu je bil interes, da te stvari tako potekajo.
Gedankenfehler, denn beim Volksbegehren muß
Seveda, zadaj je bil pač danes že večkrat omenjen denar
ich mich ja bei der
iz tega sklada za pluralizacijo medijev. Zelo se bojim, da
Unterschriftsleistung auch deklarieren, außer Sie
bi kakršenkoli nov sklad pomenil podobno zadevo, pa naj bi
sind so konsequent – was
šlo za nek zelo desen ali pa nek zelo lev
Sie aber nicht sind in
dnevnik. Tako se strinjam z vsemi tistimi predhodniki in predgovorniki,
Ihrem Antrag – und sagen,
ki so govorili o tem, da dobro berljiv in dobro
auch die Unterschriftsleistung unter ein
samo velika pristranskost določenih dnevnikov, ki so do sedaj propadli,
Volksbegehren muß geheim bleiben. Nur
bila glavni vzrok za njihov propad. Hvala lepa.  Hvala
dann wäre es logisch, wenn
poslancu. To, kar je govoril o Slovencu, mogoče drži, vendar
Sie dafür eintreten, daß die
Tudi takratni Slovenec, ki je začel izhajati, je imel težave
Unterschriftsleistung vor der Gemeinde abgeschafft
ravno v distribuciji. Sam lahko zagotovim, da Slovenca takrat, ko
werden muß. Das sage ich
je začel izhajati, niste mogli v dobršnem delu Slovenije dobiti.
deshalb, weil ich das der
Torej enostavno ga ni bilo. Upam si pred tem državnim
Seriosität der Debatte einfach schuldig
zborom zatrditi, da so ta distribucijska podjetja dobesedno nagajala v
zu sein glaube. Der zweite
distribuciji tega časopisa. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod
Punkt ist der, daß Sie
bi za nazaj bilo treba tiste, ki so tako odločali,
bei der Zahl meinen, man
odstaviti in ne vem, kaj z njimi narediti. Pa zanesljivo
sollte den Zugang zum Volksbegehren
ni. Oni živijo od tega, koliko, česa prodajo. Tisti trafikanti,
erleichtern. Dagegen habe ich grundsätzlich
ki prodajajo, celotna mreža itn. je seveda čisto in povsem
nichts einzuwenden, denn auch ich
na trgu in podtikati njim neke politične implikacije, je nesmiselno.
bin der Meinung, daß die
Pa še ena zadeva. Gospod Sok jo je omenil, zato
Instrumente der direkten Demokratie gestärkt
Sloveniji tudi zelo razvite službe, ki se ukvarjajo z javnomnenjskimi
gehören. Nur muß man sich
raziskavami, te zadeve se lahko preberejo, delajo jih veliko. Vsako
anschauen, wie die Volksbegehren seit
leto seveda se naredi ena izjemno velika raziskava, ki jo
1964 bisher gehandhabt wurden, und
pripravlja Mediana, in še cel kup drugih javnomnenjskih raziskav, iz
dann sieht man, daß das
katerih se vidi, kaj ljudje mislijo o teh medijih. Tisto
kein objektiver Bedarf ist. Das
dajmo prebrati, razen če ne bomo rekli, da je spet
ist kein Bedürfnis. Jene Volksbegehren,
tisto narobe in politično obarvano itn. Ampak potem pridemo do
die durch Unterstützungserklärungen eingeleitet wurden,
gospod Barovič, potem dr. Bernik in gospod Zorko.  Hvala,
haben die 10 000er Hürde
predsedujoča. Spoštovane kolegice, kolegi! Dve uri ste bili ocenjevalci dela
weit übersprungen. Selbst jenes –
novinarjev, ocenjevalci dela medijev, člani računskega sodišča, ki iščejo skrite
ich bezeichne es jetzt so
ali pa javne lastnike v nekaterih medijih. Skoraj vse sem
– "Minderheiten"-Volksbegehren "Pro Motorrad" ist
poslušal, o samem skladu in o točki pa moram reči,
auch auf nahezu 13 000
da sem slišal zelo malo. Ko gledam to, čez deset
Unterstützungserklärungen gekommen. Das heißt, hier
centimetrov količine, da po vsebini kar nekaj zelo pomembnih točk,
etwas als eine Notwendigkeit darzustellen,
ki jih imamo še za obdelati, pa še 60 amandmajev
entbehrt einfach der Abbildung in
k temu členu, pa ko pomislimo, o čem se je
der Realität. Das ist der
govorilo sedaj, se bojim, da bomo jutri lahko v vseh
Grund, warum ich mich zwar
medijih slišali in prebrali, napisali bodo novinarji ali pa izrekli
nicht dagegen verwahre, aber überhaupt
pravim, s ksenofobi, ker nekaj maramo, drugo pa ne, pa
keine Notwendigkeit sehe, hier so
Sedaj jaz razumem, zakaj je pred mnogimi leti Moše Dejan
zu tun, als würde man
gre naprej." Govorim, da ta trenutek lahko mediji mislijo o
etwas erleichtern, was gar nicht
nas tudi to. Zavedajmo se nečesa: mediji so zelo utečen
als eine Erschwernis empfunden wird.
samo te ustne obrazložitve, ki se pravzaprav sčasoma pozabijo, ampak
Etwas anderes hingegen halte ich
mislimo, da bi bilo smiselno oziroma celo nujno, da se
sehr wohl für notwendig, und
dajo tudi nekako spremljajoči pismeni dokumenti. Mislimo, da je bila
das ist die Beseitigung der
razprava gospoda Gasparija in pa tudi gospoda Jelinčiča v predhodni
Privilegierung von Nationalratsabgeordneten und Landtagsabgeordneten,
točki popolnoma utemeljena. Tudi v nadaljevanju vseh teh členov, ki
aber nicht deswegen, weil es
se nanašajo na del agencije, poslanska skupina Socialdemokratske stranke ne
jetzt beim Frauen- und beim
podpira. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo? Ker
Gentechnik-Volksbegehren leichter war, es einzuleiten,
ne, prehajamo na odločanje, na odločanje dajem torej amandma k
sondern weil es einfach dem
114. členu. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
Geist eines Instrumentariums der direkten
je glasovalo 26, proti 10. (Za je glasovalo 26.) (Proti
Demokratie widerspricht, daß man Privilegien
10.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in
für Abgeordnete schafft. Dieses Instrumentarium
odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 115. členu. Amandma
soll ein Instrument der Bürgerinnen
matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na
und Bürger bleiben und soll
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je
nicht durch eine Partei, in
glasovalo 34, proti 9. (Za je glasovalo 34.) (Proti 9.)
welcher Form auch immer, lanciert
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
und damit vereinnahmt werden können.
o amandmaju vlade Republike Slovenije k 116. členu. Matično delovno
(Beifall beim Liberalen Forum.) Wir
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
Abgeordnete haben ohnehin die Möglichkeit,
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo
ein Volksbegehren zu unterschreiben –
28, proti 9. (Za je glasovalo 28.) (Proti 9.) Ugotavljam,
ich habe das gestern beim
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
geführt. (Beifall bei der SPÖ
amandmaju k 117. členu. Predlagateljica amandma je vlada, matično delovno
und bei Abgeordneten der ÖVP.)
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
(Abg. Dr. Khol: Der Wabl
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo
hat schon vor Weihnachten unterschrieben!)
28, proti 9. (Za je glasovalo 28.) (Proti 9.) Ugotavljam,
(Abg. Ing. Langthaler: Wir haben
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
das geahnt!) Ich darf auch
amandmaju k 118. členu, katerega predlagateljica je vlada. Matično delovno
an die Gesetzwerdung beim Gentechnikgesetz
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
erinnern. Bei den Verhandlungen über
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo
das Gentechnikgesetz haben die Grünen
30, proti 9. (Za je glasovalo 30.) (Proti 9.) Ugotavljam,
die Gentechnik selbst im Pharmabereich
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
in Frage gestellt. Heute steht
amandmaju k 119. členu, katerega predlagateljica je vlada. Matično delovno
die medizinische Anwendung der Gentechnik
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
außer Streit. Aber Schüren von
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Angst und Maximalforderungen, das ist
32, proti 9. (Za je glasovalo 32.) (Proti 9.) Ugotavljam,
immer ihre Devise. Es sollten
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
sich die politischen Akteure keiner
štirih amandmajih k 120. členu. Pod ena je amandma, katerega
Partei – ich sage das
predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport;
ganz bewußt – dazu hergeben,
pod dva je amandma vlade Republike Slovenije, ki je ga
bei der Bevölkerung Angst zu
matično delovno telo podpira, z opombo, da je odbor amandma
schüren. Damit ist der Bevölkerung
smiselno podprl in vložil svoj amandma, če bo torej sprejet
nicht geholfen, und damit ist
amandma pod ena, o tem amandmaju ni potrebno glasovati, naslov
auch den Initiatoren dieser beiden
pa se priredi vsebini člena; pod tri je amandma, katerega
Volksbegehren nicht geholfen. (Beifall bei
predlagatelj je Rudolf Petan, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo
der SPÖ und bei Abgeordneten
ga ne podpira, z opombo, da je ta amandma smiselno
der ÖVP.) Ich finde, ein
enak amandmaju pod štiri, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič, vlada
Gutes haben beide Volksbegehren, insbesondere
amandmaju pod štiri nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira.
das Gentechnik-Volksbegehren: Es kommt ein
Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite!
Diskussionsprozeß in Gang, und es
in pa amandma vlade Republike Slovenije predvidevata, da za razširjanje
wird auch Information eingeholt. Es
programskih vsebin izdajatelj radijskih in televizijskih programov plačuje pristojbino. Višina
gibt nämlich auch so etwas
te pristojbine pa se določa glede na velikost območja in
wie eine Holschuld, wenn man
pa število prebivalcev na pokrivanem območju. Glede na to, da
Informationen haben möchte, und das
imamo v Sloveniji v razvojnem smislu veliko območij, ki so
funktioniert jetzt ganz wunderbar. Gentechnik
razvojno šibka, v socialnem in demografskem smislu pa izredno zapostavljena,
kann aber weder pauschal befürwortet
sprašujem, če lahko s takšnim amandmajem prispevamo k temu, da
noch abgelehnt werden. Es muß
se bo potem ta dejavnost na teh območjih razširjala. Ta
in jedem einzelnen Fall der
območja bodo plačevala sorazmerno malo teh pristojbin in to pomeni,
Nutzen abgewogen werden. (Beifall bei
da bo tudi širjenje programov na teh področjih povezano s
einigen Abgeordneten der SPÖ und
tem. Zato predlagam, da bi državni zbor ta dva amandmaja
möglichst lückenlose Kennzeichnung. Wenn man
zavrnil in pustil to določilo, ki je v 120. členu.
heute bei den Lebensmitteluntersuchungsanstalten schaut,
Bojim se namreč, da bodo ta področja v nekem smislu
stellt man manchmal in Zweifel,
še bolj zaostajala v razvoju, kot je to v tem
ob die bestehenden Analysemethoden voll
trenutku že prisotno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Moge,
ausgenützt werden. Das sollten sie
vozijo, s skladom ali brez sklada. Zato vas pozivam, prosim,
künftighin tun, und man sollte
če nepotrebne ocene, kritike novinarjev itn., kar mislim, da ne
auch konsequent daran arbeiten, die
sodi v to točko, spustimo, če damo predlog o oblikovanju
Nachweismöglichkeiten über gentechnische Veränderungen noch
sklada na glasovanje. Mislim, da bi moralo tudi - se
zu verbessern. Ich vermisse in
opravičujem, če se vtikam v tisto, kar se ne bi
der ganzen Argumentation auch die
smel - predsedstvo državnega zbora posredovati s kakšnim proceduralnim predlogom,
Differenzierung zwischen Freisetzung, die den
glede na vse to, kar nas še čaka. Hvala.
Zwecken der Forschung dienen soll
Hvala lepa. Samo v pojasnilo, gospod Barovič. Smo v drugi
– da bin ich das
obravnavi. To je pred amandmajev. V tem primeru smo si
letzte Mal unterbrochen worden –,
vzeli razpravo pred celim poglavjem, ki to obravnava. Mislim, da
durchaus kommerzielle Motive stehen und
je korektno, da so kolegi lahko neomejeno razpravljali, kot je
die man noch hinterfragen muß.
bil običaj tudi do sedaj. Samo replika je v tem
Was die Haftungsfragen betrifft, meine
delu omejena na 5 minut. Tako dajem besedo še dr.
Damen und Herren, so kann
Jožefu Berniku. Izvolite.  Hvala lepa gospa predsedujoča. Kolegice in
ich nur eines sagen: Wir
kolegi! Veliko je bilo že izrečenega, zato ne bom ponavljal
haben eine Produkthaftung. Es mangelt
nekaterih stvari. Ampak rad bi pa omenil, da to ni
jedoch bei der Anlagenhaftung. Da
banalna debata. To ne gre za banalni predmet gre za
haben wir zu große Erwartungen
nekaj resnega. Tukaj ne gre za ocenjevanje novinarjev, ampak gre
in das Umwelthaftungsgesetz gesetzt. Da
za te, kakšno kulturo, politično in drugo kulturo hočemo v
ist nicht alles erfüllt worden,
naši državi ustvariti. Kar se tiče tega, da se nekateri
und wir werden daran sicher
zgledujejo na zgledu Slovenca. Če dovolite, bi nekaj stvari pojasnil,
etwas verändern müssen. In diesen
kajti bil sem zraven in sem pri tem tudi doživel
Diskussionsprozeß wollen wir aber die
veliko luknjo v svojem lastnem žepu. Točno je, da je
Initiatoren der Volksbegehren mit einbeziehen.
takrat vlada izglasovala nekaj denarja, vendar ta denar je v
Nächster Redner ist Herr
kratkem času zaradi dalvacije prišel na polovico. Drugič je treba
Abgeordneter Schwarzböck. Redezeit: 8 Minuten.
priznati, da so bile nove napake narejene pri Slovencu, takopri
Herr Präsident! Frau Bundesministerin!
uredništvu itd., in da so nekateri prihajali zraven zato, da
ich – zumindest aus meiner
bi celo stvar znotraj bojkotirali. Poznal sem mnogo novinarjev, ki
Sicht unbeabsichtigt – als zehnter
so tedaj pisali za Slovenca, ki so danes drugod. Nekateri
Redner als erster Vertreter des
so zelo sposobni, ampak pišejo pa drugače, kot takrat, ko
männlichen Geschlechts in dieser Debatte
so bili pri Slovencu. To se pravi, da nekaj se
das Wort ergreife. Ich bitte
je zgodilo tam. Naj povem še, da je prišlo pri
in besonderer Weise die Damen
Slovencu tudi to, da smo izgubili veliko naročnikov takrat, ko
dieses Hauses und alle Interessierten
je padla Peterletova vlada. Veste, kaj se je zgodilo -
und Streiterinnen für das Frauen-Volksbegehren
in to lahko preverite - vsa ministrstva, vsa veleposlaništva, večina
um Verständnis, daß ich mich
velikih podjetij je odpovedalo oglase. Ali je bilo to slučajno
ausschließlich mit den Anliegen des
ali ne, to pa vam prepuščam, da ugotovite. Poleg tega
Gentechnik-Volksbegehrens beschäftigen werde, und zwar
oglasi tudi niso več prihajali od malih ljudi, ki so
aus einem einzigen Grund: weil
bili od velikih podjetij. To je bil (...) (Nerazumljivo.) (...)Ni
die von meinem Zugang her
to bil razlog za to, da je Slovenc propadel, razlog
und aus meiner Sicht an
je bil tudi ta, da manegament Slovenca ni bil kos
und für sich schon sehr
nekaterim stvarem, ampak tudi to ni bil razlog. Razlog je
knapp ist. (Abg. Dr. Haselsteiner:
bil ta, da se je nekje sklenilo, da ta časopis
Das ist sehr aufschlußreich!) Meine
mora propasti ravno pred volitvami, en mesec ali dva, se
Damen und Herren! Selten ist
ne spominjam. To je dejstvo, ki ga lahko preverite. Dobro.
Sondersitzung, um dessen Unterstützung wir
Govorili smo o pluralizmu. Kaj je pluralizem? Pluralizem, da se
auch Sie bitten. Aber jetzt
vse ideje enako predstavljajo, da se ne poneverjajo, da se
komme ich zum Frauen-Volksbegehren. Es
loči novica od komentarjev in tega zelo pogrešam pri nas.
hat mich nicht erstaunt, denn
Poglejte, tukaj ne gre za leve pa desne medije. Tukaj
ich habe mir schon gedacht,
gre za to, da ljudje vidijo, da prepoznajo medij in
daß die Frau Bundesministerin sich
vedo, kaj ta medij propagira. Recimo, vzemite New York Times
hier zur Frauenpolitik bekennen wird.
ali pa vzemite Wall Street Journal, pa boste takoj vedeli,
Sie hat es ja auch
kam spadata. Tam lahko berete dve stvari oziroma če hočete,
getan, indem sie bereits Montag
se poglobiti v eno ali drugo stvar, tam boste vedeli,
früh das Frauen-Volksbegehren unterschrieben hat
da je to stvar tistega lastništva. No, zdaj pa prehajam
und es auch im Vorfeld
k temu. Tukaj gre za dve stvari: gre za kapital
massiv unterstützt hat. Es war
in gre za ideje. Kar se kapitala tiče, mislim, da
Ihre Antwort, Frau Bundesministerin, die
se bomo povsem strinjali s tem, da je ta kapital
Sie uns auf unsere Frage
v rokah ene opcije. Namreč, Krekova banka, če ima 30
4, die für mich die
ali kolikorkoli v nekem mediju, ne pomeni nič, razen, da
entscheidendste dieses Fragenkatalogs war, gegeben
je investitor za dobiček. Kontrolne funkcije pa so vse v
haben, interessant. In dieser Frage
rokah tudi tistih, ki so nekdaj pisali, že pred 20,
ging es nämlich darum, wie
15 leti pisali inše danes pišejo za isti medij. Idej,
es denn mit den Grundsätzen
ki jih je človek 20 let imel, 25 let imel,
steht, wenn es ums Geld
se ne da kar tako spremeniti. Pa prav, če vemo,
und um die Finanzierbarkeit von
da je ta medij tak, potem bomo vedeli, da je
Frauenpolitik geht, denn – und
tak. Če ne nam ne bo všeč, ga ne bomo
das haben auch einige heute
kupovali. Danes nimaš kaj drugega kupiti. Zdi se mi, da
schon gesagt – Lippenbekenntnisse sind
bi tudi vsem nam strankam prišlo zelo prav, če bi
zuwenig, es muß auch die
imeli nek objektivni oziroma pardon, ne bom rekel objektivni, nek
"Marie" stimmen! Und wir Frauen
drugačen medij. Tako da bi se slišale vse strani, potem
sind es ja gewohnt, daß
lahko čez nekaj let ugotovili, ali je to tisto, za
man immer dann, wenn es
kar smo se tukaj borili ali ni. Zdi se mi,
ums Geld geht, sehr viele
da bi na to resno morali iti. Jaz ne govorim
Beteuerungen hört, aber das Börsel
o besedilu tega amandmaja, ker tudi sam mislim, da nekatere
sitzt nie locker, das ist
stvari bi bilo treba odločno popraviti, ampak govorim o tem,
immer fest geschlossen. Frau Bundesministerin!
da dajmo vendar naši domovini nekaj zraka, ki ga trenutno
Darum ist Ihre Antwort für
nimamo. Poleg tega bi pa tudi mislil, da bomo s
mich zwar sozusagen als Bekenntnis
tem se nekako osvobodili novinarja. Ne vem, če imate enako
interessant und auch ermutigend gewesen,
izkušnjo kot jaz, ampak od časa do časa kakšnega novinarja
nur ist die Realität eine
srečam, pa ga vprašam, "ja, tole si me vprašal, ja,
ganz andere. Wenn Sie uns
kje je pa to?" Kaj mislite, da odgovori? "Ja, čisto
hier gesagt haben, daß die
enostavno, ni prišlo noter". Zakaj ni prišlo noter, zato ker
erste politische Priorität der sozialdemokratischen
je bil komentar neugoden za nekatere politične opcije. Zdi se
Fraktion die Frauenpolitik ist und
mi, da imamo zelo dobre novinarje, moram reči, vendar so
daß Frauenpolitik nicht zum Nulltarif
pod pritiskom. Mislim, da bi jih bilo treba tega pritiska
gemacht werden kann, dann steht
osvoboditi. Kar se tiče - prej je nekdo govoril o
das in einem ziemlich großen
tem, kako je Slovenec napačno gospodarsko posloval. Govorjeno je bilo
Widerspruch dazu, was die Bundesregierung
o distribuciji. Ali se zavedate tega, da ima Delo popoln
und Sie als ein Teil
monopol nad distribucijo? Prav, če so to dosegli s svojo
der Bundesregierung – aber Sie
sposobnostjo, prav. Ampak vsi današnji dnevniki se bojijo konkurence. Bojijo
dagegenzustellen – sozusagen in der
se konkurence kapitala, oglasov in tako dalje, in seveda, bojijo
großen Politik machen. Da wird
se tudi konkurence idej. Tu pa moramo, če verjamemo v
nämlich nur darauf geschaut, daß
svobodno ekonomijo, te monopole začeti razbijati s tem, da dobijo
man die Maastricht-Kriterien erfüllt, mit
konkurente - in potem bomo vsi na boljšem. Hvala.
Sparpaket I und Sparpaket II,
skupine Socialdemokratske stranke k naslovu 9. oddelka II. poglavja. Glasujemo.
da hat man nur ein
V dvorani je navzočih 51 kolegic in kolegov. 12 je
einziges Streben: Höchste Priorität haben
glasovalo za, 31 proti. (Za je glasovalo 12.) (Proti 31.)
nicht etwa – und jetzt
Ali lahko s tega mesta interveniram, kolegica Simšičeva, ali sem
verkürze ich es – Frauenpolitik
svojo kartico povlekel ven? Ne, zato je tudi prišlo do
und Beschäftigungsanliegen, sondern ganz im
napake pri glasovanju. Predlagam, da ponovimo glasovanje. Se opravičujeva s
Gegenteil: Höchste Priorität in dieser
kolegico Irmo za to, vendar bi bilo zelo narobe, če
internationalen und EU-Politik haben Geldpolitik
bi zamižala pred to, povsem nehoteno napako. Ponovno moram dati
und Preisstabilität, das ist das
na glasovanje predlog poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Od
höchste Ziel. Angesichts dessen weiß
50 navzočih jih je 17 glasovalo za, 30 proti. (Za
ich nicht, ob Sie das,
je glasovalo 17.) (Proti 30.) Ugotavljam, da predlog ni bil
was Sie sich für Ihre
sprejet. Zdaj glasujemo o poglavju v celoti. Glasujemo. Glasovalo je
künftige Amtszeit vorstellen, durchsetzen können,
48 kolegic in kolegov. 34 jih je predlog podprlo, 3
weiß ich nicht, wie Sie
so glasovali proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 3.) K
dieses drohende Sparpaket III –
123. členu sta bila vložena dva amandmaja. Želi kdo razpravo
und das Wort "Sparpaket" ist
k temu členu? (Ne želi.) Potem glasujemo najprej o predlogu
es ja, das die Initiative
poslanske skupine Socialdemokratske (...)Prosim? Kateri je brezpredmeten? Prvi je brezpredmeten.
des Unabhängigen Frauenforums für dieses
Se pravi, glasujemo (...)Prosim? Ugotavljamo sklepčnost! Prosim, da vložite kartice,
Frauen-Volksbegehren ausgelöst hat – abwenden
da bi ugotovili sklepčnost. Poglejte, spoštovane kolegice in kolegi! Vidim,
werden. Und Sie haben ja
da so nekateri poslanci in poslanke zapustili po tem glasovanju
ganz recht damit, wenn Sie
poslanske klopi. Ni mogoče nadaljevati z odločanjem o tem zakonu,
sagen, die Frauen werden sich
ker državni zbor ni sklepčen. Bilo bi pa skrajno slabo,
nicht länger damit abfinden. Jetzt
ponavljam, skrajno slabo, če danes državni zbor ne bi opravil
haben die Frauen einen Schritt
nekaterih odločitev v zvezi z ratifikacijami. Predlagam, da imamo 10
getan, um zu zeigen, daß
minut odmora in vabim vodje poslanskih skupin, če se lahko
sie – auch wenn die
dobimo v sobi 117. V sobi 117 vodje poslanskih skupin.
Politik sich nicht um das
Čez 10 minut nadaljujemo sejo. Prosim!  Sejo bomo nadaljevali
schert, womit sich Frauen nicht
ob 13.10 uri in po potrebi z nekoliko zamude po
länger abfinden wollen – selber
14.00 uri sejo tudi končali z dogovorjenimi točkami dnevnega reda.
Aufgabe ist es jetzt –
Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Prosim, da vstavite kartice v glasovalne
und nicht Ihre allein, auch
naprave. V dvorani je navzočih 50 poslank in poslancev, kar
die Aufgabe des Hohen Hauses,
pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko odloča. Glasovali
in dem Gesetze beschlossen werden
bomo o predlogu amandmaja, ki ga je vložila k 123.
–, die nötigen Rahmenbedingungen für
členu vlada Republike Slovenije. Glasujemo. 49 kolegic in kolegov je
die Umsetzung dieser Bekenntnisse zu
glasovalo o tem predlogu. 42 jih je amandma podprlo, trije
schaffen, damit sie nicht Lippenbekenntnisse
pa so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 42.) (Proti 3.)
bleiben. Prüfstein wird sein, wie
Glasujemo o členu v celoti. Navzočih je 53 kolegic in
sehr Österreich sich den Artikeln
kolegov. 35 je člen v celoti podprlo, 5 mu jih
2 und 3 des Maastricht-Vertrages
je nasprotovalo. (Za je glasovalo 35.) (Proti 5.) Ugotavljam, da
verbunden fühlt und wie ernsthaft
je sprejet. Tukaj imamo predlog za novi 123.a člen. Predlagatelj
man diesen Widerspruch zur Frauenpolitik
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke. Glasujemo. Navzočih je 54 kolegic
aufzulösen bereit ist. Dieser Prüfstein
in kolegov. 15 jih je glasovalo za, 29 proti. (Za
wird schneller kommen, als Sie
je glasovalo 15.) (Proti 29.) Predlog poslanske skupine Socialdemokratske stranke
glauben, und die Regierungskonferenz läßt
ni sprejet. Sprašujem, ali želi kdo razpravljati? Pri 125. členu
nicht das erwarten, womit Sie
imamo sedem amandmajev. Ugotavljam, da ne in bomo glasovali po
Ihrer Auffassung, daß Frauenpolitik nicht
vrsti, kot so zapisani v vašem pregledu na strani 49
zum Nulltarif zu machen ist,
plus eden, me opozarja generalna sekretarka. Gre za skupino poslancev,
zum Durchbruch verhelfen können. Das
s prvopodpisanim gospodom Mogetom, da se k 144. členu (...)Pardon,
werden die entscheidenden Fragen sein.
pomota! Umikam to opozorilo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko
Darum meine ich heute, rückblickend
ena, na strani 49, vlade Republike Slovenije k 125. členu.
schon gar nichts!) Sie können
Glasujemo. V dvorani je navzočih 53 kolegic in kolegov. 40
mir nicht einreden – und
jih je predlog podprlo, dva sta mu nasprotovala. (Za je
ich glaube, auch keinem denkenden
glasovalo 40.) (Proti 2.) Amandma je sprejet. Glasujemo o amandmaju
Menschen in diesem Lande –,
kolega Rudolfa Petana pod zaporedno številko dva. Navzočih je 52
die nicht wissen, ob sie
kolegic in kolegov. 13 jih je predlog podprlo, 26 pa
unterschreiben sollen, mehr Information geben
ne. (Za je glasovalo 13.) (Proti 26.) Amandma ni bil
wollen, wenn Sie das am
sprejet. Enak je amandmaju pod zaporedno številko 3, zato o
Donnerstag in der Eintragungswoche machen.
amandmaju pod zaporedno številko 3 ne bomo odločali. Odločali bomo
Ich hätte es Ihnen vielleicht
o amandmaju Vlade Republike Slovenije pod zaporedno številko 4. Glasujemo.
noch geglaubt – weil ich
51 kolegic in kolegov je glasovalo. 36 jih je bilo
zuerst immer an das Gute
za, eden proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti eden.) Ugotavljam,
im Menschen glaube –, wenn
da je amandma vlade sprejet. Naslednji amandma je brezpredmeten. Zato
der Eintragungswoche soll diese Debatte
bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 6. Predlagatelj je
stattfinden, vorher wollen Sie die
odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport. Glasujemo. 52
Gelegenheit wahrnehmen, mehr Information zu
kolegic in kolegov je glasovalo. 42 jih je predlog podprlo,
geben. Ich hätte es Ihnen
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.)
geglaubt, wenn Sie diese Anfragen
Ugotavljam, da je predlog sprejet. O amandmaju pod zaporedno številko
in einer der Sitzungen vor
7 ni treba glasovati, je brezpredmeten, in tudi ne o
der Eintragungswoche gestellt hätten. Das
amandmaju, ki ga imate na listu, s številko 13, poslanske
haben Sie aber aus gutem
skupine SDS. Glasujemo o členu v celoti. Navzočih je 52
Grund nicht getan, Frau Dr.
kolegic in kolegov. 35 jih je predlog podprlo, 3 so
Petrovic. Es ist Ihnen nicht
mu nasprotovali. (Za je glasovalo 35.) (Proti 3.) Ugotavljam, da
um Sicherung der Sachinformation, es
je člen sprejet. K 143. členu imamo dva amandmaja. Želi
ist Ihnen um Verunsicherung und
kdo o njih razpravljati? (Ne.) Potem bomo odločali po zaporedju,
um Desinformation gegangen mit dieser
najprej o predlogu pod zaporedno številko 1 vlade Republike Slovenije.
Sondersitzung und mit dieser Dringlichen
Glasujemo. Izmed 51 kolegic in kolegov jih je amandma podprlo
Anfrage. Ich sage Ihnen, wie
35, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 35.) (Proti
wir dazu stehen: Wir nehmen
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o amandmaju pod
jede Bürgerin und jeden Bürger
zaporedno številko 2. Izmed 51 kolegic in kolegov jih je
ernst, egal, wie viele Unterschriften
35 to odločitev podprlo, nihče ji ni nasprotoval. (Za je
es sein werden. Ich nehme
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zdaj
auch jemanden ernst, der ein
glasujemo o členu v celoti. Glasujemo. Glasovalo je 51 kolegic
Volksbegehren unterschreibt, das die Hunderttausend
in kolegov. 35 jih je glasovalo za, nihče temu ni
nicht erreicht. Es ist ein
nasprotoval. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Bürger mit Anliegen, es ist
člen v celoti sprejet. K 144. členu imamo vložena dva
ein Bürger mit Sorgen, es
amandmaja. Najprej bomo glasovali o amandmaju skupine poslancev s prvopodpisanim
ist ein Bürger mit Ängsten.
kolegom Mogetom k 144. členu - imate na posebnem listu,
(Abg. Anschober: Sie machen trotzdem
vloženemu v seznam. Da ne bo nesporazumov, preberem: "V drugem
das, was Sie wollen!)Was Sie
odstavku se za besedami '12 minut na uro' doda besedilo
machen, Herr Anschober, ist nicht
'v času med 18.00 in 23.00 pa 9 minut na
Politik, die darauf abzielt, den
uro', na koncu stavka pa se za besedama 'TV prodajo'
Bürgern Ängste durch Lösungen und
doda besedilo 'v času od 18.00 do 23.00 ure'." Če
durch Antworten zu nehmen, sondern
je ta sprejet, je drugi brezpredmeten. Glasujemo. Izmed 51 kolegic
Sie wollen tatsächlich Ängste schüren.
in kolegov jih je predlog podprlo 38, 2 sta mu
(Ironische Heiterkeit bei den Grünen.)
nasprotovala. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
Wer sich mit der grünen
amandma sprejet. In da je postal drugi brezpredmeten. Tako odločamo
Position – Frau Petrovic, das
o členu 144 v celoti. Glasujemo. Izmed 51 kolegic in
Lachen wird Ihnen gleich vergehen
kolegov jih je 37 glasovalo za, 1 pa je temu
– zur Gentechnik über mehrere
nasprotoval. (Za je glasovalo 37.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
Jahre hindurch beschäftigt, wird sehen,
člen v celoti sprejet. Na strani 52 našega pregleda imamo
wie unglaubwürdig Sie in dieser
pri 145. členu dva amandmaja. Želi kdo o njih razpravljati?
Frage sind. Heute stellen Sie
Vložen je tudi predlog iz poslanske skupine SDS, vendar je
sich heraus und sprechen vom
brezpredmeten. Zato bomo glasovali o vloženih dveh, ki jih imamo
nationalen Produktionsverbot, das Sie haben
v seznamu po vrsti kot sta zapisana. Najprej o predlogu
möchten, aber grüne Stimmen klingen
kolega Zmaga Jelinčiča. Glasujemo. Glasovalo je 51 poslank in poslancev.
auch anders – ich zitiere
2. Glasujemo. Navzočih je 52 kolegic in kolegov. Za je
–: "Es gibt legitime Anwendungen,
glasovalo 30, 4 pa so mu nasprotovali. (Za je glasovalo
hat auch solche genannt." –
30.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Glasujemo o
zitiert zu werden. – "Dort,
členu v celoti. Glasujemo. 52 kolegic in kolegov je glasovalo.
wo Produkte, die notwendig sind,
35 je predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali. (Za je
besser, billiger erzeugt werden können,
glasovalo 35.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je sprejet. K 146.
verlangen auch die Grünen, daß
členu imamo tri amandmaje. Želi kdo besedo? (Ne.) Potem bomo
die Forschung und die Wirtschaft
glasovali najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1 na 52.
arbeiten können." – Und heute
strani kolega Rudolfa Petana. Glasujemo. 52 kolegic in kolegov je
reden Sie vom nationalen Produktionsverbot!
glasovalo. 7 jih je bilo za, 32 proti. (Za je
(Abg. Dr. Petrovic: Gentechnisch veränderte
glasovalo 7.) (Proti 32.) Predlog ni sprejet. Pod zaporedno številko
Lebensmittel sind Ihnen egal!)Heute reden
2 imamo amandma vlade Republike Slovenije in o njem glasujemo.
Sie und andere in Ihrer
Glasujemo. Navzočih je 52 kolegic in kolegov. 33 jih je
Fraktion vom nationalen Freisetzungsverbot, also
ta predlog podprlo, 2 sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo
praktisch vom nationalen Forschungsverbot. Eine
33.) (Proti 2.) Amandma je sprejet. In pod zaporedno številko
grüne Stimme dazu: "Ich glaube,
3. Ugotavljam, da je postal spričo tega sprejetja amandma kolega
niemand hier in diesem Hause,
Jelinčiča brezpredmeten. Glasujemo o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
schon gar nicht die grüne
52 kolegic in kolegov. 39 jih je bilo za, 1
Fraktion, vertritt die Auffassung, daß
pa proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Predlog je
man Forschung, auch gentechnische Forschung,
sprejet. K 148. členu imamo samo en amandma - vlade
verbieten, unterdrücken, untersagen kann oder
Republike Slovenije. Želi kdo besedo? (Ne.) Glasujemo o njem. Glasovalo
soll." – Und heute, Frau
je 53 kolegov in kolegic. 42 jih je amandma podprlo,
Kollegin, reden Sie vom nationalen
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.)
Freisetzungsverbot, das ausschließlich der Forschung
Sprejet je, zato lahko sedaj glasujemo o 148. členu na
dient. Das müssen Sie den
strani 53 v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 kolegov in
Menschen erst einmal erklären, was
kolegic, 35 je glasovalo za, nihče temu ni nasprotoval. (Za
Sie da haben wollen. Heute
je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Predlog je sprejet. K 150.
reden Sie von der gentechnikfreien
členu na strani 54 našega pregleda imamo dva amandmaja. Želi
Zone in Österreich. Eine grüne
kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo o predlogu poslanske skupine Socialdemokratske stranke.
Stimme beim Gentechnikgesetz, Frau Dr.
Prosim? Ugovor? Prekinjam glasovanje. Tukaj sem slišal ugovor. Želite besedo,
Petrovic, sagte zum EU-Standard und
je bila utemeljena. Glasujemo lahko samo o amandmaju pod zaporedno
zu den Richtlinien der EU:
vlade, amandma pod zaporedno številko 2 k 150. členu. Glasujemo.
"Nun erreicht das österreichische Gentechnikgesetz
Glasovalo je 54 kolegic in kolegov, 39 jih je bilo
vor allem in drei Bereichen
za, 7 pa proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 7.)
nicht die derzeitigen europäischen Standards."
Glasujemo o členu v celoti. Glasovalo je 54 kolegic in
Und Sie kündigten an, Sie
kolegov, 35 je glasovalo za, 8 pa proti. (Za je
würden dafür kämpfen. Frau Dr.
Jaz bi rad samo kolege in kolegice spomnil, da
Petrovic war das nämlich, die
smo o tej zamenjavi na široko razpravljali in bi vas
all das gesagt hat, die
prosil, da tudi v tem členu tega amandmaja ne podprete,
sich für Produktion von billigeren
da ostanemo pri tej dikciji slovenskih avtorjev.  Hvala lepa.
gentechnischer Art ausgesprochen hat, Frau
Želi še kdo besedo? (Ne.) Potem bomo glasovali o (...)Ja.
Dr. Petrovic hat sich dafür
Kolega Moge. Želite besedo?  Jaz bi le predlagal, da
ausgesprochen, Forschung nicht zu behindern,
glasujemo o tem in da ta amandma podpremo, tako da
nicht zu verbieten. (Abg. Kopf:
je člen odprt, ker so sedaj trije členi, ki jih
Ach so! Hat sie das
je potrebno popraviti v tretji obravnavi z dikcijo, ki bo
inzwischen vergessen?)Frau Dr. Petrovic wollte
zadoščala na našem terenu in v Evropski skupnosti. Zato pač
Österreich nicht von der EU-Entwicklung
Dva različna argumenta. Želi še kdo besedo? Kolega Školč!
abkoppeln, sondern hat uns kritisiert,
Jaz zelo težko sprejemam to argumentacijo, da nekaj stvari, o
wir würden nicht die EU-Standards
katerih vodimo temeljite diskusije, puščamo ob tem odprte. V kolikor
erreichen. (Abg. Dr. Petrovic: Deshalb
se bodo pokazale rešitve, ki so povezane predvsem z ustreznimi
ist ja in dem Volksbegehren
izrazi, ne toliko z nameni. Ker tudi v namenu je
nur von gentechnisch veränderten Lebensmitteln
ministrstvo na, bom rekel, tako rekoč istem stališču, kot tisti,
und von der Landwirtschaft die
ki temu izrazu nasprotujemo. Potem menim, da ne bo težav,
Rede!) Liebe Frau Dr. Petrovic!
gospod predsednik - tako kot ste spustili ta letalski zakon
Für mich haben Sie mit
- v bistvu narediti neko korekcijo izraza, ki izhaja iz
der heutigen Dringlichen Anfrage und
drugih rešitev. Sem za to, da smo pri neki diskusiji
Ihrer Position den Weg der
dosledni, vsaj v enem zakonu od začetka do konca. Še
Redlichkeit verlassen. (Beifall bei der
bolj bi si želel, da smo v celem mandatu. Mislim,
ÖVP.) Sie wollen nur andere
da to sicer povzroča lahko nek zaplet, ampak glede na
vergessen machen, was Sie einmal
to, kar se je že zgodilo na tej seji, pa
anders gesagt haben. Ich glaube,
mislim, da se to lahko tudi kot redakcija opravi. Ker
die Bundesregierung, die Koalition und
sicer bo kdo lahko uporabil ta argument tudi drugače in
vor allem auch die ÖVP
bo rekel: ja, saj parlament se je dvakrat tako odločil,
gehen den richtigen Weg. Was
tretjič pa drugače. V zapisnikih nikoli ni potrebno pojasnjevati, zakaj
in Österreich zu verbieten ist,
je to odprto. Mislim, da je tukaj digniteta parlamenta, da
ist das Klonen, die Schaffung
stoji za svojim stališčem predlagateljev, in tudi parlamenta kasneje, da
von transgenen Lebewesen. Die Wollmilchsau
išče ustrezno rešitev.  Želi še kdo besedo? (Ne.) Zaključujem
oder die Monstermaus wären in
razpravo. Glasovali bomo o amandmaju vlade Republike Slovenije k 152.
Österreich nicht erlaubt. Dazu brauchen
členu na 54. strani vašega pregleda. Glasujemo. Glasovalo je 53
wir kein Volksbegehren, das ist
kolegov in kolegic. Predlog je podprlo 29, nasprotovalo pa mu
durch das Gentechnikgesetz ganz eindeutig
je 12. (Za je glasovalo 29.) (Proti 12.) Tako, da
untersagt. Das ist in Österreich
je sprejet. Glasujemo o 152. členu v celoti. Proceduralno. Prekinjam
verboten. Was in Österreich kontrolliert
(...)Prosim?  Bom samo pojasnil glas, ker je škoda. Jaz
werden muß, das ist der
bom seveda glasoval proti sprejemu tega člena. Na ta način
hohe Sicherheitsstandard. Er ist durch
bo tudi ta člen odprt za bolj čiste rešitve. Če
das Gentechnikgesetz kontrolliert. Darüber, was
govorimo že o tem, da je treba kaj odpreti, potem
in Österreich zu kennzeichnen ist,
je bolje ga sedaj brisati in kasneje iskati novega. Ker
kann man reden. Wir haben
to je, bom rekel, neke vrste nedoslednost, ki se jo
in Österreich eine im europäischen
gremo tukaj, s to benevolenco, da nekaj na hitro naredimo,
Vergleich sehr weitgehende Kennzeichnungspflicht. Sie
ob tem da imamo temeljite diskusije. Glasoval bom proti.
noch zu verbessern, ist durchaus
Hvala lepa. Glasujemo o členu v celoti. O 152. členu
diskussionswürdig. Was darüber hinausgeht, geht
v celoti glasujemo. Glasovalo je 53 kolegic in kolegov. 26
auch gegen Ihre eigenen Positionen,
jih je bilo za, 15 pa proti. (Za je glasovalo
die Sie bei der Schaffung
26.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
des Gentechnikgesetzes sehr klar zum
K 158. členu imamo na strani 55 - prosim za
Ausdruck gebracht haben. Was wir
pozornost! - na naslednji strani pregleda, amandma poslanske skupine Socialdemokratske
brauchen, ist mehr europäischer Akkord
158. členu na 55.strani preglednice. Glasujemo. Navzočih je 52 kolegov
im Sinne unserer Vorstellungen, im
in kolegic. 14 jih je glasovalo za, 30 pa proti.
Sinne unserer hohen Standards. Das
(Za je glasovalo 14.) (Proti 30.) Ugotavljam, da predlog ni
hat das Europäische Parlament mit
bil sprejet. Še o 158. členu v celoti moramo glasovati.
seiner Entschließung bestätigt, in der
Glasujemo o 158. členu v celoti. Glasovalo je 52 kolegov
Österreich neben Luxemburg ausdrücklich positiv
in kolegic. 39 jih je bilo za, 3 so bili
erwähnt worden ist. Was wir
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je
brauchen, ist, wie es im
bil predlog sprejet. Vračamo se na stran 54 pregleda. Prosim
Europarat – noch nicht ausreichend;
za vašo pozornost! Vračamo se na stran 54 vašega pregleda,
ich war einer der größten
na amandma k 159. členu, ki ga vlaga kolega Jelinčič.
Kritiker – versucht wird, mit
Želi kdo besedo? (Ne.) Glasujemo o amandmaju kolega Jelinčiča k
der Bioethikkonvention höhere Standards zu
159. členu. Predlog kolega Jelinčiča je izmed 52 kolegic in
schaffen, an die sich letzten
kolegov podprlo 8, 34 poslank in poslancev pa mu je
Endes alle zu halten haben.
nasprotovalo. (Za je glasovalo 8.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma
Ich glaube, das ist der
ni bil sprejet. Zato glasujemo zdaj o 159. členu v
Weg, den wir gehen sollen.
celoti. Glasujemo. Počasi se bližamo koncu glasovanja, tako da še
Mit reiner Demagogie, mit reiner
malo zbranosti in tudi ta obsežen zakon bomo sprejeli v
Vereinnahmung und mit Stimmenfang à
drugem branju. Za je glasovalo 35, 5 pa proti izmed
la Petrovic, à la Grüne
52 kolegic in kolegov. (Za je glasovalo 35.) (Proti 5.)
wird das Problem der Gentechnik
Ugotavljam, da je bil člen v celoti sprejet. Na strani
in Österreich sicher nicht zukunftsweisend
55 imamo predlog amandmaja kolega Rudolfa Petana k 163. členu.
zu lösen sein.  Frau
Potem bomo glasovali. Predlog kolega Petana je izmed 51 kolegic
einer tatsächlichen Berichtigung zu Wort
in kolegov podprlo 12, 29 pa mu je nasprotovalo. (Za
gemeldet. Frau Abgeordnete, Sie kennen
je glasovalo 12.) (Proti 29.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
die Geschäftsordnung. 2 Minuten Redezeitbeschränkung.
Glasujemo o 163. členu v celoti. Glasujemo. Glasovalo je 51
Beginnen Sie mit der Darstellung
kolegov in kolegic. 29 jih je predlog podprlo, 7 mu
des Sachverhaltes, den Sie berichtigen
jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 29.) (Proti 7.) Ugotavljam,
Präsident! Abgeordneter Schwimmer hat soeben
da je člen v celoti sprejet. Vlada Republike Slovenije predlaga
die These vertreten, ich hätte
novi 167.a člen. Želi kdo besedo? (Ne.) Zaključujem razpravo. Glasujemo
in Sachen Gentechnik meine Meinung
o predlogu na strani 55 vašega pregleda. Glasujemo. 51 kolegov
geändert. (Abg. Dr. Schwimmer: Eine
in kolegic je glasovalo, 35 jih je predlog podprlo, 3
Zitierung kann man nicht berichtigen!)
pa ne. (Za je glasovalo 35.) (Proti 3.) Ugotavljam, da
kann man nicht berichtigen, Herr
je predlog sprejet. Imamo prav tako predlog za novi, tokrat
Präsident!) (Weitere Zwischenrufe.) Er hat
168.a člen, poslanske skupine Socialdemokratske stranke. Želi kdo besedo? (Ne.)
gesagt, ich hätte meine Meinung
Glasujemo. Glasovalo je 50 kolegic in kolegov. 15 jih je
geändert. Dies ist unrichtig. (Abg.
glasovalo za, 28 pa proti. (Za je glasovalo 15.) (Proti
Schwarzenberger: Sie bleibt bei denselben
28.) Ugotavljam, da predlog ni bil sprejet. K 169. členu
Thesen!) (Weitere Zwischenrufe.) (Präsident Dr.
imamo en amandma in to vlade Republike Slovenije. Želi kdo
Neisser gibt neuerlich das Glockenzeichen.)
besedo? (Ne.) Glasujemo. Navzočih je 50 kolegic in kolegov. Za
Ich habe meine Meinung in
je glasovalo 33, 9 pa proti. (Za je glasovalo 33.)
Sachen Gentechnik nicht verändert. Sie
(Proti 9.) Predlog je sprejet. Glasujemo o členu v celoti.
war und ist die gleiche.
Glasujemo. Izmed 50 kolegov in kolegic jih je za glasovalo
Produkten war im Zusammenhang mit
30, 6 je temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 30.) (Proti
Insulin die Rede. Ich vertrete
6.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. K 171. členu imamo
heute dieselbe Auffassung. Von der
dva amandmaja. Želi kdo besedo? Ugotavljam da ne, zaključujem razpravo.
Forschung war im Zusammenhang mit
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 na
der medizinischen Forschung die Rede.
56. strani našega pregleda. Glasujemo. Izmed 51 kolegic in kolegov
Für ein striktes Verbot in
je za predlog vlade glasovalo 39, 2 pa sta mu
Sachen Landwirtschaft und Ernährung trete
nasprotovala. (Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
ich damals wie heute ein.
sprejet. Vlada prav tako predlaga amandma pod zaporedno številko 2.
Und hinsichtlich der EU-Standards sind
O njem glasujemo. Izmed 51 kolegov in kolegic jih je
genau die drei Punkte, in
za glasovalo 33, 7 je temu nasprotovalo. (Za je glasovalo
denen das EU-Recht tatsächlich dem
33.) (Proti 7.) Amandma pod zaporedno številko 2 je sprejet.
österreichischen Recht überlegen ist, bis
Glasujemo o členu v celoti. Navzočih je 51 kolegov in
heute leider immer noch nicht
kolegic. 32 jih je bilo za, 5 pa proti. (Za
berücksichtigt und verbessert worden.
je glasovalo 32.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je bil predlog
Präsident! Frau Abgeordnete Dr. Petrovic
sprejet. Zato lahko glasujemo o členu v celoti. Prosim? Se
hat mir unterstellt (Zwischenruf) (Abg.
opravičujem. Gremo na 172. člen. Želi kdo besedo? To je
Dr. Neisser gibt erneut das
predlog vlade Republike Slovenije na 57. strani naše preglednice. (Ne.)
Glockenzeichen) , ich hätte sie
Zaključujem razpravo in glasujemo. Izmed 51 kolegic in kolegov je
in ihrer Meinungsänderung nicht richtig
za amandma glasovalo 34, 7 pa je bilo proti. (Za
wiedergegeben, und sie hat jetzt
je glasovalo 34.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je bil sprejet.
behauptet, sie hätte die vorgetragenen
In zdaj glasujemo o členu v celoti - o 127.
Zitate im Zusammenhang mit Insulin,
5.) Ugotavljam, da je bil člen sprejet. K 176. členu
im Zusammenhang mit medizinischer Forschung
je bil predlagan en amandma vlade Republike Slovenije. Želi kdo
gebracht. Frau Dr. Petrovic! Wenn
besedo? (Ne.) Glasujemo o amandmaju vlade k 176. členu. Izmed
Sie selbst nicht wissen, was
50-ih kolegic in kolegov jih je 36 glasovalo za, 4
Sie gesagt haben, so stehen
so temu nasprotovali. (Za je glasovalo 36.) (Proti 4.) Ugotavljam,
Protokolle zur Verfügung. Weder in
da je sprejet. Glasujemo o členu v celoti. Navzočih je
den Absätzen vorher noch nachher
51 kolegov in kolegic. 36 jih je bilo za, 2
ist da von Insulin die
sta bila proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 2.) Ugotavljam,
Rede. Ich habe das nicht
da je predlog sprejet. Kolegice in kolegi, smo na zadnji
aus dem Zusammenhang gerissen zitiert,
strani pregleda amandmajev. Najprej bomo odločali o predlogu za novi
sondern wörtlich nur das zitiert,
177.a člen vlade Republike Slovenije. Želi kdo besedo? Pardon, želi
was Sie gebracht haben. Weder
kdo besedo? (Ne.) Zaključujem razpravo in bomo glasovali, ko se
ist hier von Insulin die
bo izteklo na "displayu" (...)Glasujemo. Navzočih je 51 kolegic in
Rede, noch ist bei der
kolegov. Za je glasovalo 34, 7 pa je temu nasprotovalo.
Forschung auch nur in einem
(Za je glasovalo 34.) (Proti 7.) S tem smo sprejeli
einzigen Zwischen- beziehungsweise Nebensatz von
novi 177.a člen. K 178. členu imamo dva amandmaja, vlade
medizinischer Forschung die Rede. (Abg.
Republike Slovenije in odbora za kulturo šolstvo, mladino, znanost in
Dr. Khol: Zitier die Stelle!)
Samo toliko, da tukaj velja podpreti drugi, ne tisti vladni.
Sie haben sehr wohl im
Zaradi tega, ker izključuje 178. člen. Skratka tisti, ki izključuje
Gegenteil auch noch davon gesprochen,
samo prvi, glede na to, da zakon o telekomunikacijah mora
hier lägen die Schlüsseltechnologien des
še veljati v primeru razpisa, ker smo vrgli ven ves
kommenden Jahrtausends vor, ein Bereich
drugi brezpredmeten. Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo
der Forschung, den man wie
in glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena k 178.
jede Forschung sicherlich nicht verbieten
členu na zadnji, 58. strani. Prosim, glasujemo. Navzočih je bilo
könne. – Das haben Sie
52 kolegov in kolegic. 3 so ta predlog podprli, 37
wirklich gesagt, Frau Dr. Petrovic.
mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 3.) (Proti 37.)
Nächster Redner ist Herr
Predlog ni sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
Abgeordneter Mag. Schweitzer. – Bitte,
Glasujemo. Glasovalo je 52 kolegov in kolegic, za jih je
Herr Abgeordneter, Sie haben das
bilo 33, 4 so bili proti. (Za je glasovalo 33.)
Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten.
(Proti 4.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Zato sedaj
Herr Präsident! Frau Minister!
glasujemo še o 178. členu. Glasujemo. Ugotavljam, da je navzočih
Meine sehr geehrten Damen und
52 kolegic in kolegov, 36 jih je bilo za, 6
Herren! Kollegin Stoisits hat sich
pa proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 6.) Ugotavljam, da
beschwert, daß betreffend dieser beiden
smo tudi ta člen sprejeli. Prehajamo na razpravo o preostalih
wichtigen Volksbegehren nur eine Spotlight-Diskussion
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo?
möglich ist. Ich muß in
Besede ne želi nihče. Ker ne želi nihče več besede,
Erinnerung rufen, daß es auch
prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili
die Grünen waren, die einer
vloženi amandmaji. Glasujmo. Navzočih je 52 kolegic in kolegov, 42
Beschneidung der Oppositionsrechte durch die
jih je bilo za, 2 sta bila proti. (Za je
Änderung der Geschäftsordnung zugestimmt haben,
glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
Frau Kollegin Stoisits! (Beifall bei
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo besedo? (Nihče.)
den Freiheitlichen.) Das sollten Sie
Glasujemo o naslovu zakona. 52 kolegic in kolegov je glasovalo
doch noch nicht vergessen haben,
o predlogu naslova zakona, 39 je ta predlog podprlo, 1
daß Sie unsere Rechte mit
pa ne. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Naslov zakona
Ihrer Zustimmung hier beschnitten haben
je sprejet. V razpravo dajem predlog sklepa: "Predlog zakona za
und daß dadurch nur mehr
tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije." Želi kdo besedo? (Nihče.)
solche verstümmelten Diskussionen möglich sind.
Potem bomo o tem odločali. Glasujemo. Izmed 52 kolegic in
(Abg. Böhacker: So ist es!
kolegov je za ta sklep glasovalo 41, 2 sta mu
Forschung in dem Sinn, wie
nasprotovala. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
sie Kollegin Petrovic versteht, nicht
predlagani sklep sprejet. Imamo še dva predlogov sklepov. Gospod državni
sehr viel zu tun, hat
sekretar.  Hvala lepa. Spoštovani! Predlagam, da državni zbor sprejme
vor allem mit herkömmlichen Züchtungsmethoden
dodatni sklep, in sicer, da vlada pripravi predlog zakona o
nichts gemeinsam, weil es erstmals
medijih za tretjo obravnavo v skladu z drugim odstavkom 194.
zur Überschreitung von Artgrenzen ohne
člena poslovnika državnega zbora. Hvala lepa.  Želi kdo razpravljati
jede Technologiefolgenabschätzung kommt. Gewinngierige Konzerne
o tem predlogu? Lahko utemeljite, ker vidim nekaj vprašanj v
wollen jetzt die Rendite ihrer
zvezi z vsebino tega predloga. Lahko na kratko utemeljite ta
Investitionen sichern, und die ÖVP
predlog? Prosim. Gospod državni sekretar. Prosim, imate besedo.  Na
unterstützt diese gewinngierigen Konzerne gegen
in lahko na marčevski seji že državni zbor obravnava predlog
hätte mich in irgendeiner Weise,
zakona v tretji obravnavi.  Dobro. Želi kdo razpravljati o
sei es heute oder sonst
tem predlogu? (Ne.) Potem bomo glasovali o tem predlogu. Navzočih
irgendwann, für Freisetzungen ausgesprochen, was
je 52 kolegic in kolegov. 36 jih je glasovalo za,
einfach nicht den Tatsachen entspricht.
3 pa proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 3.) Ugotavljam,
(Abg. Böhacker: Das ist keine
da je predlog sprejet. Poslanski skupini Socialdemokratske stranke Slovenije in
Berichtigung, das ist eine Wertung!)
Nove Slovenije sta vložili predlog sklepa, ki se glasi: "Državni
(Präsident Dr. Neisser gibt das
zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da za tretjo obravnavo predloga
Glockenzeichen.) Es gibt keine von
zakona prouči pozitivne in negativne učinke oziroma posledice združevanja Agencije
mir "so gewünschten Freisetzungsversuche". (Abg.
za radiodifuzijo z Agencijo za telekomunikacije Republike Slovenije." Želi kdo
Aumayr: Das will doch die
Hvala lepa. Ne bi rad ponavljal vseh teh argumentov, ampak
ganze ÖVP!) Im Gegenteil: In
gotovo se spomnite, ko smo debatirali o teh členih, ni
einem bis dahin ungeregelten Bereich
bilo jasno, s strani vlade niso imeli konkretnih podatkov s
ist durch das Gentechnikgesetz, das
seboj. Mi bi radi, da bi vse to - ker
unter meinem Vorsitz im Unterausschuß
končno je le stališče, ki je bilo tudi sprejeto, da
des Gesundheitsausschusses erarbeitet worden ist,
bo to zadostno obrazloženo - in da se ponovno prouči
zum ersten Mal überhaupt eine
prinesla. Upam, da jih imate in ne sme biti nobenih
Regelung und Bewilligungspflicht für Freisetzungsversuche
(Ne.) Zaključujem razpravo in glasujemo. Navzočih je 51, 37 jih
eingeführt worden. Nur dadurch konnten
je predlog podprlo, 9 mu jih je nasprotovalo. (Za je
Freisetzungen überhaupt untersagt werden.
glasovalo 37.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. V
Mag. Maier. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5
odločanje je bil predložen še en sklep poslanskih skupin Socialdemokratske
Präsident! Frau Bundesministerin! Hohes Haus!
stranke Slovenije in Nove Slovenije: "Državni zbor predlaga vladi Republike
Meine sehr verehrten Damen und
Slovenije, da prouči možnost ponovne vključitve Agencije za radiodifuzijo za
Herren! Ich bedanke mich bei
tretjo obravnavo predloga zakona o medijih." To ni mogoče. Brezpredmetno?
Kollegen Schwimmer, der klargelegt hat,
Hvala lepa, umikate. S tem smo izčrpali vsa odločanja v
welche Position Kollegin Petrovic in
zvezi s to točko dnevnega reda in jo zaključujem. V
Wirklichkeit vertritt. Ich kann Ihnen
skladu z dogovorom, ki smo ga dosegli med zadnjim odmorom
versichern, ich schließe mich dieser
med vodji poslanskih skupin, bomo zdaj prešli na naslednje točke
Position an. Auch ich halte
dnevnega reda, in to tako, da bomo začeli s 16.
die Biotechnologie für eine Schlüsseltechnologie
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH,
des 21. Jahrhunderts, auch ich
PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE V SKLADU S PRVIM ODSTAVKOM
meine, daß die Forschung in
20. ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO
diesem Bereich absolut verstärkt werden
DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI
muß. Aber ich möchte noch
ZAVODI. Spremembo poročila je v obravnavo zboru predložila komisija po
etwas Demokratiepolitisches festhalten. Leider ist
zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo. Želi
Kollegin Langthaler nicht hier. Sie
predsednik ali predstavnik te komisije besedo? (Ne želi.) Želijo besedo
hat gemeint – ich zitiere
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo besedo poslanke in poslanci?
wortwörtlich –: "Volksbegehren ist der
(Tudi ne.) Ker ne želi nihče razpravljati, razpravo zaključujem. Matično
Ausdruck der Bevölkerung für das
delovno telo predlaga zboru, da sprejme naslednji sklep: "Državni zbor
Versagen der Politik." Meine lieben
Republike Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali
Kolleginnen und Kollegen von den
zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20. člena
Grünen! Ich erinnere Sie an
zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja
das Ausländervolksbegehren. Wenn man Ihrer
prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi. Sprememba
Logik folgen würde, dann hätten
poročila se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije." Odpiram razpravo.
wir versagt, und dieses Volksbegehren
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje
müßte unterstützt werden. Ich kann
o predlaganem sklepu. Glasujemo. Glasovalo je 51 kolegic in kolegov.
dieser Argumentation, die Sie vertreten
Za je glasovalo 43 kolegic in kolegov, nihče temu ni
haben, Kollegin Langthaler, in keiner
nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Zato je ta
Weise folgen. (Beifall bei der
sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo
SPÖ sowie des Abg. Schuster.)
na paket ratifikacij. Najprej na 17. TOČKO DNEVNEGA REDA -
Ich meine, ein Volksbegehren ist
OBRAVNAVA PREDLOGA AKTA O NASLEDSTVU SPORAZUMOV NEKDANJE JUGOSLAVIJE Z REPUBLIKO
ein basisdemokratisches Instrument und als
TURČIJO, KER OSTANE V VELJAVI MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO
Ergänzung zu unserem verfassungsrechtlichen System
TURČIJO. Predlog akta je v obravnavo zboru predložila vlada Republike
zu verstehen. Wir dürfen es
Slovenije. Pozdravljam predstavnike vlade. Govorim o predlogu akta o nasledstvu
nicht mißbrauchen, wir dürfen es
sporazumov nekdanje Jugoslavije z Republiko Turčijo. Želi vlada besedo? (Ne
nicht vereinnahmen. Damit meine ich
želi.) Predlog akta je obravnaval odbor za zunanjo politiko. Predsednik,
die politischen Parteien, damit meine
želite besedo? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Predstavniki poslanskih
ich Sie, die Sie versucht
skupin? (Ne.) Poslanke in poslanci? (Ne.) Ker ne želi nihče
haben, das Gentechnikvolksbegehren zu vereinnahmen.
več razpravljati in ker k predlogu akta do začetka obravnave
Das muß man hier mit
niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim
aller Deutlichkeit klarstellen! (Beifall bei
odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklenemo, da bo državni
der SPÖ.) Ich bedaure, daß
zbor glasoval le o predlogu akta v celoti. Navedeni predlog
die Gentechnikdiskussion der letzten Wochen
sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina
so unsachlich geführt wurde. Ich
Zaključujem razpravo. Glasujemo o tem predlogu. Glasovalo je 52 kolegic
lese in den Medien, es
in kolegov. Za predlog je glasovalo 42, nihče mu ni
wäre ein Protest gegen die
ugovarjal. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Bundesregierung, es soll ein Denkzettel
predlagani sklep sprejet in da lahko glasujemo o predlogu akta.
für die Politik sein. Heute
Glasujemo. Navzočih je 52 kolegic in kolegov. 42 jih je
haben einige von uns bereits
glasovalo za, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 42.)
darauf hingewiesen, wo Österreich in
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani akt v celoti sprejet.
dieser gentechnischen Debatte in Europa
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 18.
steht. Meine sehr verehrten Damen
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA
und Herren! Wir sind führend!
O DOLGU MED SLOVENIJO IN ZDRUŽENIM KRALJESTVOM - ŠTEVILKA ENA.
Luxemburg und Österreich haben ein
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
Verbot von Gen-Mais ausgesprochen, nicht
Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik oziroma
die Bundesrepublik und auch nicht
predsednik matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne.) Poslanske
Frankreich. Die Abgeordneten der Sozialdemokraten
skupine? (Ne.) Poslanke in poslanci? (Nihče.) Ker ne želi nihče
und der Grünen im Europäischen
več razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave
Parlament haben für härtere Regelungen
niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim
im Zusammenhang mit der Freisetzungsrichtlinie
odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval
beziehungsweise der Novel-Food-Verordnung gekämpft. Wir
le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne
brauchen daher eine Versachlichung der
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
Diskussion. Vor- und Nachteile müssen
Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? (Nihče.) Ker ne želi
abgewogen, Nutzen und Risken gegeneinander
nihče, bomo o njem glasovali. Glasujmo. Ugotavljam, da je glasovalo
aufgewogen werden. Nur dann, wenn
51 poslank in poslancev, da jih je 42 predlagani sklep
Nutzenvorteile überwiegen, können wir den
podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 42.) (Proti
Einsatz der Gentechnik in der
nihče.) In da je zato sprejet. Prehajamo na odločanje o
Lebensmittelproduktion und in der Landwirtschaft
predlogu zakona v celoti. Glasujemo. O predlogu zakona v celoti
bejahen. Vielleicht noch einige grundsätzliche
je glasovalo 51 kolegic in kolegov. Za zakon je glasovalo
Worte zum Gentechnik-Volksbegehren, und zwar
43, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti
sehr kritische Worte. Mir geht
nihče.) Predlagani zakon je v celoti sprejet in s tem
die europäische Dimension ab. Ich
zaključujem tudi to točko dnevnega reda. Prehajamo na 19. TOČKO
glaube, daß sich viele dieser
DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI
Forderungen nicht an den nationalen
SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ROMUNIJE O PONOVNEM
Gesetzgeber allein richten können, sondern
SPREJEMU OSEB, KI SO NEZAKONITO VSTOPILE IN/ALI NEZAKONITO BIVIJO NA
sie müssen konkret an Europa
OZEMLJU NJUNIH DRŽAV. Predlog zakona je zboru predložila vlada. Želi
gerichtet werden. Es geht um
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predsednik odbora? (Ne želi.) Sekretariata?
die Fragen: Wie halten wir
(Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Kdo izmed poslancev ali poslank?
es mit den Verfahren im
(Ne.) Zaključujem razpravo. Ker ne želi nihče več razpravljati in
europäischen Raum? Wie halten wir
ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi
es mit der sogenannten Komitologie,
amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena
mit dieser Geheimwissenschaft, wo sich
poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu
Wissenschafter in Geheimzirkeln treffen und
zakona v celoti. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ne
dann ihre Gutachten offenlegen, die
želi, zato o njem glasujemo. V dvorani je navzočih 50
darüber entscheiden, ob gentechnisch veränderte
poslank in poslancev. Glasovalo je 43 kolegic in kolegov, nihče
Lebensmittel und Produkte in Verkehr
predlogu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Zato
gesetzt werden oder nicht? Wir
je sprejet. Glasujemo o predlogu zakona v celoti. Navzočih je
müssen uns aber auch mit
50 kolegic in kolegov. Za predlagani zakon v celoti je
der Wirksamkeit nationaler und internationaler
glasovalo 46 kolegic in kolegov, nihče mu ni nasprotoval. (Za
Kontrollen auseinandersetzen. Wie steht es
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon
damit in Österreich? Wie schaut
v celoti sprejet in s tem zaključujem tudi to točko
es aus im Rahmen unserer
dnevnega reda. Prehajamo na 20. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE
Untersuchungsanstalten? Sind sie in der
NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O PREPOVEDI NAJHUJŠIH
Lage, die entsprechenden Untersuchungen vorzunehmen,
OBLIK DELA OTROK IN TAKOJŠNJEMU UKREPANJU ZA NJIHOVO ODPRAVO. Predlog
um beispielsweise die Einhaltung von
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada. Želi predstavnik besedo?
Kennzeichnungsbestimmungen zu kontrollieren? Wie steht
(Ne želi.) Predsednik odbora? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne želi.)
es mit der Forschung in
Predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Poslanke in poslanci? Prav tako
Österreich? – Wenn die Biotechnologie
ne, zaključujem razpravo. K predlogu zakona do začetka obravnave niso
die Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts
bili vloženi amandmaji, zato predlagam zboru, da skladno z drugim
ist, wie es auch Kollegin
odstavkom 213. člena poslovnika sklenemo, da bomo glasovali le o
Petrovic behauptet, dann müssen wir
predlogu zakona v celoti. Glasujemo o tem predlogu. Glasovalo je
mehr tun. Dann müssen wir
50 kolegic in kolegov. 47 jih je bilo za, nihče
dafür eintreten, daß auch Freisetzungen
(Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil
im kontrollierten Bereich erfolgen können,
ta predlog sprejet. Zato lahko glasujemo o predlogu zakona v
und wir Österreicher müssen den
celoti. O predlogu zakona v celoti je glasovalo 50 kolegic
Schwerpunkt in der Risikoforschung setzen.
in kolegov. 41 jih je bilo za, nihče ni bil
Wie viele Techniken kann die
proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Predlagani zakon je
Gentechnik zum Segen oder Fluch
v celoti sprejet. S tem zaključujem tudi to točko dnevnega
für die Menschen werden. Es
reda. Prehajamo na 21. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA
kommt auf ihre Anwendung an,
OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFI KACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE
und dafür tragen wir alle
SLOVENIJE IN VLADO ROMUNIJE O SODELOVANJU V BOJU PROTI ORGANIZIRANEMU
die volle Verantwortung. Den österreichischen
KRIMINALU, NEDOVOLJENEMU PROMETU Z MAMILI, PSIHOTROPNIMI SNOVMI IN PREKURZORJI, TERORIZMU
Konsumenten muß glaubhaft vermittelt werden,
IN DRUGIM HUJŠIM KAZNIVIM DEJANJEM. Predlog zakona je v obravnavo
daß der Nutzenvorteil überwiegt und
zboru predložila vlada. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Želi
gesundheitliche wie ökologische Risken ausgeschlossen
besedo poslanke in poslanci? (Ne.) Ker ne želi nihče razpravljati,
werden können. Wir brauchen eine
ponovno predlagam sklep, da ker do začetka obravnave niso bili
sachliche Diskussion in Österreich, und
vloženi amandmaji, da skladno z drugim odstavkom 213. člena sklenemo,
wir, die Sozialdemokraten, werden sie
da bomo glasovali le o predlogu zakona v celoti. Želi
Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. – Bitte.
kdo besedo? (Ne.) O tem predlogu bomo glasovali. Glasujemo. Glasovalo
Hohes Haus! Ich werde mich
je 50 kolegic in kolegov. Za predlog je bilo 41
mit Frauengelegenheiten befassen, möchte aber
kolegic in kolegov, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo
zu Beginn noch einen Antrag
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na
zur Gentechnologie einbringen, der wie
odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50
folgt lautet: (Quoted printed matter
kolegic in kolegov. 37 jih je bilo za, nihče temu
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Soweit
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
zur Gentechnologie. (Beifall bei den
je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem tudi
Freiheitlichen.) Wenn ich mir all
to točko dnevnega reda. Prehajamo na 22. TOČKO DNEVNEGA REDA
die Erklärungen der drei Frauenministerinnen,
- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE MED VLADO REPUBLIKE
die ich bis jetzt in
SLOVENIJE IN VLADO KANADE O IZOGIBANJU DVOJNEGA OBDAVČEVANJA IN PREPREČEVANJA
diesem Hohen Hause erlebt habe,
DAVČNIH UTAJ V ZVEZI Z DAVKI OD DOHODKA IN PREMOŽENJA.
durch den Kopf gehen lasse,
Predlog je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi
so haben sie eine Gemeinsamkeit:
besedo? (Ne.) Predsednik odbora? (Ne.) Predstavnik sekretariata? (Ne.) Vodje poslanskih
Außer Spesen nichts gewesen!, möchte
skupin? (Ne.) Poslanke in poslanci? (Ne.) Ponovno bomo glasovali, da
ich sagen. Und wenn ich
o predlogu zakona glasujemo v celoti. Želi kdo besedo o
mir zur Person der jetzigen
tem predlogu? (Ne.) Glasujemo o tem predlogu. Navzočih je 50
Frauenministerin Prammer deren Erklärung und
kolegic in kolegov. Za je glasovalo 43, proti pa ni
die Tatsache überlege, daß sie
bil nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
auch in der oberösterreichischen Landesregierung
je bil predlog sprejet. Lahko odločamo o predlogu zakona v
jahrelang dem Belastungspaket für Frauen
celoti. Glasujemo. Predlog zakona je v celoti sprejet, saj ga
zugestimmt und darüber hinaus, als
je izmed 50 kolegic in kolegov podprlo 43, nihče pa
ihr das Ressort der Frauen
mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
in Oberösterreich angetragen wurde, dieses
da je predlog sprejet. S tem zaključujem tudi to točko
abgelehnt hat und jetzt ein
dnevnega reda. Prehajamo na 23. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA
Mann dieses Ressort in Oberösterreich
Vlada je predložila ta zakon. Želi besedo? (Ne.) Predsednik odbora?
leitet und innehat, dann wissen
(Ne.) Predstavnik sekretariata? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Poslanke in
wir, was wir von der
poslanci? (Ne.) Predlagam, da o zakonu glasujemo v celoti. Dajem
Glaubwürdigkeit dieser Ministerin zu halten
ta predlog na glasovanje. V dvorani je navzočih 50 kolegic
beseitigen, muß und wird das
in kolegov. O predlogu, da o zakonu glasujemo v celoti,
Ziel engagierter Frauenpolitik ebenso wie
se je izjasnilo - za: 44, nihče mu ni nasprotoval.
das jeder demokratischen Politik sein.
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Tako lahko glasujemo o
(Beifall bei der SPÖ.) Zum
predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 kolegic in
Gentechnik-Volksbegehren möchte ich einleitend folgendes
kolegov. 45 jih je glasovalo za, nihče mu ni nasprotoval.
feststellen: Österreich hat in den
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Predlagani zakon je v
offenen Fragen zur Gentechnik noch
celoti sprejet in s tem zaključujem tudi to točko dnevnega
genug eigene Aufgaben zu bewerkstelligen.
reda. Prehajamo na 24. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA
Als zentrale Aufgabe für mich
ZAKONA O RATIFIKACIJI DUNAJSKEGA SPORAZUMA O MEDNARODNI KLASIFIKACIJI FIGURATIVNIH ELEMENTOV
sehe ich dabei, die Meinungen
ZNAMK. Predlog zakona je predložila vlada - za ne želi
in der EU auf unsere
Jaz bi prosil poslance, da bi amandma odbora podprli, kajti
kritische Linie zur Gentechnik einzuschwören.
nastal je izključno na predlog sekretariata, da je zakon usklajen
Es ist wichtig – und
z zakonodajo. Če kdo želi še dodatne reči, lahko vprašamo
das habe ich auch öffentlich
izvolite!  Gospa podpredsednica, hvala za besedo. Spoštovani zbor! Rada
schon mehrfach gesagt –, daß
bi pojasnila, da je del amandmaja dejansko nastal na podlagi
es das Gentechnik-Volksbegehren gibt. Denn
naše pripombe, in sicer da se je v zakonu vedno
erstens beschleunigt das Volksbegehren die
potrebno konkretno in jasno opredeliti do določanja javnih dajatev, kar
Diskussion und die Prozesse im
je pristojbina. S tega vidika so tudi na podlagi naše
Bereich Gentechnik, und zweitens gelang
pripombe in prek amandmaja vlada prišli notri kriteriji. Z vidika
es, durch die große mediale
ustave je seveda amandma dosti ustreznejši in skladnejši s sistemom.
Aufbereitung dieses Volksbegehrens – wenn
Kar se pa tiče seveda kriterijev, ki pa naj bodo
auch kontroversiell, so doch –
pač podlaga za določanje višine te pristojbine, je pa to
viele Informationen über Gentechnik der
seveda druga stvar in je stvar primernosti. O tem pa
österreichischen Bevölkerung zu übermitteln. Ich
Hvala lepa. Gospod Sok, izvolite.     Hvala
möchte an dieser Stelle auch
mnenje, ali ne bo s takšnimi določili v zakonu zavrt
auf meine eigene Informationsoffensive zum
ali pa vsaj upočasnjen razvoj teh dejavnosti na demografsko ogroženih
Thema Gentechnik verweisen, zum Beispiel
območjih.  Hvala lepa. K besedi se je priglasil gospod
auf die Plattform im Internet
Jelinčič, potem pa bi dala besedo predstavniku vlade, da gospodu
oder auf die in großer
Soku pojasni. Gospod Jelinčič, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
Auflage erhältliche Gentechnik-Broschüre. Nun zur
Mislim, da je smiselno podpreti prvi amandma odbora za kulturo,
Beantwortung der einzelnen Fragen: Zur
šolstvo, mladino, znanost in šport. Obenem pa je tudi smiselno
Frage 1: Ich denke, jede
podpreti četrti amandma, da se v tretjem odstavku doda še
Unterschrift ist ernst zu nehmen.
"in 83. člena, drugi odstavek". Namreč, poseben primer so izdajatelji
Es kann nicht darum gehen,
lokalnega in regionalnega televizijskega programa, ki so povezani v mrežo,
daß irgendwer irgendwo eine Grenze
saj so pridobili dovoljenje za razširjanje programskih vsebin prek radiofrekvenčnega
zieht und sagt, so viele
spektra, ki pa se ne glasijo na posamezne izdajatelje, ampak
Unterschriften nehme ich ernst und
na mrežo izdajateljev. No, in iz dovoljenj je razvidno da
so viele nicht. Das wäre
so bila izdana za mrežo, vendar za uporabo posameznemu izdajatelju,
demokratiepolitisch höchst bedenklich und hieße
kar pa pomeni istovetnost s 77. in 79. členom zakona.
auch von kleinen Gruppen nicht
Zato je ta naš amandma zelo smiseln. Hvala lepa.
ernst nehmen. Für mich als
Hvala lepa. Predstavnik vlade, izvolite, potem pa ima besedo gospod
Frauenministerin ist es darüber hinaus
Dorijan Maršič.     Hvala. Gospe in gospodje!
auch eine Selbstverständlichkeit, mich um
To, kar se tiče mreže, vsak izdajatelj posebej dobi dovoljenje
die Anliegen aller Frauen zu
in pri izdaji tega dovoljenja in pri upoštevanju dodatnih pristojbin
kümmern. Auch in der bisherigen
se glasi na izdajatelja, na posameznega izdajatelja, ne pa na
Arbeit ist es ja so,
mrežo. Če je vsak posamezen izdajatelj že v to vključen,
daß es innerhalb der Frauen
potem ne vidimo smisla, da je vključena mreža. Kar se
kleinere Gruppen mit spezifischen Problemen
pa tiče pripombe na to, da bodo nekatera območja, ki
gibt, die ebenso gelöst werden
so sicer že ogrožena - mogoče je na dva načina
müssen wie die einer Mehrheit.
reševati ta problem. Predlagamo, da ostane takšna dikcija, kot je
Das heißt, das Ergebnis der
predlagana, s tem da se strinjamo s predlogom odbora. Mislimo
zwei Volksbegehren ist auf jeden
pa, da lahko morda podrobneje okrog ogroženih območij za tretje
Fall ernst zu nehmen –
branje dodamo nek člen oziroma nek odstavek, ki bi govoril
unabhängig von der Anzahl der
podrobneje o tem. Namreč imamo lokalne in regionalne programe tudi
Unterschriften. Ich zumindest werde es
v zelo razvitih območjih. Če to izpustimo, potem se odpovemo
so halten! (Beifall bei der
pravzaprav enemu zelo pomembnemu viru za 123. člen. Da se
SPÖ.) Zur Frage 2: Emanzipatorische
pa - ali vlada s svojim podzakonskim aktom, kot piše
fortschrittliche Frauenpolitik ist eine Materie,
v tem členu, ali pa v predlogu za tretjebranje -
die in vielen Bereichen zwangsläufig
še pripraviti morda dodatno pojasnilo ali dodaten stavek, ki bi
auf einschneidende gesellschaftspolitische Veränderungen abzielt.
govoril o demografsko ogroženih in siceršnjih območjih. Mi ne nasprotujemo
Denken wir nur an die
temu, da bi za območja, ki so resnično demografsko ogrožena
Teilung der bezahlten und unbezahlten
ali socialno in kako drugače prizadeta, veljalipopolnoma enaki kriteriji, kot
Arbeit. Zwischen Frauen und Männern
veljajo za zelo razvita območja Slovenije. Hvala lepa.  Hvala
muß ein radikales Umdenken vor
lepa. Gospod Maršič, izvolite, potem gospod Sok. (Pomota - govori
sich gehen. Viele mögen dies
če to drži, kar je sedaj povedal, da bo vlada
für unerfüllbar halten. Ich bin
s podzakonskim aktom uredila to zadevo na tak način, da
sicher, wir werden dieses Ziel
oziroma predstavnik, poročevalec? (Ne.) Sekretariat? (Ne.) Vodje poslanskih skupin? (Ne.)
erreichen, auch wenn es dauert.
Poslanke in poslanci? (Ne.) Predlagam, da tudi o tem predlogu
Ich will damit sagen, daß
zakona glasujemo v celoti. Kdo podpira tak predlog? Glasujemo. Predlog,
ich grundsätzlich keine der Forderungen
da bomo glasovali o zakonu v celoti, je izmed 50-ih
der Frauen, weder des Volksbegehrens
kolegic in kolegov podprlo 44, nihče mu ni nasprotoval. (Za
noch andere, für unerfüllbar halte,
o predlogu zakona v celoti. O predlogu zakona v celoti
und zwar, weil es sich
je glasovalo 50 kolegic in kolegov. Tak predlog je podprlo
um keine überzogenen utopischen Phantasien
43, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti
handelt, sondern um berechtigte, selbstverständliche,
nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet in
längst fällige Forderungen. (Beifall bei
s tem zaključujem tudi to točko dnevnega reda. Prehajamo na
der SPÖ.) Das Eingeständnis der
24.A TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA DEKLARACIJA O 25-LETNICI
Unerfüllbarkeit hieße nämlich gleichzeitig, daß
ORGANIZACIJE ZA VARNOST IN SODELOVANJE V EVROPI. Predlog deklaracije sta
man die Forderungen nicht ernst
v obravnavo zboru predložila poslanca Jelko Kacin in Roberto Battelli.
nimmt, daß man sie für
Želi kdo od njiju besedo? (Želi.) Prosim  Spoštovani, gospod
nicht gerechtfertigt hält und daß
predsednik, kolegice in kolegi, predstavniki vlade! 25 let Organizacije za
man keine Visionen hat. Frauen
varnost in sodelovanje v Evropi je minilo že v prejšnjem
das ja sonst öfters vorgehalten
tisočletju, v prejšnjem letu se je stvar končala. Naša procedura
wird. Darüber hinaus haben wir
za obravnavo te deklaracije se je zavlekla v leto 2001.
schon vieles erreicht, was für
Vsled tega so bili nujni tudi amandmajski popravki, tako da
unerfüllbar gehalten wurde. Ich denke,
je opravljena redakcija besedila. Ampak rad bi poudaril dve drugi
es kommt eher darauf an,
stvari. Republika Slovenija se je že davno pred tem priglasila,
wie an die Sache herangegangen
da želi igrati aktivno vlogo pri zagotavljanju varnosti in sodelovanju
wird. Mit politischer Überzeugungskraft, mit
v Evropi, zato kandidira leta 2005 za predsedovanje tej organizaciji.
sachlichen Argumenten, mit Zähigkeit in
To daleč presega mandat državnega zbora tega sklica, ampak zdaj
der Auseinandersetzung, mit Konsequenzen im
je treba storiti še kak korak, dodati še kakšen kamenček
Falle der Nichterfüllung und vor
v mozaiku naše kandidature, in zato vas prosim, da to
allem mit ernsthafter Solidarität wird
deklaracijo podprete v čim večjem številu. Pri tem bi rad
es uns gelingen, aus scheinbar
opozoril, da je Organizacija za varnost in sodelovanje vedno igrala
unerfüllbaren Wünschen gleiche Rechte und
izjemno veliko vlogo v Evropi, pa tudi v Mediteranu, in
Chancen für Frauen und Männer
da je preprosto to tista organizacija, ki jo za reševanje
in dieser Gesellschaft zu schaffen.
vseh zapletov priznava tudi Ruska federacija. Pri vseh zapletih o
Ich möchte nicht unrealistisch sein.
širitvi in sodelovanju zveze Nato je Organizacija za varnost in
Natürlich wird es in manchen
sodelovanje vedno bila alternativa, okvir, znotraj katerega so se vse
Punkten etwas leichter – ich
evropske države lahko sporazumevale in dogovarjale o svojih strateških ciljih.
möchte nicht sagen leicht –
Zato vas, kolegice in kolegi, prosim, da deklaracijo, ki sva
sein als in anderen. Das
jo pripravila skupaj z Robertom Battellijem, podprete. Hvala lepa.
Jahr, nachdem diese Verdachtsmomente aufgetreten
Hvala lepa. Predlog deklaracije je obravnaval odbor za zunanjo politiko.
sind, diese Maßnahme gesetzt hat.
Želite v tem smislu besedo? (Ne.) Želi besedo predstavnik vlade?
Das scheint mir nicht gerade
bi rekel samo to, da je vlada predlog deklaracije obravnavala
ein sachgerechtes und effizientes Vorgehen
in ga v celoti podpira, tako kot je predložen. Hvala
zu sein. Meine sehr geehrten
lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.)
Damen und Herren! Hier geht
Vodje poslanskih skupin ali predstavniki? (Ne.) Poslanke in poslanci? Prosim,
es um eine Materie, bei
to v eno najpomembnejših izmed regionalnih. Razvila je svojo parlamentarno
welcher das Internet als Massenkommunikationsmittel
dimenzijo, odigrala in še odigrava ključno vlogo v utrjevanju varnosti
zu betrachten ist. Das ist
in sodelovanja na stari celini in širše. Skozi mehanizme zgodnjega
etwas – das gebe ich
zaznavanja kriznih žarišč pa vse do njihovega obvladovanja, skozi utrjevanje
zu –, wo sich sowohl
človekovih pravic in svoboščin ter demokracije nasploh, skozi prizadevanja za
die Behörden als auch die
trajnostni razvoj ter solidarnost in socialno stabilnost, se OVSE vse
Politikerinnen und Politiker noch ein
bolj uveljavlja kot ključni dejavnik miru in napredka. Slovenija je
bißchen sozusagen auf blankem Eis
predsedovanje tej organizaciji v letu 2005, kar predstavlja izjemen izziv.
befinden. Das Internet, ein Massenkommunikationsmittel,
To je po mnenju vseh, ki se na te stvari
ist noch nicht in den
spoznajo, mnogo hujši izziv, kot je bilo predsedovanje Varnostnemu svetu
Köpfen aller drinnen – auch
OZN. Tak cilj bo torej mogoče doseči samo, če bo
nicht in den Köpfen der
ta izziv postal skrb vseh pristojnih dejavnikov v državi; torej,
es meiner Ansicht nach ein
če bo to resnični nacionalni projekt. Zato vas prosim, da
nicht darauf verlassen, daß jetzt
to deklaracijo podprete, skupaj z amandmajem odbora za zunanjo politiko,
das Ministerium oder die Sicherheitsbehörden
ki zajema tudi amandma vlade. Hvala lepa.  Hvala lepa.
tätig werden, die ja schon
Želi še kdo besedo? (Ne.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje
bewiesen haben, daß sie vom
o posameznih amandmajih. Imamo amandma odbora, ki ga imate v
Stecker-Herausziehen viel, aber von sachgerechter
poročilu. Želi kdo besedo o amandmaju? (Ne.) Potem bomo o
Anwendung wenig verstehen. Wir hier
njem odločali (besedilo amandmaja imate v poročilu) . Glasujemo o
im Hohen Haus sollten tätig
sejo, tako da naj v tem smislu sporočim tudi kakšno
werden und ähnlich handeln, wie
veselo novico; morda bo vsega skupaj še nekaj minut dela,
wir es vor einigen Jahren
tako da bomo potem zaključili. Ta seja je pač trajala
beim Komplex Gentechnik gemacht haben,
v času počitnic, kljub temu smo normalno delali in se
als der Nationalrat eine Enquetekommission
mi zdi, da je bil pravzaprav uspeh, da smo februarsko
eingesetzt hat, die damals wertvolle
sejo, ki je bila zelo obsežna, tako spravili pod streho,
Vorarbeit dazu geleistet hat. Wir
kot smo jo. Predlagam, da počakamo 2 minuti. Dobro. Prosim,
sollten aktiv werden und uns
da vložite kartice v glasovalne naprave, da bi ugotovili sklepčnost
hier im Hohen Haus mit
v dvorani. Še vedno ni dovolj kolegic in kolegov. To
dieser neuen Herausforderung und mit
je zadnja odločitev, če odštejem tisto, ki govori o preložitvi
den neuen Gefahren, die damit
točk. Sklepčnost ugotavljamo najprej. V dvorani je navzočih potrebnih 47
verbunden sind, beschäftigen. Uns Grünen
kolegic in kolegov. Zdaj bomo odločali o amandmaju. Glasujemo o
geht es auch darum, daß
za, nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 41.) (Proti
Zensur verhindert wird, denn wir
nihče.) Amandma je sprejet. In glasujemo o deklaraciji, ob 25.
sind der Meinung, daß das
obletnici Organizacije za varnost in sodelovanje v Evropi, v celoti.
Recht auf freie Meinungsäußerung und
Glasujemo. Glasovalo je 47 kolegic in kolegov. 38 jih je
die Sicherung des Redaktionsgeheimnisses absolut
bilo za, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 38.)
zu beachten sind. Auf der
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je deklaracija sprejeta in zaključujem to
anderen Seite entwickeln wir uns
točko dnevnega reda. Predlagam, da zaključimo PREKINJENO 32. TOČKO DNEVNEGA
Die Zensur muß in den
REDA, TO SO VOLITVE, IMENOVANJA, IN DA ODLOČIMO O PREDLOGU
Händen der Nutzer bleiben. Das
SODNEGA SVETA O IZVOLITVI V SODNIŠKO FUNKCIJO. Sodni svet je
könnte eine Richtlinie für das
državnemu zboru predložil predlog o izvolitvi gospe Mojce Mlakar Šimunič
jetzt notwendige Handeln sein. Meine
na sodniško mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču v Kranju.
sehr geehrten Damen und Herren!
Želi predstavnik sodnega sveta besedo? (Ne želi.) Želi besedo poročevalec
Interessant ist diese Sache natürlich
komisije za volitve in imenovanja? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik
auch im Zusammenhang mit anderen
sekretariata? Tudi ne želi. Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Poslanke in
Maßnahmen, zu denen es im
poslanci. (Ne.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka
Nationalrat und bei den Behörden
o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Mojce Mlakar Šimunič na
viel an Aktivitäten gibt, nämlich
sodniško mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču v Kranju. Glasujemo.
im Zusammenhang mit Rastern und
Glasovalo je 47 kolegic in kolegov, 39 jih je bilo
Lauschen. Wenn es darum geht,
za, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti
die Bürgerinnen und Bürger dem
nihče.) Ugotavljam, da smo ta predlog sprejeli. Zaključujem to točko
auszusetzen, ist die Politik sehr
in na koncu predlagam, da odločimo še o preložitvi nedokončanih
diskutiert, und da kann nichts
točk. Mislim, da smo jih imeli 32, 8 jih bomo
schnell genug gehen. Meine sehr
preložili. Kot rečeno, v času, ko so bile parlamentarne počitnice
geehrten Damen und Herren! Kinderpornographie
in smo imeli na dnevnem redu veliko obsežnih točk dnevnega
und Nazipropaganda sind Dinge, die
reda, ni mogoče reči, da nismo opravili te seje uspešno.
wir extrem ernst nehmen müssen.
8 točk bomo morali preložiti. To je 6., 8., 10.,
Aber auch da plädiere ich
15., 25., 27., 29. in 30. Na podlagi drugega odstavka
dafür, coolen Kopf zu bewahren
73. člena poslovnika državnega zbora predlagam, da se navedene točke
und ....  Redezeit bitte!
preložijo na 4. sejo zbora. O tem predlogu lahko skladno
... eine sachgerechte Gesetzgebung
s petim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora povedo stališča
in die Wege zu leiten.
samo predstavniki poslanskih skupin, razprava poslancev ni mogoča. Ali ima
Als nächster zu Wort
predsednik besedotukaj? Lahko kaj reče. Ker gre za predlog, ki
gelangt der Herr Innenminister. –
zadeva točko 30. Mislim, da je prav, da rečem dve
Bitte, Herr Bundesminister.  Sehr
besedi. Gre za predlog za imenovanje generalnega sekretarja. Tako kot
geehrten Damen und Herren! Ich
pri drugih stvareh, ki zadevajo konstitucijo tega državnega zbora, tako
möchte versuchen, dieses Problem von
predlogu - velja enako za delovne skupine - menim, da
einer anderen Seite ein wenig
je prav, da državni zbor z veliko večino izvoli kandidatko
zu beleuchten und auch die
ali kandidata. Mislim, da ta možnost obstoji na marčevski seji
Amtshandlungen, die stattgefunden haben, zu
in je zame kot predlagatelja, mislim pa, da za cel
verteidigen, weil ich überzeugt davon
državni zbor, veliko bolj pomembno, da glede na to, da
bin, daß sie zu verteidigen
državni zbor normalno dela, dobimo kandidatko ali kandidata na tem
sind und daß die Vorgangsweise
položaju, ki bo užival večino in naše zaupanje. In tako
sowohl von der Justizbehörde, von
sem se odločil, da bom to točko preložil, in upam,
der Untersuchungsrichterin als auch von
da bomo s tem naredili dobro delo za državni zbor,
den Sicherheitsorganen korrekt und richtig
ki bo štiri leta delal skupaj, in prav je, da
gewesen ist. Viele von Ihnen
predstavlja urejen dom vseh poslanskih skupin in slehernih poslancev in
haben ganz richtig festgestellt, daß
poslank ter strokovnih služb. Predlagam, da glasujemo o tem predlogu
der Reiz des Internet dessen
po preložitvi. Navzočih je 46 kolegic in kolegov, glasovalo je
Vielfalt ist und die immense
40, 2 pa ne (Za je glasovalo 40.) (Proti 2.)
Datenmenge den hohen Wert des
Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. In gospe in gospodje,
Internet darstellt. Gerade deshalb ist
poslanke in poslanci, zaključujem to sejo zbora in želim vsem
es meiner Meinung nach so
enakopravnih zneskih vračala v ta manj razvita območja, potem lahko
dringend notwendig, daß überall dort,
rečem, da se ta amandma podpre, vendar bomo potem tudi
wo schwere, strafbare Tatbestände festgestellt
pozorni na to, če bo vlada dejansko to tako uredila,
werden, die Exekutive im Rahmen
kot je sedaj predstavnik vlade tukaj povedal. Hvala lepa.
ihrer gesetzlichen Vorgaben und im
Hvala lepa.  Spoštovana predsednica, se odpovedujem glede na obrazložitve
Auftrag der Justizbehörde Gegenmaßnahmen setzt.
predstavnika vlade.  Hvala lepa, gospod Maršič. Želi še kdo?
Das ist gerade in den
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju, katerega
aktuellen Fällen von Kinderpornographie, aber
predlagatelj je odbor. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev.
auch von Rechtsextremismus besonders notwendig.
Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.)
Die von Ihnen, Herr Abgeordneter
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo na
Barmüller, angesprochene Hausdurchsuchung in Wien,
glasovanje o drugem amandmaju. Se opravičujem, ker je bil sprejet
und zwar am 21. Februar
amandma pod 1, o amandmaju vlade ni potrebno glasovati. Glasujemo
1997, war nicht etwas, was
še o amandmaju pod 3, katerega predlagatelj je Rudolf Petan.
urplötzlich über den betreffenden Provider
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo
gekommen ist, sondern etwas, wo
17, proti 22. (Za je glasovalo 17.) (Proti 22.) Ugotavljam,
Herr Präsident! Meine Damen und
da tretji amandma ni bil sprejet, zato tudi ni potrebno
Herren! Es ist wirklich eigenartig,
glasovati o četrtem amandmaju, ki je smiselno enak. Glasujemo še
daß man Verhandlungsgegenstände in die
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in
Wege leitet, um möglicherweise einen
poslancev. Za je glasovalo 36, proti 3. (Za je glasovalo
kriminellen Vorgang wirklich zu erfassen,
36.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
und auf der anderen Seite
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 121. členu,
so vorgeht, als würde man
katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi
noch nie mit diesem neuen
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53
Medium gearbeitet haben. Herr Bundesminister,
poslank in poslancev. Za je glasovalo 29, proti 8. (Za
zur Frage des Stecker-Herausziehens: Ich
je glasovalo 29.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
habe das anders gelernt, als
Prehajamo še na odločanje o 121. členu v celoti. Glasujemo.
ich meine Ordination auf Computersystem
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31,
umgestellt habe, und zwar hat
proti 7. (Za je glasovalo 31.) (Proti 7.) Ugotavljam, da
man mir gesagt: Immer zuerst
je člen v celoti sprejet. Tako prehajamo na razpravo in
Daten sichern und dann den
odločanje o amandmaju k 122. členu, katerega predlagatelj je vlada,
Stecker herausziehen, sollte irgend etwas
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
sein, zum Beispiel eine Überflutung.
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
Das wurde mir damals eingeschärft.
je glasovalo 27, proti 6. (Za je glasovalo 27.) (Proti
Herr Bundesminister! Zur Not, wenn
6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in
Sie Angst haben, daß Daten
odločanje o amandmaju k naslovu devetega oddelka II. poglavja, katerega
entführen Sie doch ganz einfach
predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati?
das Keyboard, dann ist das
Gospod Jože Tanko, izvolite.  Hvala lepa. V poslanski skupini
nicht mehr möglich. (Heiterkeit und
ocenjujemo, da ni dovolj, da podpremo samo avdiovizualne medije, ampak
Beifall beim Liberalen Forum.) Jedenfalls
je nujno, da podpremo tudi tiskane medije in da tudi
ist es so, daß Sie
tu predlagamo, da se iz naslova črta "avdiovizualni". Ocenjujemo, da
zumindest vorher die Daten hätten
je potrebno tudi na tem področju zagotoviti dovolj prostora za
sichern lassen müssen, um ein
pluralnost. Zato da predlagamo, da nas v teh prizadevanjih podprete.
wirklich umfassendes Bild zu bekommen.
Hvala.  Hvala lepa. Gospa Majda Širca, izvolite!  Hvala
So ist es, fürchte ich,
lepa. Ta amandma je kot domina, prinaša precej pomembne spremembe
so, daß einige brisante Daten
pri tem poglavju. Člen prinaša tako imenovani v prejšnji vladi
wo ich gerne um Aufklärung
predlagani sklad za pluralizacijo medijev, čeprav se v tej fazi
bitten würde, Herr Bundesminister Schlögl:
ne imenuje več tako. Sklad za pluralizacijo medijev je v
Die EDOK hat die Adresse,
zakon pripeljala prejšnja vlada, s pojasnilom, ki smo ga lahko
die Sie gerade erwähnt haben,
slišali v eni varianti tudi na včerajšnji debati ob podelitvi
wo man sich melden kann
Jurčičeve nagrade, da slovenski prostor potrebuje opozicijski tisk, češ, da
und wo man seit Anfang
je zreduciran zgolj na nekatere, na nekaj tiska, na Mag,
dieses Jahres dreimal erfolgreich gewesen
radijsko postajo Ognjišče, pa na Novo revijo, subvencionirano Novo revijo.
ist. Aber das ist eigentlich
glavnem obvladajo tako imenovane sile kontinuitete. Takratni sklad za pluralizacijo
nur die passive Methode, um
medijev je prinašal finančne posledice v okviru približno milijarde. Iz
der Situation Herr zu werden,
njega naj bi se financirali časopisi, morebiti tedniki, v kasnejši
wie Sie sich das wünschen
inačici tudi avdiovizualni mediji. V vsakem primeru pa politični projekti,
würden. Verwenden Sie doch auch
saj naj bi sklad upravljal upravni odbor, ki bi ga
aktive Methoden! Ich nehme an,
sestavljali predstavniki vseh parlamentarnih strank, njegov predsednik pa naj bi
daß Sie mit drei Mitteilungen
bil minister za kulturo. Kot rečeno, kasneje v tej obliki,
innerhalb von vier Monaten wahrscheinlich
kot se soočamo sedaj z njo, ga je vlada oziroma
nicht ausgelastet sind. Vielleicht könnten
ga je poslanska skupina dopolnila še z elektronskimi mediji. Hkrati
Sie uns hier aufklärend Informationen
pa je naredila neko zmedo, če bi ta amandma bil
zukommen lassen. Zu den Äußerungen
podprt, ker bi se soočali z navidez sicer enim skladom,
meines Vorredners von der Freiheitlichen
ampak v bistvu z dvema skladoma - skladom, ki je
Partei möchte ich folgendes sagen:
sedaj predlagan, kot sklad za pluralizacijo medijev in je na
Sie haben das Fernmeldegesetz genannt
nek način posledica tistega izvajanja evropske regulative, ki se je
– und damit ließen Sie
pred leti celo obetala v zahtevi po prehodnem obdobju, hkrati
eigentlich die Interpretation zu, daß
pa je tudi v nomotehničnem smislu precej težav, ker na
alle Provider, inklusive Post, potentiell
123. člen prilepi nov 123.a člen, ki ne bi moral
strafbar sind, weil das Fernmeldegesetz
in mogel obstati v tem smislu. Ampak vendarle, treba je
dermaßen umfassend formuliert ist, daß
povedati, zakaj ne velja podpreti tega amandmaja. Prvič zato, ker
hineininterpretieren kann. So kann man
zagotovo ni produktivno financirati dejavnosti, ki bi se morala regulirati
das nicht sehen. Die Provider
sama, regulirati seveda v poslovnem in tudi v programskem smislu.
haben sich, damit sie nicht
Drugič zato, ker je Slovenija s poskusi proračunskega financiranja dnevnikov
in den Verdacht kommen, Kinderpornographie
vsaj dvakrat že pogorela. Zato, ker mora časopisno dejavnost poganjati
verbreiten und unterstützen zu wollen,
logika svobodnega trga in logika neodvisnega novinarstva, kar smo uzakonili
selbst auferlegt, daß sie Daten
oziroma uzakonjamo sedaj s tem zakonom. Zato tudi, ker nam
und Newsgroups herausselektieren und sich
ta zakon prinaša, kot že rečeno, še en sklad, ki
so schützen. Sie, Herr Abgeordneter,
ga je narekovala nuja novih obvez evropske regulative. Ta regulativa
haben in den Raum gestellt,
nam - sicer upam, da v splošno zadovoljstvo - prinaša
daß Provider an sich eine
obvezno večanje lastnih umetniških, izobraževalnih, gospodarskih, kulturnih, znanstvenih in ostalih
sehr merkwürdige Personengruppe beziehungsweise Gruppe
vsebin na področju elektronskih, ne pa tiskanih medijev. Zato tudi,
von Firmen sind ... (Abg.
ker bi se na nek način hoteli zaščititi pred duhovnim
Dr. Krüger: Sie haben mir
in kapitalskim imperializmom in seveda tudi vplivom najmočnejše celine, in
nicht zugehört!) Es wäre gut,
ker želimo vsaj majhen monopol lastne vsebine. Hkrati pa tudi
wenn Sie anerkennen würden, daß
zato, ker se pluralnosti ne dosega s poljem, kjer so
diese selbst Mechanismen eingeleitet haben,
na eni strani črne, na drugi strani bele figure, temveč
um mancher Probleme – wie
z oblikovanjem takih figur, ki znajo ob primerni izobraženosti, angažiranosti
Herr werden zu können. Es
in tudi pronicljivosti misliti s svojo glavo in tudi s
gibt aber noch ganz andere
svojo denarnico. Poleg tega tudi zato, ker so izkušnje v
der Gore-Gruppe mit neuen Technologien
državah, kjer na posreden način, kot predlaga ta sklad, skratka,
beschäftigt (Zwischenruf des Abg. Dr.
v drugih oblikah, ampak vendarle s podobnimi načini financiranja, zelo
Krüger) , bei denen es
slabe. Države, ki imajo tovrsten način financiranja, bom rekla, namenski
die sich im privaten Bereich
način financiranja "političnega" tiska, se otepajo tega oziroma brišejo iz
befinden, geht. Das bedeutet, daß
svojih programov tudi zaradi tega, ker ugotavljajo, da mečejo s
dort die Privatsphäre völlig aufgegeben
tem denar skozi okno, za projekte, ki jih pravzaprav nihče
wird, daß man dieses neue
noče brati. Poleg tega, ker vsaj osebno mislim, da je
Informationssystem, das in Ländern, in
to edini amandma tega zakona, ki ima politično konotacijo. V
denen man sich nicht einfach
tem zakonu ni člena, ki bi vanj prepuščal politični vpliv,
frei artikulieren kann, sehr wertvoll
in v tem primeru bi ga zagotovo, najbrž izmenjajoč se
ist. Und genau in dem
na štiri leta - mandat članov upravnega odbora, predstavnikov političnih
Land, in dem man sich
strank je vezan na štiri leta - in v tem
frei artikulieren kann, nämlich in
obdobju bi se najbrž klonirali tudi novinarji. Zato teh sprememb
den USA, wird das schön
tega amandmaja nekako ne velja podpreti. Hvala.  Hvala lepa.
langsam eingeschränkt, kontrolliert und zu
dr. Andrej Bajuk. Se opravičujem, ker želi gospod Tanko repliko,
einer Vernetzung geführt, in der
bi razpravljali potem. Hvala lepa. Gospod Tanko izvolite.  Hvala
Leute erfaßt werden, die absolut
Vsekakor je področje medijev tisto oziroma so mediji pravzaprav tisti,
nichts mit einem kriminellen Tatbestand
ki poleg na nek način dokumentarnega gradiva v veliki meri
zu tun haben, sondern ganz
razmer, življenja, ustvarjajo tudi podobo zgodovine in pa tudi nekako
sich überhaupt nicht schützen, weil
nakazujejo to pot v prihodnost. Mislim, da je zelo pomembno,
sie selbst nicht darüber informiert
da sta ta podoba in ta odraz kar najbolj verodostojna
werden, daß sie in einer
in skladna z dogajanjem. Vsi ali pa velika večina nas
Ringfahndung erfaßt sind. Das ist
želi imeti realne informacije, realne ugotovitve in predpostavke, na podlagi
ein Problem, das wir nicht
katerih bomo gradili in pa presojali pa tudi sprejemali odločitve.
einmal in Europa in den
Tudi zato je pomembno da imamo pluralen medijski prostor, ki
Griff bekommen – und schon
ga oblikujejo ljudje različnih socialnih, kulturnih, verskih, nazorskih, strokovnih, pa
gar nicht über die Informationssysteme,
tudi drugih krogov, in da imajo priložnost, da svoje poglede
wie sie in Zukunft in
in ugotovitve tudi predstavijo. Uporabniki medijev moramo imeti torej možnost,
Europa geplant sind. Wir alle
recimo temu, na nek način navzkrižne preverbe povsod tam, kjer
wissen, daß eine Überwachung des
ocenjujemo, da so informacije o dogodkih nepopolne, prirejene ali podrejene
Systems unmöglich ist. Wir wissen
določeni opciji, pogledu ali pa tudi cilju. Zagotovitev pluralnega prostora
aber auch, daß strafbare Handlungen
je možno doseči, če obstaja politična volja, in to volja
zu verfolgen sind. Dies soll
večine. Predvsem ta bi na nek način morala imeti interes,
aber nicht dadurch geschehen, daß
da se zagotovi vsem kvalitetne informacije in pa vsem tudi
jetzt alles, was uns die
vključitev v oblikovanje gospodarske, politične, socialne in še kakšne drugačne
Freiheit der Technologie ermöglicht, reglementiert
podobe Slovenije. To je pravzaprav na nek način deklariran cilj
wird.  Nächster Redner ist
vseh politik in vseh opcij, tudi tistih, ki smo tu
Herr Abgeordneter Dr. Rada. –
zbrani v tej parlamentarni dvorani. Mislim, da ne moremo govoriti
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
o pluralnem medijskem prostoru, če ugotavljamo,da je izključena sorazmeroma velika
geschätzte Herren Bundesminister! Sehr geehrte
skupina in je neenakopravna v oblikovanju in predstavitvi svojih pogledov.
Damen und Herren! Ich habe
Težko govorimo o demokratični in pluralni družbi, če obstaja ali
mit großem Interesse diese Debatte
pa se na nek način celo vzdržuje medijska izključenost tudi
verfolgt, vor allem bezüglich der
večjih skupin. Medijski prostor je lahko pluralen, če na njem
rechtlichen Ansätze, die es geben
ni izrazitega lastništva, bodisi individualnega ali povezanega, tudi interesnega, da
könnte, um derartige Dinge, die
ni prevladajočega tržnega deleža. Predvsem pa je lahko pluralen, če
im Internet passieren, zu verhindern.
se zagotovi vstop na medijski prostor tudi drugim interesnim, nenazadnje
Persönlich bekenne ich mich selbstverständlich
tudi političnim skupinam. Če pogledamo nekatera druga področja. Država je
zu freien Medien, sehe aber
tudi na teh področjih na nek način zaznala probleme, na
auch die Gefahren – und
področju gospodarstva, demografije, recimo filma. Tudi tu je vzpostavila ali
werden muß, um derartige Auswüchse,
poskuša vzpostaviti mehanizme, s katerimi želi na nek način eliminirati
wie pornographische Darstellungen, extremistische politische
to strukturno enakopravnost, oziroma zagotoviti, ne eliminirati strukturno enakopravnost. Ocenjujemo,
Parolen oder Anleitungen zum Bombenbauen,
da je tudi na področju medijev potrebno narediti korak v
zu verhindern. Ich möchte aber
smeri večje pluralnosti in tudi tu, tako kot v gornjih
in diese Debatte nun auch
primerih, bi morala država na nek način vzpostaviti mehanizme, s
einen anderen Aspekt einbringen. Wir
katerimi bi spodbudila in zagotovila dejansko neodvisnost medijev ter enakomerno
haben bisher versucht, all das
in enakopravno, to se pravi uravnoteženo obravnavo področij, ki so
über Gesetze in den Griff
pomembna za današnji čas, tudi za preteklost, še bolj pa
zu bekommen. Es wird Sie
za prihodnost. Ocenjujemo, da je sklad za medije primerna oblika
sicherlich nicht verwundern, daß ich
oziroma način, da naredimo korak k večji pluralnosti, širši in
als Lehrer Sorge habe, daß
celovitejši obravnavi problemov in dilem današnjega časa. Ocenjujemo tudi, da
sehr viele Kinder, die in
bi tako kot na nekaterih drugih področjih, tudi tu namenski
ihrem Elternhaus freien Zugang zu
sklad dosegel svoj namen in pa tudi dal določene spremembe.
Möglichkeit haben, im Internet zu
Ne nazadnje mislimo, da je tudi na področju medijev potrebno
surfen, auch ganz unbewußt mit
več konkurence, in to ne samo znotraj istega kroga, ki
diesen Propagandasachen in Berührung kommen
ponuja vedno iste ali predvsem iste poglede in rešitve. Dati
beziehungsweise davon sogar infiziert oder
je na nek način potrebno možnost tudi drugim, ki na
gar begeistert werden können. Da
stvari gledajo drugače in jih tudi drugače vidijo. Prepričani smo,
gibt zwar die Unterrichtsfächer Politische
da se bo razširila vsebina in kritičen pogled nanjo. S
Bildung und Medienerziehung, nur scheint
tem pa se bodo tudi izoblikovala nova mnenja in pobude,
mir auf diese neue Technologie
ki bodo prispevala k hitrejšemu razvoju ter k širšemu in
noch nicht beziehungsweise viel zuwenig
kulturnejšemu dialogu. Ne nazadnje ocenjujemo, da je sklad za medije
Rücksicht genommen zu werden. Wenn
za slovensko družbo mnogo pomembnejši, kot filmski sklad, čeprav ne
es in bezug auf die
zanikamo, da se tudi filma lotimo skrbneje in resneje. Prav
vornehmlich in der dritten und
ta naš amandma rešuje na nek način dilemo predlagatelja, ki
vierten Schulstufe der Sekundarstufe I
je bila navedena v obrazložitvi pri prvi obravnavi, da se
mit diesen neuen Technologien auseinandersetzen
nekako razbije ta problem monopolov, koncentracije, tržnih in drugih deležev.
soll – und dies vornehmlich
Mislim, da bi morala tudi pozicija omogočiti opoziciji, da tudi
in den Unterrichtsgegenständen Deutsch und
nam kdo včasih kaj pogleda pod prste. Če na koncu
Bildnerische Erziehung –, so möchte
zaključim. Prepričan sem, da imamo vsi skupno željo, da omogočimo
ich diese Fächer nicht abwerten,
medijem, da postanejo vsebinsko bogatejši, širši in neodvisnejši in enako
aber das scheint mir ganz
kritični do problemov, do osebnosti, do dogodkov, pa naj si
einfach zu wenig zu sein,
bodo slednji pozicijski ali opozicijski, levi ali desni. Kar se
um diese Gefahren aufarbeiten zu
tiče nomotehnike, mislim, da je to manjši problem, mislim, da
können. Gefahren zu erkennen, das
je sekretariat sposoben te stvari tehnično urediti. Kar pa zadeva
soll jetzt nicht heißen, daß
kloniranje, mislim, da dejansko želimo, da se ravno temu na
wir zu einem neuen "Maschinenstürmerzeitalter"
nek način s tem predlogom izognemo in da na tem
kommen. – Das Beispiel mit
področju nekako vzpostavimo vsaj približno neklonirane medijske stvari. Predvsem je
dem Stecker-Herausziehen wurde heute ja
tu kritično področje tiskanih medijev, kajti tu so se pravzaprav
schon mehrmals strapaziert. Es ist
vsi pomembni mediji v celoti olastninili in nekako delujejo naprej,
wichtig, die Jugend darauf vorzubereiten,
bi rekel, iz istega jedra, iz istega centra. Zato mislim,
mit diesen Gefahren umgehen zu
da je smiselno, da se te naše stvari podprejo in
dagegen verwahren wir uns, dagegen
da se nam omogoči, da tudi politična opcija, ki ji
sprechen wir uns aus! (Beifall
pripadam, dobi ustrezno medijsko podporo in pozornost. Hvala lepa.
bei der ÖVP.) Sie interpretieren
Hvala lepa. Izvajanju gospe Majde Širce želi replicirati še gospod
Abgeordneten. Mag. Barmüller und Dr.
Rudolf Petan. Potem pa bosta razpravljala gospod Drobnič in dr.
Petrovic.) Aber es ist Ihr
medijski prostor, ki upošteva različna mnenja, pluralen, se pravi, da
gutes Recht, das zu tun.
imamo več pogledov. Dovolite, da vas pri tej pluralnosti spomnim
– Seien Sie versichert, daß
na dogodke zadnjih dni, ko veliko govorimo o nestrpnosti. Ne
wir immer die Verfassung und
spuščam se v to, ali to drži, ampak veliko se
das Völkerrecht im Auge haben,
govori o nestrpnosti, ampak kar naenkrat smo jo ugotovili. Pred
wenn es um das sensible
štirinajstimi dnevi ali pred tremi tedni ni bilo nobene nestrpnosti
Thema Beichtgeheimnis geht. (Abg. Mag.
v Sloveniji, potem smo jo pa kar naenkrat vsi ugotovili.
Barmüller: Was ist mit den
Vsi mediji so se razpisali o nestrpnosti v Sloveniji. Pa
Grundrechten? Gehören die auch zur
vas vprašam, če imamo tako dober medijski prostor, dobro pokrit,
Verfassung?)Wir wissen, daß das Beichtgeheimnis
kako da tega prej nismo ugotovili. Sedaj, naenkrat smo pa
durch die Verfassung gesichert ist,
ugotovili. To se pravi, da je še neka niša v
wir wissen, daß es durch
tej naši pokritosti medijskega prostora, ki bi lahko prej ugotovila
das Völkerrecht gesichert ist, und
ena takšnih. Navsezadnje je verjetno vsem znano, da mediji krojijo
wir wissen, daß es durch
razmišljanja, počutja, mnenja, odnose do drugačnosti. Če v tem času
vertragliche Bestimmungen – Konkordat mit
nismo mogli tega ugotoviti, potem pomeni, da je le še
dem Vatikan – so abgesichert
nekaj, kar bi se še dalo izboljšati. Ne trdim, da
ist, daß wir auch die
je ta naš prostor slab, v to se ne spuščam,
entsprechenden rechtlichen Maßnahmen setzen werden.
v komentiranje tega ne grem, ampak samo sprašujem se, če
(Abg. Dr. Petrovic: Nur das
bi bilo vse tako dobro, potem nas to ne bi
Beichtgeheimnis? Das ist wenig!) Nehmen
smelo presenetiti. Drugo. Gospo Širco bi, z vsem dolžnim spoštovanjem,
Sie das bitte zur Kenntnis!
res rad na nekaj spomnil - da črne in bele
(Beifall bei der ÖVP.) Das
figure, kot jih je omenila, niso vedno slabe. Navsezadnje, tudi
heißt also zusammenfassend: Die Regierung
šah ima črne in bele. Se pravi, lahko potem mogoče
ist sich dessen bewußt, daß
pričakujem, po tem vašem razmišljanju, da boste predlagali, da bi
wir in bezug auf die
pri šahu uvedli še kakšne druge, mogoče pinki ali pa,
Fahndungsmethoden einen Weg zu gehen
ne vem, neke mešane figure, da bi bilo bolj mavričasto.
haben, der nicht leicht ist.
Včasih je tako potrebno in s tem se je treba
Wir gehen ihn aber. Die
sprijazniti, tako tudi z mnenjem, da druge države podobne projekte
Regierung ist sich dessen bewußt,
raznih skladov brišejo (mislim na ta konkreten primer) . Strinjam
daß wir genau in jenen
se, ampak najprejso ga morale uvesti. Mi pa niti ne
Bereichen, die zum Beispiel das
dopustimo te možnosti, da bi videli, ali se stvar lahko
Beichtgeheimnis betreffen, das tun, was
izkaže za dobro ali ne, se pravi, mi jo že
die gläubige Bevölkerung, was das
v kali zatiramo in potem smo presenečeni ob raznih pojavih
Christentum, was das uns auferlegte
nestrpnosti in, če vas spomnim še na to, kar sem
Gebot verlangt.  Nächster Redner
že povedal zagovornico, o raznih nagradah Rogljev in podobnih. Čudno,
ist Herr Abgeordneter Dr. Graf.
da nas potem te stvari tako presenetijo. Omenili ste tudi,
– Bitte.  Sehr geehrte
da ste proti duhovnemu in kapitalskemu imeperializmu. Mislim, da je
Sehr geehrter Herr Minister! Sehr
bilo tako rečeno. V redu, v redu, me nič ne
zu beleuchten. Man hört hier
moti, se strinjam z vami. Tu vas podpiram. Samo morate
im Hohen Haus immer wieder
biti tudi tu pluralni. Morate priznati, da ta politični imperializem,
die Beschwörung, daß es sich
recimo v lastnih vrstah, v lastni državi tudi ni dober.
hiebei um ein "neues Medium"
Navsezadnje kdo nas pa posiljuje z raznimi Esmeraldami in podobno,
handle. Ich bin seit 1994
pa ni Esmeralda nič kriva, če samo karikiram ali pa
dieses Thema "neues Medium". Es
dajem kot prispodobo. Mi jo pa nekritično sprejemamo, če lahko
ist nicht mehr neu, und
že kar repliciram, da se ne bi kasneje še enkrat
wir haben uns diesbezüglich darüber
oglašal. Poleg tega se tudi ne morem strinjati s trditvijo,
schon sehr oft und eingehend
nobenega člena, ki bi nekako kazal ali pa opredeljeval politični
nicht Methode hat. Meine Damen
vpliv. To ni res. Kakor hitro smo pri raznih odborih,
und Herren! Wir sollten, wenn
pri raznih mandatih, svetih, potem imamo takoj politični vpliv. Ravno
es um ein Mindestmaß an
tu je tista ironija, ironija našega političnega prostora, da so
Regelungen für das Internet geht,
tisti, ki so želeli razčistiti neko stvar, so se obrnili
meiner Ansicht nach von einigen
ravno parlament. Tu je pluralizem, politični pluralizem. Tu, hvala bogu,
Prinzipien ausgehen: Erstens: die Wahrung
deluje. To se pravi, vse, kar je povezano s kadrovskimi
bestehender Grundrechte. Ich behaupte sogar,
vplivi, ki se potem prenašajo v izvajanje tega zakona, je
wir benötigen neue, zusätzliche Grundrechte.
politični vpliv. Zato trditi, da ni nobenega člena, ki bi
Es geht doch dabei nicht
imel politični vpliv, to ni res in to ne drži.
um den Beichtstuhl, sondern um
Zato je prav, da imamo vsaj v parlamentu še drugačno
die BürgerInnenrechte in unserem Land,
misleče, ki lahko to demantiramo ali pa to povemo. Jaz
die mittlerweile massiv bedroht sind
upam, da se z novim poslovnikom to ne bo spremenilo,
und die man nicht auf
da replike ne bodo dovoljene ali pa bodo tako omejene,
das Beichtgeheimnis beschränken kann, denn
da jih praktično skoraj ne bo. Navsezadnje bi dejal, da
das wären armselige BürgerInnenrechte. (Beifall
demokracija je tudi pluralizem možnosti. Ne samo, da lahko nekje
der Abgeordneten Dr. Gredler und
poveš svoje mnenje, ampak je tudi prav, da ti ga
Mag. Barmüller.) Zweitens: Wir müssen
nekdo objavi, da ti nekdo iztiska, da seveda lahko tudi
nach der Angemessenheit von Schutz-
en širši prostor izve za to informacijo. Če nimaš možnosti,
und Kontrollmechanismen fragen und danach,
je to bolj malo vredno. Če mediji ne spremljajo dela
wen man allenfalls deliktisch zur
se toliko pogovarjamo, je tudi eden od tistih, ki daje
Verantwortung ziehen kann. Wenn man
možnosti. Navsezadnje, priti na trg z enim medijem ni tako
die Provider angreift und die
enostavno. Moraš imeti za to tudi možnosti. Ni samo, da
Primitivmethode des Stecker-Herausziehens praktiziert, dann
ti rečejo, "tu imaš trg in napiši nekaj, natiskaj in
kommt mir das so vor,
začni izdajati". Lahko je govoriti tistim, ki so v bistvu,
als würde man in irgendeinem
bom rekel, kljub temu, če je bilo vse v skladu
Unternehmen den Chef (Präsident Dr.
40 let. Zelo enostavno je to. Težko pa je nekomu,
Fischer gibt das Glockenzeichen) oder
ki je bil do še pred desetimi leti celo prepovedan,
einen Generalunternehmer konkret für irgendwelche
da bi deloval, bilo je prepovedano, bilo je prepovedano celo
Taten irgendwo an irgendeiner Stelle
razmišljati, kaj šele, da bi imel kakšen medij. Danes o
des Betriebes verantwortlich machen. Ich
tem govoriti, v redu, tu imate trg in delajte. Dovolite
denke, daß auch wir in
mi eno prispodobo, ki mislim, da se zelo dobro ujema
dieser Materie brauchen.  Bitte
s sedanjim trenutkom. To je tako, kot če bi vsakemu
um den Schlußsatz!  Ich
razdelili neke dobrote, pa bi rekli, najprej bomo pojedli tvoje,
rege daher dringend an, daß
potem pa vsak svojo. Veste, to tako enostavno ne gre.
wir uns im Rahmen einer
Prav bi bilo, da bi tudi druga stan, ki je
permanenten Enquetekommission schleunigst mit der
sicer v tem trenutku prevladajoča, volja ljudstva je takšna, nihče
Frage eines effizienten Schutzes –
ta večina se v tem trenutku zavedala, da obstajajo lačni,
ohne Einschränkung der Grundrechte –
lačni informacij, ki so potrebni takšne ali drugačne pomoči in
befassen.  Damit ist die
da se ne bi do njih obnašali nestrpno. Nestrpnost je
heutige Aktuelle Stunde beendet. Einlauf
tudi lahko na medijskem prostoru. Nestrpnost večine do drugače mislečih
und Zuweisungen  Hinsichtlich der
in do možnosti, da bi tudi oni povedali svoje mišljenje
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung
in svoja razmišljanja.Tudi to je neke vrste nestrpnost, ampak o
verweise ich auf die im
tem bolj malo govorimo. Govorimo o drugi, želimo videti samo
Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung. Die
drugo, tu pa bi jih najrajši kar izbrisali in jih
Richtung, wenn die neue Vorlage
povozili. Nestrpnost ni samo do tistih, ki pridejo iz drugih
nicht aus dem Justizministerium, wo
držav, nestrpnost imamo verjetno tudi sami med sabo na različnih
diese Materie traditionell angesiedelt ist,
področjih. To je eno od tistih področij. Konkurenca mora biti
sondern aus dem Gesundheitsministerium stammt,
tudi med različno mislečimi, ne samo v okviru iste hiše,
wenn sie nicht im Justizausschuß,
v okviru istega bloka, v okviru istih političnih opredeljenj, ampak
sondern im Gesundheitsausschuß ver- und
morali upoštevati in intenca predlagatelja tega amandmaja je tudi v
dabei um einen, eigentlich um
tem smislu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Drobnič izvolite,
den gefährlichsten Sektor der Schwerstkriminalität.
potem dr. Andrej Bajuk in gospod Tone Partljič.  Hvala
Die Strafdrohung für die schwersten
lepa za besedo. Dva razloga sta, da uvajamo ta člen,
Drogendelikte ist mit dem Gesetz,
ta določila, glede medijev. Prvo je, da izboljšamo pluralnost medijskega
das jetzt abgeschafft werden soll,
prostora, drugo pa seveda glede na majhnost naše države in
verdoppelt worden, sie ist von
majhne možnosti kreiranja avtorskih del, tudi pridobitev ustreznega kapitala in
worden. Es geht aber nicht
denarja, da se sploh razvijejo, torej je povečanje produkcije, avdiovizuelne,
nur darum, daß Schwerstkriminalität legistisch
avtorskih del in podobno. Prvi in drugi cilj sta pomembna
betreut werden muß, sondern auch
za Slovenijo. Eno in drugo potrebujemo. Glede na to, da
der Drogenkriminalität im engeren Sinne
je zdaj predvsem izzvan ta del glede pluralnosti medijskega prostora,
– die Beschaffungskriminalität nicht übersehen
bi se malo več navezal na to vprašanje. S tem
darf. Ein sehr hoher Prozentsatz
členom ne želimo, tudi jaz sam si ne predstavljam, da
der Eigentumskriminalität im Lande –
bomo ustvarjali desne medije, zato da bomo imeli uravnotežen prostor.
zum Raub, ist als Beschaffungskriminalität
Skozi to ne. Pričakujem seveda, da se bodo tudi desni
im Drogenbereich einzustufen. Meine Damen
mediji enako razvijali, zato je treba vzpostaviti ustrezno tudi demokratično
und Herren! Solch ein Gesetz,
strukturo. To je potrebno. S tem želimo priti do medijev,
Schwerstkriminalität in großem Umfang, wird
ki so nevtralni, ki dajejo kvalitetne nevtralne informacije, ki lahko
im Gesundheitsausschuß behandelt, weil es
priobčujejo komentarje, pa vendar se iz teh komentarjev ve, da
aus dem Gesundheitsministerium stammt! Das
gre za komentarje. To je problem v naši družbi. Zato
ist ein Trompetenstoß in die
potrebujemo predvsem sklad. Ravno zadnji dogodki kažejo, da se mediji,
alles zur Atmosphäre der romantisierenden
zlasti tiskani, odzivajo panično. Pri nas imamo panično odzivanje medijev,
Verniedlichung, die wir Freiheitlichen bei
enkrat v levo, enkrat v desno, brez neke kritične distance,
vielen Verantwortlichen – beileibe nicht
brez treznega pogleda v resničnost. Drugo, kar je, je šabloniziranje.
bei allen – in diesem
Šabloniziranje dogodkov, ki se pojavljajo v enem ali drugem tiskanem
Zusammenhang erleben. Und es paßt
mediju, se perpetuirajo. Kapitalsko in politično vsiljevanje. Da, jaz se
dazu, daß diese Vorlage im
strinjam z mojimi predgovorniki. Obstaja v Sloveniji. Ampak vam povem,
Ausschuß, nämlich noch dazu im
da to dvoje se prekriva v Sloveniji. Kapitalsko in politično
unzuständigen Gesundheitsausschuß, in einer einzigen
je v Sloveniji eno in isto. Protagonisti so eni in
Sitzung durchgepeitscht wurde. Die Anträge
isti. Državljani seveda potem pričakujejo vsaj od javnega medija, televizije,
der Oppositionsparteien auf Einsetzung eines
drugačno podobo, drugačno informacijo, verodostojno informacijo. Pa spet naletimo na
Unterausschusses sowie der Antrag der
problem. Televizija, kot takšna, seveda ne moremo pričakovati, da bo
Freiheitlichen, in diesem Unterausschuß Experten
desna ali leva, v odvisnosti od tega, katera vladna garnitura
aus der Praxis zu hören,
jo vodi oziroma katera pozicija v parlamentu zaseda in potem
Fachleute der Polizei, der Erhebungsabteilungen
seveda vsili njen profil. Ne. Od televizije bi pričakovali, da
der Gendarmerie, der Staatsanwaltschaft und
je, kar se tiče orientacije, nazorske ali kakorkoli že, nevtralna.
aus dem Bereich der Drogenrichter,
Ko pa pogledamo, kaj je, kakšna garnitura je vzpostavljena sedaj
sind abgeschmettert worden, und zwar
na televiziji, se ni nič spremenilo od leta, ne vem,
mit dem "Argument", daß das
imamo enako garnituro, kot pred 12-imi leti. To so pravzaprav
alles schon so lange liege
dejstva, ki narekujejo, da je potreben ta člen in da
und man sich nicht auch
je potreben sklad. Celo države, ki se ponašajo s pluralnostjo
noch mit Fachleuten aufhalten könne.
medijskega prostora in z resnično nevtralnostjo javnega medija, javnih medijev,
Aber wo ist es denn
imajo to. Ko bomo mi dosegli takšno raven, lahko tudi
Parlament, vielleicht im Ausschuß? –
ukinemo ta člen. Sedaj je pa v naši demokraciji, kakršnakoli
Nein, im Schoß der Regierung!
je že, pa hudo potreben. Slovenija torej potrebuje medijsko ogledalo.
Es dann auch noch in
Tudi zato, da se bodo prepoznali desni ali levi mediji.
nur zwei oder drei Stunden
Sedaj se bodo najprej prepoznali levi mediji, ker so v
abzuhandeln, so, als wäre das
glavnem samo levi. To bo potrebno. Zato se seveda jaz
ein Bagatellgesetz, erachte ich für
Hvala lepa. Dr. Andrej Bajuk, izvolite!  Hvala lepa. Seveda
skandalös, und ich werde einen
ta člen ima svojo zgodovino. To, kar danes odločamo, ni
Antrag in diesem Zusammenhang stellen.
nastalo včeraj, je bil tudi del predloga, ki ga je
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Alles
poslala v obravnavo v državni zbor vlada, kateri sem imel
läuft unter der Überschrift "Therapie
čast predsedovati. Zakaj smo se za to zavzeli? Ključna zadeva
statt Strafe". – Das klingt
pri tem je, da je predlog, da se predlaga poseg
gut, ist aber beileibe nicht
države na področju, ki je prav gotovo vprašljiv. Kar se
neu. Auch das noch geltende
tega tiče, jaz priznam, da prav gotovo lahko obstajajo drugačni
Gesetz ist unter dieser Prämisse
pogledi. Mene ne boste velikokrat slišali, da bom zagovarjal poseg
erfunden worden, und zwar während
države na marsikaterem področju, najmanj pa na tako občutljivem. Zakaj
der Zeit der kleinen Koalition.
smo se pa za to odločili? Ključno pri vsem tem
Ich habe als damals zuständiger
predlogu, ki je v igri, je kvaliteta naše demokracije in
Minister – es war noch
pa politične kulture na Slovenskem. Ta odločitev - morda se
keine Rede vom Gesundheitsminister als
vam tako ne zdi - je pa ključnega pomena in
für schwere Kriminalitätsmaterie Zuständigem –
je morda ena najvažnejših odločitev, ki jih bo ta državni
die selber süchtig sind und
zbor sprejel. Zakaj? Ravno zaradi tega, ker je v igri
dealen, um ihren Bedarf zu
kvaliteta naše demokracije in politične kulture na Slovenskem. Demokracija pa
decken, und den kalten Tätern,
seveda temelji na principu soglasja vladanih. Brez soglasja vladanih ni
die nicht selber an der
demokracije. Da pa ima to soglasje kakšen pomen in da
Nadel hängen und trotzdem ihre
se resnično uveljavi, pa zahteva obveščene ljudi. Pri nas na
Geschäfte machen, zu unterscheiden. Das
Slovenskem, na žalost in še vedno v preveliki meri, opažamo
wurde damals unter dem Titel
ostanke totalitarne preteklosti, v kateri je preglednost alitransparentnost bila popolnoma
"Die beiden H" vorgebracht, nämlich
proračunske postavke različnih resorjev. Priprava na schengenski režim; zlasti izgradnja
"H" für Härte bei jenen,
jugovzhodne meje je skupna naloga različnih ministrstev, notranjega, financ, okolja,
bei denen Hopfen und Malz
prometa, še bolj vseobsegajoča je predvidena administrativna reforma z vzpostavljanjem
verloren ist, und "H" für
primerljivih evropskih institucij z izobraževanjemin kadrovsko pripravo. V te namene
Hilfe, nämlich für diejenigen, denen
v proračunu na različnih področjih usmerjamo pomembna sredstva, pridobivamo pa
man noch helfen kann. Wir
tudi evropska sredstva, iz različnih naslovov naj bi jih v
haben aber in den zwölf
letošnjem letu pridobili in črpali okrog 12 milijard tolarjev. Poleg
Jahren, die seither vergangen sind,
Evropske unije ostaja ena izmed dogovorjenih političnih prioritet - članstvo
es jetzt nennt, "Therapie statt
v zvezi Nato. Slovensko vojsko moramo postopno postaviti na raven
Strafe", funktioniert einfach nicht. –
Natovih standardov, zopet seveda ne le zaradi Nata oziroma kolektivne
Leider, möchte ich hinzufügen. Aber
varnosti, ki jo želimo doseči v okviru te obrambne zveze,
es funktioniert einfach nicht! Die
ampak ob zavedanju lastnih potreb, torej ne glede na potencialno
Dealer haben in der Praxis
in želeno članstvo v zvezi Nato. Obrambni proračun za leto
rasch gelernt – oder schon
2001 zato pomembno dvigujemo, realno za okrog 17%. Spoštovane poslanke
vorher gewußt –, daß es
in poslanci! Proračun, ki ste ga dobili v obravnavo, je
ihnen nur nützen kann, wenn
najpomembnejši letni akt, ki ga sprejemamo v državi. Ne gre
sie behaupten, sie seien selbst
le za to, koliko nas država stane, tako kot rad
Tricks angewendet, um diese Behauptung
marsikdo poenostavlja; gre za našo skupno odločitev o sedanjosti in
glaubhaft zu machen. Niemand ist
ciljem in vrednotam bomo dali večji poudarek, koliko bomo solidarni
wirklich daran interessiert – und
in koliko učinkoviti. Gre za našo skupno oceno in odločitev
zu objektivieren, ob der Verhaftete
o pravih razmerjih, o ravnotežju našega skupnega življenja in razvoja.
tatsächlich süchtig ist oder nur
Želim, da bi razpravo o proračunu opravili čim bolj kakovostno
ein gewisses Nahverhältnis zur Droge
in predlog, ki ga je posredovala vlada, na koncu sprejeli,
hat. Wenn diese Behauptung aber
morda še s kakšnimi izboljšavami. Vlada bo, seveda, skušala z
einmal aufgestellt ist und nicht
vami priti do najboljših možnih končnih rešitev. Hvala lepa.
widerlegt wird, dann steht der
Hvala lepa, gospod predsednik vlade dr. Janez Drnovšek. K besedi
Täter schon auf der Schiene
vabim ministra za finance, mag. Antona Ropa. Gospod minister, imate
Richtung "Therapie statt Strafe" und
besedo.    Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci ter
kann damit rechnen, daß er
gospod predsednik! Kot je že povedal predsednik vlade, proračunski memorandum
sich in einem bestimmten Stadium
in predlog proračuna Republike Slovenije za leto 2001 prihajata v
des Verfahrens – ich brauche
državni zbor pozneje, kot bi si želeli, kajti nastajala sta
aber auch nicht umsonst eine
v posebnih okoliščinah, po volitvah, in zato zelo pozno. Začeli
so extrem hohe Dichte an
smo ju sicer pripravljati nemudoma v mesecu decembru, vendar pripravljali
Mobiltelefonnutzung – rund 23 Prozent
smo ju v pogojih uveljavitve 40. člena zakona o javnih
aller Anschlüsse in Schweden sind
financah, kar pomeni, da smo bili soočeni s situacijo, v
Mobiltelefone. In Österreich liegt dieser
kateri proračunski viri za leto 2000 niso več zadoščali za
Wert knapp unter 5 Prozent.
planirano porabo. Zato smo bili seveda soočeni z relativno velikimi
Das ist etwas, was nicht
likvidnostnimi problemi in težavami in tudi zato je prišlo do
unmittelbar die beiden Minister, die
prenosa 22,8 milijarde slovenskih tolarjev obveznosti v leto 2001, kar
hier auf der Regierungsbank sitzen,
znaša približno polovico bruto domačega proizvoda. Pripravljali smo jo sočasno
angeht, sondern etwas, was den
sočasno z izvajanjem takšnega financiranja v letošnjem letu. Poleg tega
vom Innenressort zum Verkehrsressort gewechselten
pa smo predlog proračuna prvič pripravili skupaj z vsemi dokumenti
Minister Einem angeht, der es
in po postopkih, ki jih predvideva nov zakon o javnih
bis heute nicht zustande gebracht
financah in reforma javnih financ. To pomeni prehod na funkcionalno
hat, einen neuen Telekommunikationsgesetz-Entwurf dem
programsko strukturo proračuna, oblikovanje tretjega dela proračuna, to je načrta
Parlament zuzuleiten, der sicherstellt, daß
smo maksimalno pospešili postopek njegovega sprejemanja tako, da smo v
wir im Bereich der Kommunikationstechnologien
dveh mesecih opravili delo, za katerega se sicer predvideva osem
Entgelte haben, die es für
mesecev. Kljub vsem težavam in velikim časovnim pritiskom pa smo
die Wirtschaft sinnvoll machen, diese
po naši oceni uspeli pripraviti predlog proračuna za leto 2001,
Technologien auch wirklich zu nutzen.
ki omogoča in zagotavlja ne samo normalno funkcioniranje države v
Meine Damen und Herren! Letzter
vseh njenih funkcijah, ampak tudi proračun, ki začrtuje nekatere pomembne
Punkt in diesem Zusammenhang: Es
prioritete nadaljnjega razvoja Slovenije. Nedvomno vseh prioritet, ki si jih
muß auch Vertrauen in die
čakajo pri pripravi naslednjih proračunov. Vendar pa je predlog tega
Sicherheit der neuen Medien aufgebaut
proračuna zato nedvomno dobra osnova. Seveda pa sam predlog proračuna
werden. Auch das ist wieder
in z njim povezana proračunska diskusija ter usklajevanje ne more
etwas, was nur mit entsprechender
biti in ni dovolj za zagotavljanje stabilnih javnih financ, kot
politischer Behandlung möglich ist. Ich
tudi ne za zagotavljanje zadostnih virov za tiste javnofinančne izdatke,
möchte jetzt – jedoch nicht
ki omogočajo izpolnjevanje začrtanih vladnih in državnih, razvojnih, gospodarskih, socialnih,
aus plakativen Gründen – auf
okoljevarstvenih in drugih prioritet. Zato je potrebno tako kontinuirano vodenje
vor wenigen Wochen die österreichischen
in usklajevanje pri sprejemanju vseh sistemskih sprememb, razvojnih politik in
Medien bewegt hat: Es ist
programov v državnem zboru, v vladi, kot tudi in predvsem
zu einer Beschlagnahme von Computer-Equipment
stabilna gospodarska rast in socialni razvoj. Proračun se namreč ne
eines Providers, also eines Internet-Anbieters,
sprejema in opredeljuje samo v proračunski diskusiji in v njegovem
gekommen. Diese Aktion war –
usklajevanju, ampak predvsem in zlasti ob sprejemanju novih zakonov, novih
das ist unbestritten – überschießend.
nacionalnih programov in sklepanju novih kolektivnih in drugih pogodb in
Und es war dies eine
obveznostih; torej vsakič in vedno, ko se sprejemajo nove javnofinančne
Aktion, meine Damen und Herren,
obveznosti. Tega dejstva se vse premalo zavedamo, zato je še
die dem Vertrauen in die
toliko bolj upravičen in utemeljen prehod na srednjeročno proračunsko planiranje,
neuen Medien nicht förderlich war.
ki ga s predlogom proračuna, ki je predvami, začenjamo in
Ich weiß, daß in diesem
ga bomo v naslednjih proračunih nadaljevali in še poglobili. Spoštovane
Zusammenhang von einer Untersuchungsrichterin, die
poslanke, spoštovani poslanci! V skladu z zakonom o javnih financah
auch im politischen Bereich aktiv
je vlada poslala v obravnavo v državni zbor naslednje dokumente:
ist, offenbar ihr persönlich-politisches Profil
proračunski memorandum, predlog proračuna za leto 2001, bilančne priloge k
in den Vordergrund gestellt wurde
proračunskem memorandumu, obrazložitev predloga proračuna za leto 2001, katere pomembna
und nicht so sehr die
novost izhaja iz nove programske funkcionalne klasifikacije, skupaj s programi
sachadäquate Behandlung der Problematik. Denn
in podprogrami izvajanja funkcij države, program prodaje državnega finančnega in
daß man bei einem Internetanbieter
stvarnega premoženja za leto 2001, poročilo o delu vlade Republike
aufgrund einer Anzeige, die im
Slovenije, združene finančne načrte zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje,
Februar des Vorjahres in Deutschland
zavoda za zdravstveno zavarovanje, javnih skladov, agencij, z obrazložitvami, ki
gemacht wurde und die dann
pomembno dopolnjuje sliko javnih financ v Sloveniji. V nadaljevanju želim
Anfang 1997 nach Österreich gekommen
na kratko predstaviti nekatere pomembne značilnosti predloženega gradiva. Predlog proračuna
ist, einen Hausdurchsuchungsbefehl erläßt mit
Republike Slovenije in globalne bilance javnega financiranja za leto 2001
dem Auftrag, dort zu beschlagnahmen
sicer izhaja iz ciljev in usmeritev vlade Republike Slovenije, opredeljene
– dieser Hausdurchsuchungsbefehl wurde am
v proračunskem memorandumu. Ta določa, da je v letu 2001
20. Februar erlassen und am
treba zaustaviti trend naraščanja javnofinančnega primanjkljaja, in v naslednjih letih
20 März vollstreckt –, ist
postopno doseči javnofinančno ravnovesje. Te cilje s predlogom proračuna začenjamo
schon eigenartig. Es wurden dann
dosegati. Postopno prestrukturiranje javnih financ v naslednjih letih bo usmerjeno
diese Computer von seiten der
predvsem in zlasti v ohranjanje ravni javnofinančnih prihodkov na ravni
Exekutive einfach vom Netz genommen
okoli 43% bruto domačega proizvoda. Ob tem je treba poudariti,
durch Ausstecken – nicht etwa
da nivo javnofinančnih prihodkov ni nekaj, kar bi bilo določeno
durch Abspeichern der Daten oder
in izmišljeno, kot nekateri čestokrat poskušajo poudarjati, ampak je to
dergleichen, was der Rechtsverfolgung dienlicher
tisti nivo javnofinančnih prihodkov, za katerega ocenjujemo, da ga je
gewesen wäre als die konkrete
Slovenija fiskalno možna prenesti, daga je možno realizirati, in tisti
Vorgangsweise. Es ist klar, daß
nivo, ki pomeni, da ne bomo povečevali obremenjevanja gospodarstva. Povečanje
gerade auch für Firmen, die
To seveda pomeni, da bo treba poenostaviti sistem socialnih transferjev,
darauf vertrauen, daß ihnen Internet-Dienstleistungen
tako da bo zagotovljena njihova večja preglednost in še večja
zur Verfügung stehen, mit einer
vezava na dejansko materialno stanje upravičencev; da je treba urediti
solchen Vorgangsweise des Staates gegenüber
sistem dajanja državnih pomoči in postopno zmanjšati njihov obseg. Sistem
privaten Wirtschaftstreibenden das Feld nicht
dajanja državnih pomoči smo vtem proračunu, v tem predlogu proračuna
wirklich entwickelt werden kann. Daß
pomembno dopolnili in pomembno dogradili, zlasti v tisti smeri, ki
dadurch Schäden entstehen, meine Damen
jih zahteva ustrezen zakon o dajanju državnih pomoči, in v
und Herren, wird nicht nur
tisti smeri, ki pomeni prilagajanje sistemu državnih pomoči, kot jih
behauptet, sondern das ist auch
daje Evropska unija,in ki seveda pomeni, da bo Slovenija bolj
beweisbar. Ich habe nicht lange
uspešna in bolj učinkovita v tistem trenutku, ko bo stopila
suchen müssen, um auf jemanden
v Evropsko unijo, pri črpanju tistih sredstev, ki ji bodo
zu stoßen, der, wie er
pripadala, seveda na osnovi tega, kar bo tudi sama vplačevala
selbst sagt, durch diese "unplanmäßige
v Evropsko unijo. Naslednja naloga je reforma javne uprave, ki
Außerbetriebnahme der EDV-Anlagen" seines Providers
bo ustvarila spodbude za učinkovitejšo uporabo javnofinančnih sredstev in večjo
geschädigt wurde. Das ist etwas,
organizacijsko fleksibilnost javne uprave, vključno s prenašanjem izvajanjem, financiranjem dela
was man allenthalben finden kann.
njenih funkcij v zasebno sfero. Zelo pomembna, verjetno na srednji
– Ich nenne deshalb dieses
rok ena najpomembnejših nalog je sistemska ureditev plač v javnem
Beispiel, weil es ein Beispiel
sektorju. Potem je povečanje učinkovitosti sistema zdravstvenega varstva in zavarovanja;
aus der Steiermark ist, es
postopno prestrukturiranje javnofinančnih odhodkov, s ponovno proučitvijo sedanjih predimenzioniranih in
betrifft einen Ziviltechniker in Liezen.
neusklajenih zakonskih obveznosti in nacionalnih programov ter sočasno povečanje izdatkov,
Meine Damen und Herren! Sie
ki bodo neposredno krepili konkurenčno sposobnost gospodarstva in prispevali h
der Schüler und Jugendlichen wendet
krepitvi človeških virov. Izhajajoč iz tako opredeljenih usmeritev, si je
und weitere, immer jüngere Menschen
vlada Republike Slovenije za proračunsko leto 2001 zastavila naslednje prioritete.
unglücklich macht. (Beifall bei den
Prvič, povečanje narodnogospodarske in javnofinančne stabilnosti ter pospešitev začrtanih strukturnih
Freiheitlichen.) Das heißt, die Vorgangsweise
reform; izgradnja odprtega tržnega gospodarstva, vključno s privatizacijo bank, zavarovalnic
in dieser Richtung – und
in nekaterih storitev; dodatna vlaganja v znanje in izobraževanje kot
es mir selber leid tut,
dejavnike krepitve človeških virov in konkurenčnosti gospodarstva; krepitev podjetništva, vlaganj
das ich das erkennen mußte
v nove tehnologije in spodbujanje razvoja informacijske družbe; krepitev učinkovitosti
– ist nicht Humanität, sondern
javne uprave, ohranitev dosežene ravni socialnega razvoja in kakovosti okolja
Scheinhumanität. Und zu dieser Scheinhumanität
ter skladnejšega regionalnega razvoja, in nenazadnje, intenziviranje procesa vključevanja v
können wir Freiheitlichen uns nicht
Evropsko unijo in NATO. V skladu s proračunskim memorandumom se
bekennen! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
v predlogu proračuna za leto 2001 poleg tega zagotavljajo zadostna
Es geht vielmehr darum, daß
sredstva, ki omogočajo relativno normalno izvedbo programov za izboljšanje poslovanja
wir einen Weg finden, der
državne uprave, vključujoč začetek projekta vzpostavitve tako imenovanega "Igavermenta" in
in anderen Ländern, die als
drugih projektov povečane učinkovitosti državne uprave. Vzpostavitev pogojev za izvedbo
sehr fortschrittlich in diesem Bereich
nadaljnjega povečevanja učinkovitosti zdravstvenega varstva, izjemno pomembnega projekta ki bo
gelten – etwa Schweden –,
eden ključnih pri dograjevanju sistema zdravstvenega varstva, zlasti in tudi
daß man das Hauptinteresse auf
v kontekstu relativno vse večjih finančnih težav zdravstvene blagajne. Potem
das Schicksal der noch nicht
resornih institucij, a brez povečevanja nepotrebnih upravnih stroškov. Skratka, izvajanje
an der Nadel oder woran
kmetijske reforme, ki pomeni več sredstev in dodatna sredstva in
immer Hängenden, der noch nicht
subvencije za kmete, za tiste, ki jim je kmetijska reforma
ins Verderben gestürzten jungen Menschen
konec koncev tudi namenjena. Učinkovito izpeljavo nekaterih administrativnih zadev, kot
daß jener, der in seinem
na primer zamenjava potnih listin in tako naprej. Nadaljnje povečanje
historischen Schicksal vielleicht auch ein
učinkovitosti institucij slovenskega pravosodja. Pomembno prioriteto in pozornost smo ravno
armer Teufel ist, der Dealer
na tem področju posvetili informatizaciji slovenskega pravosodja in temu namenili
ist, der Dealer sein muß
tudi ustrezna sredstva. Tako opredeljene prednostne cilje in usmeritve bo
müssen Dealer sein, um ihren
vlada Republike Slovenije dosegla seveda s smotrno kombinacijo ukrepov kratkoročnih
eigenen Bedarf befriedigen zu können
makroekonomskih politik in strukturnih reform, s spodbujanjem dejavnikov dolgoročnega razvoja
–, aus dem Verkehr gezogen
kot tudi z ustrezno strukturo izdatkov državnega proračuna v letošnjem
wird, daß man dafür sorgt,
in naslednjih letih. Poleg proračunskega memoranduma so bile za pripravo
daß er nicht mehr vor
predloga državnega proračuna za oblikovanje finančnih načrtov, zavoda za pokojninsko
Schulen stehen kann, daß man
in invalidsko zavarovanje, zavoda za zdravstveno zavarovanje in za določitev
dafür sorgt, daß seine Gefährlichkeit
okvirov bilanc proračunov občin, ključni makroekonomski okviri, ki jih jevlada
beendet ist, und daß man
opredelila na osnovi jesenskega poročila. Na tej podlagi ocenjeni skupni
dafür sorgt, daß er hinter
javno finančni prihodki vseh štirih blagajn javnega financiranja znašajo 1967
Gittern auch therapiert wird. So
milijard sit, kar je nominalno za 14 odstotkov in realno
geht es ihm jedenfalls besser,
za 5,7 odstotkov več, kot je bilo v letu 2000.
als wenn er am Karlsplatz
Delež celotnih javnofinančnih prihodkov v bruto domačem proizvodu bo tako
oder wo auch immer herumkugelt.
znašal 42,9 odstotkov, kar je sicer za 0,5 odstotnih točk
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Das
več kot leta 2000, pa 0,9 odstotnih točk manj kot
heißt, wir dürfen uns nicht
v letu 1999. Skupni javnofinančni odhodki bodo po predlogu državnegaproračuna
der Scheinhumanität verschreiben, indem wir
in finančnih načrtov ostalih javnofinančnih blagajn letos znašali 2012 milijard
sagen: Unser Interesse gilt dem
in bodo nominalno za 13 in realno za 4,8 odstotkov
straffällig gewordenen, abhängigen Dealer –
več kot lani in 0,5 manj kot leta 1999. Skupni
–, ihm wollen wir in
javnofinančni primanjkljaj bo tako letos znašal 44,9 milijarde slovenskih tolarjev
erster Linie helfen, auch wenn
oziroma 0,98% bruto domačega proizvoda, kar je za 0,4 odstotne
das gefährlich für weitere junge
točke manj kot lani in pomeni zaustavitev trenda naraščanja javnofinančnega
Menschen ist. Wir müssen vielmehr
deficita. Predlog proračuna predvideva skupni obseg prihodkov v višini 1.150
dazu finden, zu sagen: Er
milijard, kar je nominalno za 16 in realno za 7,7%
beendet ist. Die Parole soll
več kot lani. Takšno realno povečanje proračunskih prihodkov je zlasti
und darf nicht lauten: Therapie
posledica povečanja nedavčnih prihodkov, medtem ko se bodo celotni davčni
statt Strafe. Sie soll lauten:
prihodki proračuna povečali realno za 4,1%, kar je nekoliko manj,
Therapie plus Sicherheit – die
kot je predvidena rast bruto domačega proizvoda, in seveda kaže
jungen Menschen, die seinem Wirken
na to, da se celotna davčna obremenitev državljanov in podjetij
sonst weiter ausgesetzt sein könnten.
v letošnjem letu ne bo povečala. Proračunski odhodki bodo letos
Ich weiß, wovon ich rede.
znašali nekaj manj kot 1.200 milijard slovenskih tolarjev. To je
und Eigentumskriminalität bis zu einer
nominalno za 16,7% in realno za 8,3 več kot lani.
er sich auch unter bestimmten
Skupni proračunski odhodki bodo predvidoma dosegli 26,2 odstotni delež v
Voraussetzungen das Sitzen ersparen. Das
BDP, kar je za 1 odstotno točko več, kot so
muß man sich alles ausrechnen.
bili realizirani lani oziroma enako, kot so bili predvideni s
Es gibt nur Lockerungen, es
proračunom za leto 2000. V ta obseg so vključeni tudi
gibt nur Scheinhumanität, es gibt
odhodki, ki bodo nastali s plačilom lanskoletnih neplačanih obveznosti v
nur falsch verstandene Liberalität in
znesku 22,8 milijarde. Če bi iz teh načrtovanih odhodkov letošnjega
dieser Vorlage, und dazu können
leta izključili prenešene obveznosti lanskega leta, je primerljiva nominalna letošnja
wir uns nicht verstehen. Da
rast odhodkov 12,2 in realno 4% realna rast. To pomeni,
werden Redner herauskommen – das
da očiščeni odhodki letošnjega leta rastejo počasneje od predvidene rasti
in den Medien bereits wahrnehmen
bruto domačega proizvoda. Predlog proračuna načrtuje proračunski primanjkljaj 49,6 milijarde,
können –, die erklären werden,
kar je nekaj več kot 1%. Najpomembnejši proračunski vir bodo
manches sei auch strenger geworden.
tudi v letu 2001 domači davki na blago in storitve,
– Das ist überhaupt nicht
s 57,8% deležem v vseh prihodkih državnega proračuna. Med domačimi
wahr, da muß man einmal
davki na blago in storitve sta najvišje zastopana davek na
nachschauen in der Vorlage und
dodano vrednost in trošarine, ki skupaj zavzemata skoraj 53% vseh
versuchen, sie beim Wort zu
proračunskih prihodkov. Za leto 2001 so predvidene nespremenjene stopnje davka
nehmen. Sie sollen uns sagen,
na dodano vrednost, 19 oziroma 8%, pri oceni prihodkov iz
was wirklich strenger geworden ist:
naslova trošarin na tobačne izdelke pa je upoštevana predvidena sprememba
Man wird draufkommen, daß überhaupt
zakona o trošarinah. Dohodnina je med neposrednimi davki z vidika
nichts strenger geworden ist. Man
finančnega učinka največji vir proračuna države in znaša 16,5% vseh
soll endlich damit aufhören, das
prihodkov, kar je glede na leto 2000 nekaj manj, zlasti
Schicksal von Leuten, die selber
kot posledica učinkov lani sprejetega zakona o izjemnem znižanju davčne
abhängig geworden sind, von Prominenten,
obveznosti davčnih zavezancev iz nižjih dohodkovnih razredov. Celotna sredstva, ki
wie es jetzt der Fall
so za leto 2001 predvidena iz naslova nedavčnih prihodkov, znašajo
ist, als tragisch-heroisch darzustellen und
95,6 milijarde tolarjev. Med njimi predvidevamo prihodke iz naslova udeležbe
die Vorgangsweise, die sie an
države na dobičku javnih podjetij in bank v višini 6
den Tag gelegt haben, als
milijard tolarjev, kar vključuje tudi predvidena vplačila dela presežkov prihodkov
ein bisserl "schick". In Wahrheit
nad odhodki Banke Slovenije, kar je bilo dogovorjeno z BankoSlovenije
hat das mit diesen Dingen
in tudi sprejeto na svetu Banke Slovenije, in prihodke iz
nichts zu tun. Damit bemüht
naslova obresti v višini 6,8 milijarde. Med prihodki od premoženja
man sich nur, diesen das
načrtujemo tudi prihodke iz naslova koncesijskih dajatev, od posebnih iger
Mäntelchen des ohnehin Akzeptablen umzuhängen,
na srečo, 3,3 milijarde, 7,5 milijard prihodkov iz naslova že
und davon müssen wir wegkommen.
sklenjenih pogodb za mobilno telefonijo in, mimogrede, praktično v celoti
Wer Drogen im Mißbrauchswege konsumiert,
tudi plačanih ter 22 milijard tolarjev dodatnih prihodkov od pričakovanih
der gehört geächtet. Nicht er
koncesijskih dajatev za novo generacijo mobilne telefonije, o čemer je
selber, aber der Drogenmißbrauch gehört
že predsednik vlade govoril. Proračunski odhodki so v letošnjem letu
geächtet! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
prvič, in to je izjemno pomembno, oblikovani po programski strukturi,
Das darf nicht als eine
ki je razvidna iz posebnega dela proračuna - 23 področij
romantische Sache gelten. – Du
porabe, 95 glavnih programov in 290 aktivnih programov. Hkrati pa
mußt den Kopf schütteln (Abg.
trimestnih kontov razvidna tudi stroškovna struktura. Če kolikor primerjamo strukturo
Tegischer: Ich tue das aus
in jo gledamo z vidika odhodkov po programsko funkcionalni strukturi,
Überzeugung!) , aber ich sage
lahko ugotovimo, da je struktura predlaganega proračuna dobra, da ima
des Anwalts, der 39 Jahre
vrsto sestavin in prioritet, ki nedvomno razvojno vplivajo na gospodarski
im Geschäft ist und der
razvoj. Tako znaša, na primer, največji delež proračunskih odhodkov v
sich auskennt. Der Drogenmißbrauch ist
letu 2001 218,5 milijard in je namenjen za izobraževanje. Največji
zu ächten, und es darf
del proračuna je namenjen izobraževanju, in to predstavlja 18,2 odstotka
nicht so sein, daß man
proračuna in 4,8 odstotkov bruto domačega proizvoda. V zadnjih sedmih
das als eine lockere Sache
letih smo samo v letu 1997 namenili za 0,1 odstotno
darstellt, bei der man sich
točko bruto domačega proizvoda več za izobraževanje, kot to planiramo
halt nicht erwischen lassen darf.
v letu 2001. Po strukturnem deležu bodo drugi največji izdatki
Ich komme jetzt noch in
proračuna transferji za pokojninsko varstvo, ki predstavljajo za leto 2001
aller Eile zu einem Antrag
15,1 državnega proračuna. Naj poudarim, da je pred letom 1996,
gemäß § 53 Abs. 6
ko smo znižali prispevno stopnjo in s tem seveda razbremenili
Z 2 der Geschäftsordnung. Ich
gospodarstvo, ta strukturni delež znašal samo 5 odstotkov. Torej se
beantrage deshalb, weil die Vorlage
je povečal iz 5 na 15 odstotkov in je 10
im Ausschuß durchgepeitscht worden ist,
odstotkov siceršnje obremenitve, ki bi šla na konto gospodarstva, prevzel
ohne daß auf die Materie
proračun in ga financira in ga bo financiral tudi v
etwa durch Einsetzung eines Unterausschusses
naslednjih letih. Naslednji so izdatki za socialno varstvo, ki predstavljajo
von Experten näher eingegangen worden
11,5 odstotkov. V okviru teh pa so najpomembnejši izdatki za
wäre, die Rückverweisung von Tagesordnungspunkt
varstvo otrok in družine. Delež teh izdatkov tako v bruto
1 als Verhandlungsgegenstand an den
domačem proizvodu, kot v državnem proračunu, še nikoli ni bil
zuständigen Ausschuß – der in
tolikšen, in znaša 7,3 odstotke, kar je seveda posledica spremembezakonodaje
Herr Dr. Ofner! Könnte ich
na tem področju, zlasti povečanja otroških dodatkov. Seveda se bo
bitte diesen Antrag haben? Er
še povečeval zaradi podaljšanja porodniškega dopusta in dodatnega povečevanja tovrstnih
liegt dem Präsidium nicht vor.
izdatkov. Za znanost in tehnološki razvoj so se sredstva po
Ich gehe einstweilen in der
štirih letih konstantnega deleža v strukturi vseh proračunskih odhodkov in
Rednerliste weiter. Nächster Redner ist
v deležu BDP prvič povečala. Tako v strukturi pomenijo 2,5
Abgeordneter Mag. Walter Guggenberger. Freiwillige
odstotka vseh proračunskih odhodkov, v računih prihodkov in odhodkov, kar
Redezeit: 10 Minuten. – Bitte,
je izjemno pomembno in je novost in 7 odstotkov vseh
Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter
proračunskih izdatkov računa finančnih terjatev in naložb. Predvideno je povečanje
Bundesminister! Sehr geehrter Herr Bundesminister!
nepovratnih državnih sredstev za znanstvenoraziskovalno dejavnost, medtem ko naj bi
Geschätzte Damen und Herren! In
se sredstva za tehnološki razvoj dopolnjevala s povratnimi sredstvi, ki
der Debatte um das Suchtmittelgesetz
so zagotovljena v računu finančnih terjatev in naložb. Sredstva za
sind zwei stark gegensätzliche Positionen
kulturo, šport in nevladne organizacije ostajajo v strukturi proračunskih odhodkov
deutlich geworden: Die Grünen und
na ravni preteklega leta. Za zdravstveno varstvo, ki se financira
ein, und wenn es nach
iz državnega proračuna, je predlagan 0,8 odstoten delež vseh proračunskih
den Freiheitlichen geht, soll auf
odhodkov, kar pomeni povečan delež in največji del sredstev gre
Suchtgiftkranke ausschließlich mit dem Prügel
in je namenjeno za investicije v bolnišnice. Za področje gospodarstva,
des Strafrechts hingedroschen werden. Wir
infrastrukture in kmetijstva je predlagano nekaj več kot 4,2 odstotka
von den Koalitionsparteien haben hingegen
bruto domačega proizvoda oziroma 12 odstotkov vseh proračunskih odhodkov v
ein Suchtmittelgesetz erarbeitet, das folgendes
računu prihodkov in 83 odstotkov vseh izdatkov v računu finančnih
das Machbare erweitert werden. Suchtkranke
terjatev in naložb, kar seveda kaže na prestrukturiranje državnih pomoči
sollen nicht in ihrer Existenz
in pa tovrstnih spodbud razvoja, zlasti na področju gospodarstva. Za
ruiniert werden, sondern es sollen
prometno infrastrukturo je predlagano okoli 1,8 odstotkov bruto domačega proizvoda.
ihnen Lebenschancen zurückgegeben werden. Es
Za ekološke programe, vključno z urejanjem prostora je zagotovljeno okoli
soll aber gegen gewerbsmäßige Dealer
0,5 odstotkov bruto domačega proizvoda. Področju varnosti, kamor štejemo delovanje
mit aller Härte und Strenge
notranjih zadev, obrambe, civilne zaščite, obveščevalne službe in intervencij v
des Gesetzes vorgegangen werden. Wir
primeru naravnih nesreč je v proračunu namenjeno 9,6 odstotkov vseh
wollen gesundheitspolitische Maßnahmen gezielt und
odhodkov. Delež v bruto domačem proizvodu za te namene je
verbesserte Möglichkeiten in ihrem Kampf
največji v zadnjih petih letih. Ko govorimo o ekonomski strukturi
gegen die Drogenkriminalität bekommen. Meine
izdatkov državnega proračuna pa je slika seveda slabša. Je slabša
sehr geehrten Damen und Herren!
in je zaskrbljujoča in seveda zahteva ukrepanje. V tej ekonomski
Damit setzen wir einen spezifisch
strukturi je največji delež izdatkov proračuna namenjen za plače in
österreichischen Weg fort: einen Weg,
prispevke. Za te namene je v predlogu namenjeno kar 30,5
der sich bewährt hat, einen
odstotkov celotnega proračuna, kar predstavlja 8 odstotkov bruto domačega proizvoda.
Weg, der darin besteht, eine
To je največji delež bruto domačega proizvoda, ki bo v
werden zugestehen, daß Liezen nicht
zadnjih sedmih letih namenjen za plače. Trensferji posameznikom in gospodinjstvom
gerade der Mittelpunkt der wirtschaftlichen
in transferji v pokojninsko blagajno pa znašajo 29,7 odstotkov. Torej
Aktivität Österreichs ist. Aber wenn
ti transferji in pa plače skupaj z obrestmi predstavljajo najbolj
sich dort Unternehmer mit Hilfe
fiksni del proračuna, ki je praktično vnaprej predeterminiran in predstavlja
neuer Medien einen besseren Zugang
66 odstotkov celotnega proračuna. Tako je delež tako imenovanega fiksnega
zum Markt sichern und Dienstleistungen
proračuna v letu 2001 med največjimi v zadnjih sedmih letih,
anbieten, von denen sie wesentlich
razen v letu 1997, ko je bil enak. Temu ustrezno
abhängen, dann sollten doch nicht
je v strukturi proračuna nizek variabilni delež, kamor spadajo subvencije
von seiten des Staates in
in investicijski odhodki, ki znaša 16,8 odstotkov. Takšna struktura je
einer überschießenden, hysterisch anmutenden –
nedvomno odraz dejstva, da se vedno večji del proračuna opredeljuje
ich sage es jetzt so
preko dodatnih, zakonskih, programskih in pogodbenih obveznosti in vedno manj
– Form von Rasterfahndung und
v samem procesu priprave proračuna. To v naslednjih letih zahteva
Lauschangriff – neue Medien, sehr
od nas dolgoročnejše planiranje in usklajevanje vseh javnofinančnih izdatkov, ne
überwachungsbedürftig – diese Dienstleistungen schlicht
samo v pripravi in sprejemanju proračuna, ampak predvsem in zlasti,
und einfach gekappt werden, ohne
ko opredeljujemo in sprejemamo razvojne programe na posameznih področjih. In
die Leute vorher davon zu
poudarja seveda nujnost nadaljevanje reforme javnih financ. Spoštovane poslanke in
informieren. Sie werden auch zugestehen,
poslanci! V nadaljevanju bi želel še na kratko predstaviti nekatere
daß ein Ziviltechniker aus Liezen,
značilnosti še treh blagajn, ki so se vedno posebej predstavljale
der mit Firmen in Wien
v državnem zboru. Najprej seveda gre za projekcijo prihodkov in
und Graz in Verbindung steht,
odhodkov v bilanci pokojninskega in invalidskega zavarovanja, ki je nastala
der digitalisierte Pläne macht, diese
na osnovi istih izhodišč kot proračun. Celotni prihodki zavoda za
über das Internet verschickt, darauf
pokojninsko in invalidsko zavarovanje so z upoštevanjem teh izhodišč za
vertrauen können muß, daß das
leto 2001 načrtovani v višini 652 milijard tolarjev, kar je
auch in Zukunft möglich ist
nominalno za 13,7 in realno za 5,5 odstotkov več kot
und nicht ohne Vorwarnung einfach
so znašali celotni prihodki zavoda za leto 2000. Celotni prihodki
abgeschnitten wird, noch dazu durch
zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje v letu 2001 bodo
ein Vorgehen, das der Rechtsverfolgung
tako v primerjavi z bruto domačim proizvodom dosegli 14,2%. Na
gar nicht dienlich war. Das,
strani odhodkov so v bilanci zavoda za pokojninsko in invalidsko
meine Damen und Herren, sind
zavarovanje upoštevani naslednji kazalci. Rast skupnega števila upokojencev naj bi
Maßnahmen, die nicht zielführend sind,
bi število opravičencev do starostnih pokojnin poraslo za 1,8%, število
die das Vertrauen in die
prejemnikov invalidskih pokojnin za 0,3% in prejemnikov družinskih pokojnin za
neuen Medien nicht steigern. Die
0,5%. Finančni načrt za leto 2001 predvideva, da se bo
EU-Kommission sagt in einer Mitteilung
na podlagi obstoječe zakonodaje s področja pokojninskega in invalidskega zavarovanja
an den Rat, die mit
zmanjšalo povprečno število opravičencev do kmečkih, vojaških in začasnih pokojnin.
27. 11. 1996 datiert ist,
Porast števila opravičencev do starostnih pokojnin pa je ocenjen glede
folgendes: Ein weiterer Schlüsselfaktor für
na zakonsko zvišanje starostne meje ter rast opravičencev do pokojnin
den Erfolg der Informationsgesellschaft ist
iz drugih držav. Tudi na tem področju se kažejo učinki
ihre soziale Akzeptanz. Meine Damen
nekaterih reform, ki smo jih izvajali v preteklosti. Nedvomno bi
und Herren! Wir müssen jene
bila rast števila upokojencev bistveno večja, če ne bi šli
Rahmenbedingungen schaffen, damit diesbezüglich soziale
v reformo pokojninskega in invalidskega zavarovanja. Celotni odhodki zavoda za
Akzeptanz auch gegeben ist. Wir
leto 2001 so planirani v višini 646 milijard tolarjev in
müssen entscheiden, welche Anpassungen wir
bodo v primerjavi z realizacijo za leto 2000 nominalno za
im Konsumentenschutzgesetz brauchen, damit beim
okoli 10% višji. V primerjavi z bruto domačim proizvodom bodo
Handel über das Internet auch
v letošnjem letu celotni odhodki dosegli 14,1 odstotek. Finančni načrt
Konsumentenschutz gegeben ist. Wir müssen
pokojninskega in invalidskega zavarovanja za leto 2001 predvideva izravnano bilanco
uns überlegen, was gemacht werden
celotnih tekočih prihodkov in odhodkov v tem letu. Na osnovi
muß, damit auch finanzielle Transaktionen
posebnega sklepa vlade pa bodo zavodu za pokojninsko in invalidsko
über das Internet möglich sind.
zavarovanje v letih 2001 do 2004 dodatno zagotovljena sredstva za
Soll es etwa, so wie
pokrivanje odplačil posojil, ki jih je zavod najel pri poslovnih
es heute das Bankgeheimnis gibt,
bankah v letih 1999/2000, v skupnivišini 23,2 milijardi. V letu
dann, wenn finanzielle Transaktionen über
2001 bodo zavodu zagotovljena dodatna sredstva s kapitalske družbe pokojninskega
private Provider abgewickelt werden, so
zavarovanja v višini 6,3 milijarde. Finančni načrt za zdravstveno zavarovanje
etwas wie ein Providergeheimnis geben?
za leto 2001 določa finančne vrednosti prihodkov in odhodkov za
Wir müssen uns überlegen, meine
izvajanje programov zdravstvenih dejavnosti in drugih pravic iz obveznega zdravstvenega
Damen und Herren, und rechtlich
zavarovanja. Tudi pri njegovi izdelavi smo se poslužili istih izhodišč
festlegen, inwieweit verschlüsselt werden darf,
kot ostalih bilanc. Za leto 2001 so v bilanci obveznega
wie vorzugehen ist, wenn es
zdravstvenega zavarovanja predvideni prihodki v skupni višini 302,7 milijarde SIT,
eine elektronische Unterschrift geben soll.
kar je nominalno za 13 in realno za 5% več
Und wir müssen uns auch
kot v letu 2000. Celotni odhodki iz zdravstvene blagajne pa
überlegen, in welchem Maße neue
naj bi v letošnjem letu dosegli 305,8 milijard, kar je
Medien für die Verwaltung zugänglich
realno za 4,9% več kot v letu 2000. Prihodki zavoda
sein sollen, wenn es um
po finančnem načrtu zavoda za leto 2001 ne bodo zadoščali
Bewilligungsverfahren geht, wenn es um
za pokrivanje načrtovanih odhodkov. V letu 2001 zavod tako načrtuje
An- und Abmeldung bei der
primanjkljaj v višini 3,1 milijarde tolarja. Zavodu pa se v
Sozialversicherung geht. Da könnten wir
letu 2001 za pokritje primanjkljaja ne bo potrebno zadolžiti, pač
eine Menge an Zettelwirtschaft einsparen.
pa bo primanjkljaj pokril s črpanjem sredstev na računih, tako
Meine Damen und Herren! Abschließend:
imenovanih splošni sklad zavoda, ki jih je oblikoval v preteklih
Wir reden auch hier im
letih. Napovedi, ocene na podlagi makrofiskalnega scenarija za obdobje 2001/2004
Hohen Hause immer wieder von
kažejo, da se bo ob nespremenjenih ostalih pogojih razkorak med
der Informationsgesellschaft, und es ist
prihodki in odhodki v naslednjih letih še povečeval. To bo
unbestritten, daß wir dieser ausgesetzt
vodilo v zmanjševanje sredstev na računih zavoda in posledično zmanjševanje
sind. Aber die Informationsgesellschaft ist
splošnega sklada zavoda. Zato je nujno sprejetje ustreznih dodatnih ukrepov
keine Herausforderung der Zukunft, meine
na tem področju v prihodnjih letih, kajti le tako lahko
Damen und Herren, sondern sie
zagotovimo nemoteno in stabilno financiranje zdravstvenega varstva, kar je bila
ist eine Herausforderung der Gegenwart.
sicer značilnost zadnjih let. Prej sem omenil, da smo v
sind die Strafbestimmungen des Allgemeinen
proračunu zagotovili posebna in dodatna sredstva za poseben projekt, ki
Strafgesetzbuches und des Ärztegesetzes ausreichend.
naj bi se ravno s to temo into problematiko ukvarjal,
Ich bringe daher den (Quoted
zato jaz seveda pričakujem, da bomo do konca letošnjega leta
printed matter omited Zitierte Druckfassung
predlagali in pripravili ustrezne rešitve. Na podlagi predhodno zbranih podatkov
entfernt) Meine Damen und Herren!
od občin, ki bodo predvidoma vsebinsko zajeti tudi v zaključnih
Lassen Sie mich abschließend noch
računih proračuna za leto 2000, je pripravljena tudi globalna bilanca
festhalten, warum ich in der
proračunov občin za letošnje leto. Ocenjeni podatki kažejo, v kakšnem
Debatte im Ausschuß mit den
obsegu bodo porasle vse tri vrste bilanc občin. Lastni prihodki
anderen Oppositionsparteien für einen Unterausschuß
občin so ocenjeni v predpostavki, da občine v letu 2001
gestimmt habe. Bei der gegenständlichen
ne bodo uvajale novih prihodkov. Iz pripravljene projekcije za leto
Vorlage handelt es sich um
2001 so po posameznih vrstah prihodkov in odhodkov razvidni nominalni
eine Materie, die in weiten
indeksi in pa realne rasti. Vsi izračuni po posameznih vrstah
Bereichen dem Strafrecht zuzuordnen ist.
prihodkov in kategorij izdatkov so pripravljeni in upoštevani v predvidevanjih,
Kollegen und Experten aus dem
ki so bila opredeljena v ciljnem scenariju za državni proračun
Justizbereich wurden in diesem Zusammenhang
2001. Dohodnina, ob nespremenjenem delitvenem razmerju 35 odstotkov v dobro
nicht gehört. Außerdem wurde in
proračuna občin, še vedno ostaja najpomembnejši vir lastnih prihodkov občin.
der Debatte im Ausschuß und
V globalni bilanci odhodkov proračunov občin je predvidena tudi poraba
auch in der heutigen Debatte
dodatnih sredstev, ki se občinam zagotavlja s povečanjem obsega primerne
deutlich, wie unausgewogen die Positionen
porabe na prebivalca. Zaradi novo nastalih obveznosti na področju predšolske
vieler Abgeordneter sind und wie
vzgoje, stroškov prevoza otrok na nevarnih poteh v šolo, subvencioniranja
wenig die wissenschaftlichen Erkenntnisse gerade
stanarin in cen storitev pomoči na domu, so ti stroški
im Bereich der Nutzung gewisser
vključeni v znesek primerne porabe posameznika občine in ob upoštevanju
Suchtmittel für den medizinischen Bedarf
cene lastnih prihodkov pripadajoča sredstva finančne izravnave. Spoštovane poslanke, spoštovani
ausdiskutiert sind. Vorurteile allein sind
poslanci! Pomemben sestavni del gradiva, ki ste ga prejeli, je
schlechte Ratgeber für eine derart
nedvomno tudi program prodaje državnega finančnega in stvarnega premoženja za
komplexe Materie. Schließlich wurde wieder
leto 2001. S tem programom želi vlada odločno pospešiti nujne
einmal die Chance vertan, sich
procese privatizacije dveh državnih bank in 25-ih podjetij v državni
einer Auseinandersetzung über die psychologische,
lastni že v tem letu. Ključni razlogi za pospešeno privatizacijo,
soziohistorische und kulturelle Anwendung von
ki jih omogoča ta program, so v dokončni izločitvi neposrednega
Drogen in einer Gesellschaft zu
vmešavanja države, politikov in uradnikov iz procesov neposrednega poslovnega odločanja;
stellen. Der Drogenmißbrauch ist zu
večji možnosti pritegnitve tujih strateških partnerjev v procese privatizacije, dokapitalizacije
ächten, Herr Kollege Ofner. Ich
ter poslovnega, organizacijskega in tržnega prestrukturiranja; pritegnitvi dodatnega tujega kapitala,
frage Sie aber: Ächten Sie
investicij in s tem hitrejšega razvoja, in seveda čimvečji kupnini
auch Alkohol und Rauchen? Wir
od privatizacije. Temeljni cilji pa so predvsem bolj učinkovita in
alle konsumieren täglich diese Drogen.
konkurenčna podjetja in banke ter zmanjšanje javnega dolga in s
Sie sind längst gesellschaftsfähig geworden,
tem stroškov javnega servisiranja. Program natančno določa tudi metode in
und wir kennen auch die
postopke prodaje kapitalskih naložb, z namenom, da zagotovimo javnost in
verheerenden Folgen dieser Drogen. Wir
preglednost postopkov prodaje državnega premoženja. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Proračunski
Liberale können einem Gesetz, das
memorandum za leto 2001 in predlog proračuna, skupaj s programom
eher repressiv als vorwärts orientiert
predložena dokumentacija, predstavlja pomemben korak pri reformi javnih financ. Kot
ist, unsere Zustimmung nicht geben.
je bilo povedano in je razvidno iz gradiv, predloženih državnemu
(Beifall beim Liberalen Forum.) Den
zboru, je naš cilj, da z njimi zagotovimo tako izpolnjevanje
Regierungsvorlagen 125 der Beilagen und
najpomembnejših prioritet, ki smo si jih zastavili, kot tudi osnovne
147 der Beilagen betreffend Übereinkommen
cilje učinkovitega in transparentnega upravljanja z javnimi izdatki. To je
der Vereinten Nationen gegen den
nujno tako zaradi zagotavljanja nadaljnjega gospodarskega, socialnega in okoljevarstvenega razvoja
unerlaubten Verkehr mit Suchtgiften und
Slovenije kot tudi enakopravnega in učinkovitega vključevanja Slovenije v evropske
psychotropen Stoffen werden wir unsere
povezave. Prvi naslednji korak je sprejem državnega proračuna za leto
Zustimmung geben. – Danke schön.
2001 v državnem zboru. Računamo, če bodo vsi postopki normalno
Der von Frau Abgeordneter
potekali, da bi lahko bil sprejet najkasneje v maju tega
Motter vorgetragene Abänderungsantrag ist ausreichend
leta. Vlada bo zato v skladu z zakonom o javnih
unterstützt und wird in die
financah za obdobje april-junij sprejela ustrezno uredbo o začasnem financiranju,
gilt für den Entschließungsantrag, den
da bi omogočila normalno in neovirano delovanje vseh funkcij države.
sie vorgelesen hat, wobei ich
To seveda tudi v tem trenutku sporočam državnemu zboru, kot
ersuchen möchte, Entschließungsanträge dem Präsidium
je tudi sicer dolžnost vlade, in vas bomo še posebej
so zeitgerecht vorzulegen, daß ich
o tem obvestili. V naslednjem mesecu bo v skladu z
die Verlesung dieses Antrages mitvollziehen
zakonom o javnih financah in vladno uredbo o postopkih in
kann. Zu Wort gemeldet hat
podlagah za pripravo predloga državnega proračuna stekel proces priprave predloga
sich nunmehr Abgeordneter Dr. Leiner.
proračuna za nadaljnje obdobje. V skladu z vladnimi usmeritvami bomo
– Herr Abgeordneter! Sie sind
pripravili predlog državnega proračuna za dveletno obdobje, in sicer 2002-2003,
am Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 12
in tako uresničili namero poudarjenega večletnega proračunskega načrtovanja. To je
Minuten.  Sehr geehrter Herr
izjemno optimističen načrt. Zelo malo je držav v Evropi, ki
Sehr geehrter Herr Minister! Meine
bi jim to uspelo - uspelo je Veliki Britaniji, v
Damen und Herren! (Abg. Böhacker:
času ko je nastopila nova vlada Tonyja Blaira, in prav
Eine schöne blaue Krawatte!)– Du
zanimivo je, da je tej vladi uspelo zmanjšati nivo javnofinančnih
Ofners waren schon bemerkenswert. (Abg.
izdatkov ob celem kupu novih programov in novih prioritet. Skratka,
Mag. Schweitzer: Hervorragend!)Hervorragend. Viele Dinge
izjemno zahtevna naloga, vendar računamo, da bomo glede na trdno
sind auch aus meiner Sicht
odločenost vseh članov vlade in glede na sprejeti sklep, na
zu überlegen, aber ich bin
koncu le uspeli. Seveda pa nam boste vi pri tem
der Meinung, daß sie bereits
morali tudi pomagati, ko bomo prišli v državni zbor. Pomembno
im Gesetz verankert sind. Meine
je, da bomo ob pripravi naslednjih proračunov upoštevali tudi elemente
Frage ist auch an dich
strategije gospodarskega razvoja, ki jo pripravlja vlada, in državnega razvojnega
du eigentlich einen Süchtigen? (Abg.
programa, povezanega z nalogami in aktivnostmi, povezanimi z vstopanjem v
Dr. Ofner: Gut!) Verwendest du
Evropsko unijo. Slednji bo, usklajen z Evropsko unijo, tudi zagotavljal
nicht die Argumente, die im
v večjem obsegu prihodke iz proračuna Evropskeunije kot donacija Republike
Gesetz stehen? Du sagst, daß
Slovenije. Ocenjujemo, da bo tako pripravljen proračun v še večji
es falsch war, ein solches
meri odražal razvojne prioritete vlade. Na koncu želim poudariti, da
Gesetz zu schaffen. Ich meine,
se napori za ustrezno upravljanje javnih izdatkov ne končajo -
daß vielleicht die Wege, die
in to vsi dobro vemo - s sprejemom državnega proračuna.
man gegangen ist, die falschen
V nadaljnjem obdobju moramo zato nadaljevati z zakonom o javnih
waren. Was war falsch? –
financah začrtane usmeritve in povečati učinkovitost upravljanja javnih izdatkov. Treba
die Möglichkeiten gehabt, die man
bo nadaljevati s privatizacijo izvajanja nekaterih javnih služb. Upoštevaje ustrezne
heute hat. Vielleicht sind damals
sistemske spremembe, bo treba povečati tudi prenos financiranja javnih služb
nicht die gesundheitsbezogenen Maßnahmen gesetzt
in storitev na lokalno raven, skupaj z ustreznim prenosom obsega
worden, die heute greifen sollten.
javnofinančnih virov. Ustrezna izdelava tega dela javnofinančnega sistema, in znotraj
Natürlich ist es berechtigt, Sorge
le-tega sistema finančne izravnave, je velika naloga prihodnjega obdobja in
zu haben, wenn man weiß,
seveda zelo zahtevna naloga, še posebej, če upoštevamo elemente regionalnega
daß über 500 Milliarden US-Dollar
razvoja. Pomembno se krepi proračunski nadzor in proračunska disciplina. Nedavni
für Suchtmittel ausgegeben werden, wenn
sprejem zakona o računskem sodišču, skupaj z določbami zakona o
man weiß, daß es 40
javnih financah, implementira trinivojski nadzor: na ravni resorjev, s strani
Millionen Süchtige in der westlichen
proračunskega nadzora in s strani zunanjih nadzornikov, računskega sodišča in
Welt und 1 Million Abhängige
parlamentarnih odborov. Prav tako bo potrebno nadaljevati ustrezno reformojavne uprave
in den EU-Ländern gibt. Aber
kot načina reforme financiranja javnih funkcij. Zaradi tega bomo posebno
wir haben vorhin diese zwei
pozornost namenili finančnim vidikom zakona o javnih državnih uslužbencih, o
nämlich einerseits völlige Drogenfreiheit und
agencijah, zavodih in podobno, kot izvajalcih javnih pooblastil in javnih
andererseits totale Repression. Das ist
služb. Vse to bo okrepilo učinkovitejšo porabo sredstev davkoplačevalcev in
richtige Weg. Man muß einen
okrepilo reformo javnih izdatkov. Pri tem ne smemo pozabiti, da
Weg einer reellen und auch
gre tako kot v drugih državah tudi pri nas za
für den Patienten gerechten Möglichkeit
večletne napore. Naj omenim, da na Švedskem izvajajo svojo reformo
der Therapie, aber auch der
programskega proračunskega načrtovanja dobrih 7 let. V ZDA je ustrezna
Bestrafung finden. (Beifall bei der
zakonodaja učinkovitosti uporabe javnih sredstev v zadnjih dveh mandatih doživela
ÖVP und bei Abgeordneten der
pomembne spremembe. V Evropski uniji šele sedaj uvajajo programsko klasifikacijo
SPÖ.) Es ist doch nicht
za proračun Evropske unije. V tem smislu slovenske reforme javnih
so, daß wir den Dealer
financ ne zaostajajo za napori najbolj razvitih tržnih gospodarstev. Tudi
nicht bestrafen wollen. Du hast
javnofinančno stanje, ki je primerjalno gledano boljše od vrste držav
kannst nicht erkennen, daß das
v Evropski uniji, to potrjuje. Tudi predlog proračuna za leto
Gesetz schärfer geworden ist. Diesbezüglich
2001, kot je razvidno iz današnje predstavitve, predstavlja enega od
sind schärfere Maßnahmen drinnen, aber
elementov večletnih naporov za reformiranje javnih funkcij in racionalizacijo uporabe
der, der wirklich süchtig ist,
javnih virov. Po tranziciji podjetniškega in bančnega sektorja gre sedaj
hat die Chance, daß er
za tranzicijo izvajanja funkcij države. Vstop v Evropsko unijo in
davon loskommt. Er wird, so
evropsko monetarno unijo to zahteva. Samo tako se bo Slovenija
wie alle Kranken, auch behandelt.
lahko konkurenčno in učinkovito vključila v svetovne globalne procese. Zato
Wenn wir die Geschichte ablaufen
smo pripravili predlog državnega proračuna, ki omogoča oblikovanje učinkovite države,
lassen, muß man sagen: Früher
ki ceni in krepi izobraževanje, razvija človeške vire in krepi
hat man den Aussätzigen aus
konkurenčnost gospodarstva, ohranja doseženo raven socialne varnosti in kakovosti okolja
der Stadt verbannt. Man hat
ter omogoča bolj skladen regionalni razvoj ter intenzivira vključevanje v
die psychisch Kranken eingesperrt oder
Evropsko unijo. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, predlagam, da takšen predlog
verbrannt. Waren das Wege der
državnega zbora, ki je, mimogrede, jubilejni, deseti predlog proračuna v
Das ist doch nicht der
samostojni Sloveniji, tudi sprejmete. Hvala.  Hvala lepa gospod minister.
Weg! (Abg. Dr. Ofner: Man
Hvala lepa gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovana vlada.
muß verhindern, daß er weitere
Gospod predsednik, želim pojasnilo, zakaj je ob letošnji predstavitvi proračuna,
zur Droge bringt!)Der Weg der
invalidsko in pokojninsko zavarovanje. Pričakovali smo, da bo ob tem,
Gesundung ist doch ... (Abg.
ko se je vključila televizija in radio v direktni prenos,
Dr. Ofner: Und wo ist
in finančni minister sadila rožice in kovala v zvezde dosežke
heute der Pernhaupt mit seinen
na finančnem področju. Tudi lansko leto in nikdar prej se
Leuten? – Auf der Alm
ni slišalo, da bo vlada znižala pokojnine, kot se je
in einem Hof, weil er
potem zgodilo. In še marsičesa danes nismo slišali. Guverner narodne
erkannt hat ...!) Meine Damen
banke je bil v preteklih letih tisti, ki je znal
und Herren! Pernhaupt, mit dem
pokazati na pasti in je pravilno prognoziral, kaj se bo
verfolgt habe, bei dem ich
se prejšnji teden dvakrat sestali, vodstvo državnega zbora in vodje
sogar einige Zeit war, hat
Spoštovane kolegice in kolege vabim, da pridejo v
gerade diese Theorie aufgenommen und
dvorano. Začeli bomo s 5. izredno sejo državnega zbora Republike
verwirklicht sie auch. Ich bin
Slovenije. Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
der festen Überzeugung, daß wir
Pričenjam 5. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem
mit dem von uns eingeschlagenen
jo sklical na podlagi prvega odstavka 51. člena in prvega
Weg in die richtige Richtung
odstavka 54. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, da so
unterwegs sind: keine Liberalisierung, aber
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice
eine weitere Entkriminalisierung der Süchtigen,
in kolegi: dr. Slavko Gaber, gospod Anton Delak, gospod Franc
Therapie vor Strafe, konsequent durchgeführt
Pukšič, gospod Feri Horvat, gospod Bogdan Barovič, gospod Igor Štemberger,
– konsequent durchgeführt, möchte ich
gospod Ivan Božič, gospa Danica Simšič, gospod Janko Veber, gospod
noch einmal betonen, kein Suchtgift
Samo Bevk, gospa Maria Pozsonec, dr. Mihael Brejc in gospod
auf Krankenschein, aber eine rechtlich
Janez Kramberger. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! Ugotavljam, da
abgesicherte, ärztlich kontrollierte Substitutionstherapie und
je navzočnih 60 kolegic in kolegov. Tako je državni zbor
Behandlung – das sind die
sklepčen in lahko odloča. Na sejo sem vabil predsednika vlade
Grundsätze, die dieses Gesetz beinhaltet.
Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška, ministra za finance mag. Antona
(Beifall bei der ÖVP.) Da
Ropa ter ostale članice in člane vlade Republike Slovenije. Vse
menschlichen Seins abspielt, die viele
prav lepo pozdravljam. Prehajamo na določitev dnevnega reda 5. izredne
Prozesse beinhaltet – es gibt
seje državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli
ja viele Ursachen dafür –,
s sklicem, dne 2. marca letos. Za današnjo izredno sejo
kann sozialpolitisches Handeln allein die
zbora je predlagana ena točka, in sicer predstavitev proračunskega memoranduma
Drogenproblematik nicht beherrschen. Jede staatliche
2001 terpredloga proračuna Republike Slovenije za leto 2001. O predlogu
Drogenpolitik muß sich der Grenzen
dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
ihrer Möglichkeiten bewußt sein. Und
člena poslovnika državnega zbora. Najprej o umikih. Predlogov za umik
es muß uns auch bewußt
nisem prejel. Odločali bomo o razširitvah. Tudi predlogov za razširitev
sein, daß es keine generelle
nisem prejel. Tako bomo odločali o predlogu dnevnega reda, kot
Lösung der Drogenprobleme gibt. Das
ste ga prejeli s sklicem. Glasujemo. V dvorani je navzočih
Suchtproblem ist aber individuell sehr
69 kolegic in kolegov. Predlog dnevnega reda je sprejelo 64
wohl lösbar. Dazu bedarf es
poslank in poslancev, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo
erstens einer Drogenprävention, die versucht,
64.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je dnevni red 5. izredne
den Einstieg in die Drogenszene
seje zbora sprejet. Prehajamo na PREDSTAVITEV PRORAČUNSKEGA MEMORANDUMA 2001 TER
zu verhindern. Die Möglichkeiten hierfür
PREDLOGA PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2001. Gre za uvodno
sind vorhanden, das wissen wir.
dejanje obravnave in sprejemanja državnega proračuna v državnem zboru. Na
Präsident! Meine Damen und Herren!
podlagi tretjega odstavka 216. člena poslovnika državnega zbora predsednik vlade
Ich stimme mit den Ausführungen
in minister za finance predstavita proračunski memorandum in predlog državnega
meines Vorredners darin überein, daß
proračuna. Po tej predstavitvi danes ni razprave. Prosim predsednika vlade
sich das Internet in den
Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška, da predstavi proračunski memorandum in
letzten Jahren als einer der
predlog proračuna Republike Slovenije za leto 2001. Predsednik vlade, imate
wichtigsten Bausteine für eine globale
za leto 2001. V državni zbor letos prihajata pozneje, kot
Informationsgesellschaft und -struktur, aber auch
bi si želeli. Razlog je znan: volitve leta 2000, izvolitev
als wesentlicher Katalysator für die
nove vlade šele v začetku decembra. Danes oziroma v teh
Informationsgesellschaft nunmehr auch in Europa
dnehsmo približno ob stotih dneh delovanja te vlade in prav
etabliert hat. Es ist ein
je, da zdaj obravnavamo državni proračun in da bomo poskušali
Wirtschaftsbereich entstanden, der eine kraftvolle,
skupaj v nadaljevanju postopkov zmanjšati zamude, ki so nastale iz
schnell wachsende Branche ist. Zugleich
objektivnih vzrokov, ker je morala vlada proračun pripraviti povsem nanovo,
übt das Internet auch einen
v novih okoliščinah. Veseli me, da je državni zbor sprejel
gewaltigen Einfluß auf das gesellschaftliche
spremembe svojega poslovnika in s tem omogočil racionalizacijo razprave in
Leben und auch auf den
rokov za sprejem državnega proračuna. Priprava proračuna za leto 2001
kulturellen Bereich aus: Es macht
je bila zahtevnejša kot običajno ne samo zaradi časovne stiske,
unseren Bürgern zahlreiche Informationen zugänglich,
ampak tudi zaradi resnih finančnih omejitev, s katerimi se je
es senkt die Barrieren bei
vlada soočala v tem obdobju. Gre predvsem za zaostala plačila
der Beschaffung und bei der
iz prejšnjega leta, ki jih vlada ni mogla sanirati v
Verteilung von Informationsinhalten, und es
okviru tekočega proračuna za leto 2000 zaradi prekratkega časa. Gre
bietet auch eine neue Ebene
za že sklenjene dogovore o povišanju plač in realizirane nove
zwischenmenschlicher Kommunikation. Das Internet ist
zaposlitve, pa tudi za porast izdatkov za plačila obresti in
also ein Medium, das neue
glavnice državnega dolga. Na te probleme smo se takoj odzvali
Chancen bietet, die es wahrzunehmen
s spremenjenim načinom usklajevanja pokojnin, ki sedaj niso več odvisne
gilt. Wir dürfen dabei aber
od morebitnega kratkoročnega povišanja plač, in s spremenjenim dogovorom o
nicht übersehen, daß es auch
usklajevanju plač v javnem sektorju, ki ne vsebujejo več avtomatičnega
neue Gefahren in sich birgt.
prilagajanja inflaciji. Proračun je odmerjen tako, da bodo skupni javni
So faszinierend die Möglichkeiten einer
prihodki znašali 42,9 odstotka družbenega proizvoda. Ocenjujem, da je to
via Internet vernetzten Welt sein
primeren delež javne porabe v družbenem proizvodu države. Povprečje Evropske
mögen, darf diese Faszination doch
unije znaša 46,3 odstotka, ko govorimo o prihodkih, in 46,1
nicht dazu verleiten, notwendige Grenzziehungen
odstotka, ko govorimo o odhodki. Torej, povprečna javna poraba v
zu unterlassen. Die Freiheit muß
Evropski uniji je nekaj odstotkov višja kot v Sloveniji. V
auch in diesem Bereich ihre
prejšnjem obdobju smo postopno skozi daljše časovno obdobje uspeli nekoliko
Grenzen jedenfalls dort finden, wo
znižati delež javne porabe v družbenem proizvodu. To smo vzeli
es um den Schutz des
kot cilj, ki smo ga postopno dosegali. Danes ocenjujem, da
einzelnen und der Gesellschaft vor
je delež javne porabe nekje med 42 in 43 odstotkov
bedenklichen wirtschaftlichen Praktiken oder gar
družbenega proizvoda nek ravnotežen cilj, h kateremu bi v danih
vor strafbaren Handlungen geht. Die
razmerah Slovenija morala težiti tudi v prihodnjih letih. Ocenjujem, da
zunehmende Bedeutung der neuen Medien
bi bilo bistveno zmanjšanje, zniževanje javnofinančne porabeod tega odstotka navzdol,
für unsere Gesellschaft wurden durchaus
torej še večja racionalizacija javne finančne porabe, lahko po eni
auch vom Bundesministerium für Justiz
strani sicer koristna razbremenitev gospodarstva, vendar po drugi strani bi
erkannt. Uns stellt sich dabei
verjetno povzročila težave pri financiranju različnih dejavnosti, najbrž tudi rušenje
insbesondere die Frage nach einem
socialnega ravnotežja in posledično najbrž tudi vpliv na gospodarsko rast.
Anpassungsbedarf beziehungsweise nach einer Weiterentwicklung
Ugotavljamo, da v svetu, predvsem pa v Evropi, v Evropski
der gesetzlichen Rahmenbedingungen. Über eines
uniji, gre za neko približevanje do sedaj dveh temeljno različnih
muß doch wohl Konsens herrschen:
konceptov. Eden je tako imenovana "welfare" država, država blagostanja, kjer
Auch hinsichtlich der neuen Medien
države celo več kot 50 odstotkov družbenega proračuna namenjajo javni
ist ein Mindestmaß an Regelungen
porabi, ali pa na drugi strani za, bolj za anglosaške
notwendig. Dies bedeutet nicht den
modele, kjer so deleži javne porabe v družbenem proizvodu nižji,
Ruf nach einer Zensur des
celo nižji od 40 odstotkov. Vendar jih ponekod v zadnjem
Internets, sondern trägt der Erkenntnis
času zvišujejo, na primer v Veliki Britaniji, kjer ugotavljajo, da
Rechnung, daß bei aller Freiheit
imajo vedno večje težave pri zagotavljanju ustreznega nivoja, na primer
der Kommunikation und des Informationsaustausches
zdravstva, izobraževanja ali nekaterih drugih javnih dejavnosti. Tako da zlasti
auch das Internet nicht quasi
v Evropi različni modelikonvergirajo k nekemu skupnemu ravnotežnemu deležu javne
in einem rechtsfreien Raum existieren
porabe v družbenem proizvodu, ta pa seveda kljub vsemu še
darf. Im Spannungsverhältnis zwischen Informations-
variiera od države do države glede na njene specifičnosti. Naš
und Kommunikationsfreiheit auf der einen
cilj v vseh dosedanjih letih je bil čim bolj uravnotežen
Seite und dem Persönlichkeitsschutz, dem
razvoj, tako da ne bi prišlo do negativnih socialnih implikacij
Eigentumsrecht, dem Datenschutz und dem
in tudi ne do tega, da bi nekatere naše javne
Schutz der öffentlichen Sicherheit auf
potrebe in dejavnosti postale na nek način kronično podhranjene in
der anderen Seite besteht ein
bi potem prišlo naenkrat lahko do velikih težav, do kolapsov
im Verfassungsrecht gegründeter Wertekonsens als
posameznih dejavnosti, kot se je to dogajalo v nekaterih državah,
Printmedien und die briefliche Kommunikation.
tudi državah Evropske unije. Drugi cilj, ki smo ga imeli
Diesem Konsens kommt auch in
pri postavljanju proračuna in pa javnih financ v naslednjem letu,
dem neuen Feld Anspruch auf
je bilo zagotavljanje čim manjšega primanjkljaja, tako proračunskega kot javnofinančnega.
Geltung zu. Dabei geht es
V danih okoliščinah smo ocenili, da bi bilo nerealno startati
aber auch um die freie
na ničelne primanjkljajev oziroma na popolno uravnoteženje javnih financ, in
Entfaltung der neuen Informations- und
cilj postavili približno 1% družbenega proizvoda primanjkljaja v javnih financah
Kommunikationstechnologien auf der Grundlage einheitlicher,
in približno tudi v proračunu. Naš cilj za naprej sicer
fairer Rahmenbedingungen. So werden etwa
ostaja postopno zniževanje tega primanjkljaja oziroma popolno uravnoteženje proračuna in
die Regelungen hinsichtlich Datenschutz, Datensicherheit,
javnih financ, torej brez primanjkljaja. Vendar moramo ob tem povedati,
Anwendbarkeit nicht zuletzt auch im
da so več ali manj vse zahodne države financirale skozi
Rahmen gerichtlicher Verfahren zu prüfen
daljše obdobje svojrazvoj s proračunskimi in javnofinančnimi primanjkljaji in da
sein. Dabei soll aber keineswegs
so šele v zadnjem času, v zadnjih letih začele zmanjševati
ein neues Medium mit überschießenden
in odpravljati svoje javnofinančne primanjkljaje, potem ko so dosegle določeno
Maßnahmen an die Kandare genommen
stopnjo razvoja, pokrile infrastrukturne in druge potrebe in potem začele
werden, vielmehr sollen mit Augenmaß
vzpostavljati neko dolgoročno stabilnost javnih finance; vendar običajno že na
gezogene Grenzen vor nicht wünschenswerten
precej visokem nivoju javnega dolga, precej višjem, kot je danes
wirtschaftlichen Praktiken und kriminellem Mißbrauch
javni dolg Republike Slovenije. Torej, upravičeno se seveda lahko postavlja
schützen. Daß gerade für das
vprašanje, ali je sploh smiselno na tej stopnji razvoja imeti
Internet, das schließlich auch die
kot cilj popolnoma uravnotežene javne finance, brez primanjkljaja, ki se
kriminellen Möglichkeiten potenzieren kann, solche
ga da razvojno usmeriti, usmeriti tudi za financiranje najbolj potrebne
Grenzen nicht gelten sollten, läßt
infrastrukture in pa javnih dejavnosti. Mi ocenjujemo, da je kotsrednjeročni
sich mit nichts begründen. Gerade
cilj to povsem utemeljeno in primerno, torej težnja k izravnanemu
im Zusammenhang mit dem von
proračunu, ker smo kljub vsemu sorazmerno majhna država, ki kljub
meinem Vorredner angesprochenen, in den
vsemu ne želi preveč tvegati v javnih financah, želi ohraniti
Medien breit, aber völlig einseitig
svojo javnofinančno stabilnost. Vendar ocenjujemo, da v teh nekaj letih
dargestellten Beschlagnahmevorgang, der im übrigen
1% javnofinančni primanjkljaj ni problematičen; seveda če ga ustrezno usmerimo
zu einer Erhärtung der Verdachtslage
v financiranje pravih dejavnosti, pravih potreb. In z ozirom na
auf Verbreitung von Kinderpornographie geführt
nekatere občasne pripombe in kritike lahko še vedno zatrdim in
hat – Näheres hiezu zu
ugotovim, da so slovenske javne finance v dobrem stanju, primerljivo
sagen, möchte ich quasi aus
z drugimi državami v zelo dobrem stanju. To potrjuje ves
kriminaltaktischen Gründen in diesem Stadium
čas visok kreditni rating Slovenije, ki se v zadnjih letih
des Verfahrens dem Herrn Innenminister
ni zmanjševal, ampak se je celo izboljševal. Cilj enoodstotnega primanjkljaja
überlassen –, wurde die Frage
bomo v letošnjem proračunskem predlogu resda dosegli s pomočjo izrednih
nach einer allfälligen strafrechtlichen Verantwortlichkeit
prihodkov iz naslova koncesij za UNTS, mobilno telefonijo tretje generacije.
des Anbieters von Netzwerkdiensten für
Vendar smo v predlog proračuna vključili le manjši del predvidenih
die Netzwerkinhalte gestellt. Diese läßt
prihodkov iz razpisa za koncesijo. Z njimi bomo pokrili le
sich meines Erachtens durchaus auch
prenesene obveznosti iz prejšnjega leta, približno 22 milijard, ki tudi
aufgrund der bestehenden Bestimmungen befriedigend
predstavljajo nekakšne izredne prihodke, saj jih vlada, ki je začela
lösen: Erhält ein Betreiber Kenntnis
delovati šele konec leta, kot sem dejal, ni mogla pokriti
davon, daß in seinem Dienst
v breme tekočega proračuna. Tako da bo dejanski primanjkljaj proračuna
Informationen mit strafgesetzwidrigem Inhalt angeboten
in javnih financ za letu 2001 ostajal približno en odstotek,
werden, und nimmt er dies
torej; 0,98 odstotka je javnofinančni primanjkljaj in 1,08 odstotka proračunski
Straftatbestand. Eine darüber hinausgehende strafrechtlich
primanjkljaj. Ob višjem iztržku od koncesij bo primanjkljaj še nižji.
sanktionierte Verpflichtung, die Datenbestände im
Predvidevamo pa, da se bodo ta sredstva porazdelila na dve
Netz regelmäßig nach strafrechtswidrigen Inhalten
leti, tudi na drugo leto, in bomo poskušali ta sredstva,
zu durchsuchen, wird im Regelfall
če bo torej razpis za koncesije uspešen, čimbolj smiselno uporabiti
nicht gegeben sein. Die allenthalben
ne za tekočo potrebno, pač pa za zmanjševanje primanjkljaja in
geäußerten Befürchtungen nach einer uferlosen
za financiranje nekaterih propozivnih potreb, za katere se bo državni
Ausweitung der Haftung von Providern
zbor eventualno odločil. Spoštovane poslanke in poslanci! Gospodarska gibanja bodo
sind daher unbegründet. Hohes Haus!
predvidoma tudi letos, leta 2001, ugodna. Tudi v letu 2001
Die neuen Entwicklungen erkennend, hat
bo prispevek izvoza k rasti najpomembnejši, čeprav bodo predvidoma razmere
die Bundesregierung im Juli 1995
v mednarodnem okolju nekoliko manj ugodne kot prejšnje leto. Ob
die Arbeitsgruppe "Österreichs Weg in
tem pa računamo tudi na pomembnejši prispevek domačega povpraševanja, bolj
Chance für die Demokratie sind,
kot v letu 2000. Ob upoštevanju ocenjene rasti plač in
eine Chance für eine offene
zaposlenosti bo realna rast osebne porabe višja kot v letu
Gesellschaft und für internationale Verständigung.
2000, vendar bo še vedno precej zaostajala za predvideno rastjo
Weil das so ist, ist
osnovna sredstva se bo združevala naprej, bo ostala približno na
es notwendig, sich damit auseinanderzusetzen
takšni ravni, kot v lanske letu, realna rast državne porabe
und Ängste abzubauen. Denn wenn
pa se bo gibala približno na ravni realne rasti bruto
ich sage "eine Chance für
domačega proizvoda. Čeprav smo ob koncu lanskega leta beležili sezonsko
die Demokratie", so glaube ich
umirjanje industrijske proizvodnje, pa ob upoštevanju različnih dejavnikov, okoliščin in
auch, daß das Internet für
prognoz za leto 2001 napovedujemo dobro, to je 4 in
die Kommunikation behördlicher und staatlicher
pol odstotno gospodarsko rast. S takšno gospodarsko rastjo bomo nadaljevali
Stellen mit dem Bürger benützt
ugodne razvojne trende zadnjih osmih let, ko je družbeni proizvod
werden sollte, um die Menschen
v povprečju naraščal po 4,2 odstotka letno, kar je skoraj
viel mehr in Willensbildungsprozesse insofern
dvakrat več, kot je v tem času oziroma dvakrat več,
einzubinden, als man ihnen Informationen
kot je v tem času dosegala Evropska unija. Osnovni cilj
gibt und sie auf diese
naše plačne politike v vseh teh letih je bil ohranjanje
ist, sollte man als Chance
realne rasti plač za rastjo produktivnosti. Ta cilj je bil
erkennen. Ich sehe das Internet
dosežen tudi v letu 2000, ko je realna rast bruto
auch als eine weitere Chance,
plač na zaposlenega v povprečju znašala 1,6 odstotka. Zelo pomemben,
und zwar insbesondere im Hinblick
zelo ugoden je podatek, da smo v zadnjih štirih letih
darauf, daß es sozusagen noch
povprečne plače na zaposlenega povečevali po 2,2 odstotka letno, realno.
ein weißer Fleck auf der
Produktivnost pa je naraščala po 4,1 odstotka letno. Torej dosegali
Landkarte der Regelungswut der Parlamentarier
smo tisti optimalni cilj, ko plače naraščajo, realno naraščajo, ko
ist. Mit "Parlamentarier" sind die
se torej standard dviguje, hkrati pa narašča tudi produktivnost, in
Regelungen zusammenfinden. Solange dieser "weiße
to bolj kot plače, zato tudi skupni družbeni produkt narašča
Fleck" noch besteht, ist die
- in to po ugodnih stopnjah. Ob tem lahko ugotovim,
Chance da, das richtige Ausmaß
da smo v tem obdobju v Sloveniji izpostavili in vzdrževali
zu treffen und vor allem
dokaj uspešen sistem dogovarjanja med socialnimi partnerji. Ti rezultati to
das in den Mittelpunkt zu
kažejo, to potrjujejo. Iz tega je razvidno v naši, torej
besonderes Anliegen ist: die Grundrechte
pozitivni izkušnji, da razumen dialog socialnih partnerjev - in v
der Bürger. Bei den modernen
tem primeru so zlasti pomembni sindikati - lahko predstavlja osnovo
Informationstechniken geht es in besonderem
uravnoteženega razvoja. In na koncu potem raste tako gospodarstvo kot
Maße um die Privatsphäre und
plače. To je tisto, k čemur težimo, in upam, da
um den Schutz der Grundrechte
bomo to uspeli doseči v dialogu s socialnimi partnerji tudi
der Bürger. Herr Minister! Sie
v prihodnje. To seveda pomeni: nikakršnih prevelikih odklonov ali pritiskov,
haben hier gesagt, Ihrer Meinung
ki bi lahko ogrozili gospodarsko rast, hkrati pa seveda vzdrževanje
nach würde der Betreiber, wenn
takšne rasti, ki potem omogoča tudi zadovoljive plače in zadovoljiv
er einen strafbaren Tatbestand erkennt,
standard naših državljanov. Ob visoki gospodarski rasti in izvajanju aktivne
sagen, daß der Briefträger ...
politike zaposlovanja smo zato beležili pozitivna gibanja tudi na področju
Das scheint mir ein zulässiger
zaposlenosti. Ustvarjali smo nova delovna mesta. Stopnja registriranja brezposelnosti je
Vergleich zu sein, wenn Sie
lani v povprečju znašala 12,2 odstotka in je padla. Dejanska
den Betreiber strafbar machen wollen
nezaposlenost pa je 7 odstotkov, če jo računamo po mednarodno
für etwas, was über seine
primerljivih standardih. Število brezposelnih se zmanjšuje; kar je pomembno, število
Schienen läuft. Sie machen ja
brezposelnih, mlajših od 26 let, se še naprej znižuje, znižuje
auch nicht das Postamt, den
se tudi povprečno število iskalcev prve zaposlitve. Ocenjujemo, da se
Briefträger oder die Post schlechthin
bosta rast zaposlenosti in upadanje brezposelnosti nadaljevala tudi v letu
strafbar für das, was über
2001 in različni razvojni načrti so usmerjeni tako, da bodo
ihre Kanäle an Strafbarem passiert.
zagotavljali, ustvarjali čim več novih delovnih mest. Umirjeno in stalno
Genau das wäre aber eine
rast plač spremlja povečano varčevanje. To je narodnogospodarsko zelo pomembno.
Analogie, wenn Sie so vorgehen
Obseg varčevanja prebivalstva v bankah je bil konec lanskega leta
in hohem Maße auch um
realno za 16 odstotkov višji kot konec leta 1999, tako
das Klima in einer Gesellschaft.
da je tolarsko varčevanje znašalo že 700 milijard in v
ständig demontieren! (Beifall bei den
tej vsoti je tudi za 13 milijard tolarjev varčevanja po
Freiheitlichen.) Sie sollten nicht ständig
nacionalni stanovanjski shemi. S to shemo bo skušala vlada tudi
die Schwächsten der Gesellschaft vernachlässigen!
naprej spodbujati nove oblike varčevanja in jih usmerjati v tako
Auf die Jugend und auf
pomembne investicije, kot so stanovanjske naložbe. Več stanovanj, predvsem za
die Senioren wird vergessen, weil
mlade družine, bo ena od prioritet tudi prihodnjega obdobja. Skušalibomo
sie keine Lobby haben. Wir
to stanovanjsko varčevalno shemo še bolj razviti, še povečati razpoložljivi
werden uns auch dieser Menschen
stanovanj, ki jih bomo lahko na tej osnovi zgradili v
besonders annehmen! Die Lösungen, die
naslednjih letih. Inflacija. Inflacija v letu 2000 je bila nekoliko
die Regierung für die Finanz-
višja, kot smo pričakovali oziroma kot leto poprej. Znašala je
und Wirtschaftsprobleme anbietet, sind entweder
povprečno 8,9 odstotka v letu 2000; v veliki meri zaradi
halbherzig oder führen sogar so
zunanjih dejavnikov, predvsem zaradi naraščajočih cen naftnih derivatov na svetovnem
weit, daß wir uns international
trgu, krepitve ameriškega dolarja ter tudi naraščajoče inflacije v Evropski
der Lächerlichkeit preisgeben, wie es
uniji. Cene goriva in energije so se v povprečju zvišale
bei den Autobahn-Vignetten geschehen ist.
za okoli 25 odstotkov in so že same prispevale okoli
Das ist gelebte Regierungspolitik in
ene tretjine povečane inflacije v lanskem letu. Pod predpostavko postopnega
Österreich! Das Sparpaket ist sozial
upadanja cen nafte na svetovnih trgih ob koncu zimske sezone
unausgewogen, Proteste des ÖGB, Proteste
inob relativni krepitvi evra do dolarja ocenjujemo, da bodo neposredni
der Arbeiterkammer und Proteste von
zunanji pritiski na rast cen življenjskih potrebščin v letu 2001
Landespolitikern der Sozialdemokratischen Partei sind
bistveno manjši, kot so bili leta 2000. Pričakujemo, da se
die Folge. – Aber es
bodo inflacijska gibanja umirjala in da bomo leta 2001 v
rührt sich nichts, weil vermeintlich
Sloveniji zabeležili nižjo inflacijo, predvidoma, po oceni naših institucij, 7,8
alles bestens, alles klass ist
odstotka. Vendar sam ne bom presenečen, če bo ta stopnja
und funktioniert hat! Die Flexibilisierung
nižja od te napovedi. Primanjkljaj tekočega računa plačilne bilance v
der Arbeitszeit hat laut Studien
zadnjih letih figurira kot ena izmed težav našega makroekonomskega ravnotežja;
der Arbeiterkammer zu einem Kaufkraftverlust
oziroma vzpostavilo se je neko neravnotežje oziroma primanjkljaj, ki ima
in Höhe von 10 Milliarden
očitno nekoliko dolgoročnejše značilnosti, kar sicer ni presenetljivo, to je
Schilling geführt. 10 Milliarden Schilling
značilnost številnih drugih držav, zlasti pa tranzicijskih. Čeprav je v
sind dadurch der Wirtschaft entzogen
lanskem letu izvoz naraščal hitreje od uvoza, se je ta
worden! Oder denken Sie an
primanjkljaj ohranil predvsem zaradi izvoznih neugodnih menjalnih razmerjih, ki so
die Energiesteuer: Seinerzeit war es
nam bila v škodo. Pričakujemo, da bo leto 2001 ugodnejše.
die Idee, die Energiesteuer zur
Vendar ocenjujemo, da v naslednjih letih objektivno lahko pričakujemo gibanje
Senkung der Arbeitskosten einzuführen. Was
plačilnobilančnega primanjkljaja nekje na nivoju okoli 2 odstotkov in v
aber geschieht jetzt mit den
bistvu postopno zniževanja primanjkljaja na ta nivo in potem tudi
Einnahmen aus der Energiesteuer? –
nižje. Bistveno pa je, da je tak primanjkljaj usmerjen razvojno
Man stopft damit Löcher im
in v skladu - torej, da je vzdržen, in vSloveniji
Staatshaushalt und gefährdet auf diese
je vzdržen - pričakujemo pa, da bo prišlo do gibanj,
Weise in hohem Maße Arbeitsplätze!
do ugodnejših gibanj, predvsem tudi do večjega priliva tujih sredstev,
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Vor
tujih vlaganj, kar bo ugodno vplivalo tudi na ta podatek
dem EU-Beitritt hat Frau Ederer
in seveda še na celoten razvoj Slovenije. Tuje investicije, tuja
– das habe ich noch
vlaganja ostajajo naprej ena izmed, rekel bom, odprtih možnosti slovenskega
im Ohr – eine Ersparnis
gospodarstva. Te možnosti še nismo izkoristili oziroma izkoristili smo jo
von 1 000 S im
v sorazmerno majhni meri. Skušamo dati na različnih področjih, na
Monat versprochen. Jetzt haben wir
različne načine nek pospešek in povečati tuja vlaganja, ne samo
es amtlich: Es war eine
zato, ker na tej razvojni stopnji potrebujemo več sredstev, več
glatte Lüge, was sie uns
kapitala, ampak tudi zato, ker prinašajo s sabo tudi nove
versprochen hat. 1 000 S
trge, nove tehnologije in pa seveda večjo možnost, da uspešno
versprochen, amtlich bestätigt werden jetzt
tekmujemo v svetovni gospodarski tekmi. Skušamo s postopki racionalizacije na
20 Prozent dieses Betrages. Angeblich
različnih področjih odpraviti različne investicijske ovire, omogočiti lažji dostop podjetjem,
beträgt die Ersparnis 200 S,
našim in tujim, na naš trg. Zasnovali smo, kot temu
und das ist längst von
pravimo, kar cel protibirokratski program, s katerim bomo skušali poenostaviti
der Inflation aufgefressen worden. Die
različne administrativne postopke in ovire in s tem napraviti državo,
Gebührenerhöhungen, die Sie beschlossen haben,
seveda državno upravo po eni strani bolj enostavno in učinkovito,
haben das wettgemacht. Es ist
po drugi strani pa, upam, tudi bolj prijazno vsem državljanom.
so weit gekommen, daß diese
To je eden izmed bistvenih ciljev, čeprav se zavedamo, da
Regierung ein Belastungspaket präsentiert hat,
ni lahek, da povsod v svetu birokracija postavlja vedno nove
in dem auch die Körperschaftsteuer
in nove ovire, ki jih je treba preskakovati, zlasti nerada
enthalten war. Die Körperschaftsteuer-Regelung mußte
pa sama sebe reducira oziroma racionalizira. Vendar mislim, da gre
vom Gericht aufgehoben werden, weil
za pomembno nalogo, za dejavnost, aktivnost, s katero želimo povečati
die Parlamentarier, die dieser Belastungsmaßnahme
fleksibilnost našega gospodarstva in pa izkoristiti iniciativo ljudi, državljanov, posameznikov,
ihre Stimme gaben, nicht in
nov razvojni impulz. V proračunu za leto 2001 vlada vključuje
der Lage sind, gesetzeskonforme Pakete
kot enega temeljnih ciljev tudi program obsežnejše privatizacije državnega premoženja.
zu schnüren. Die Korrektur durch
Predložili smo podrobnejši program privatizacij v različnih sektorjih. Pri tem
das Gericht kostet den Finanzminister
ne gre le za naš odgovor na vedno pogostejše pripombe
1,7 Milliarden Schilling jährlich. Ich
mednarodne skupnosti, ne nazadnje tudi Evropske unije, pač pa v
warte schon gespannt darauf, von
veliki meri za našo lastno izkušnjo - izkušnjo, da državno
wem er sich diese 1,7
lastništvo ni vedno učinkovito in ne zagotavlja dovolj kvalitetnega upravljanja
Milliarden Schilling holen wird. Noch
podjetij v pogojih vedno večje mednarodne konkurence in globalizacije. Res
weiß er es nicht. (Abg.
je, da od prodaje premoženja pričakujemo tudi znatna finančna sredstva,
Er wird versuchen, sich das
ki pa jih ne bomo namenili tekoči porabi, pač pa
Geld wieder einmal von den
prvenstveno zmanjševanju javnega dolga in s tem dolgoročni utrditvi javnofinančne
Arbeitnehmern zu holen. Wir werden
stabilnosti. Dovolite, da v tem kontekstu omenim tudi odločenost vlade,
uns aber vehement dagegen wehren,
da pospešeno zaključi postopke denacionalizacije, ki se že predolgo vlečejo.
daß das noch einmal geschieht!
Res je, da so predpisi zapleteni, velikokrat kontradiktorni, interesi zelo
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn
konfliktni, administrativne zmogljivosti omejene, vendar postajajo deset let po sprejemu
diese Regierung schon an kleinen
zakona vedno težje verodostojno pojasnjevati doma in v tujini, zakaj
Problemen wie der Vignette scheitert,
ne uresničimo zakonov, ki smo jih sami sprejeli. Prepričan sem,
frage ich mich: Lieber Herr
da bo pospešen zaključek denacionalizacijskih postopkov pozitivno vplival na pravno
Bundeskanzler, was werden Sie in
trdnost naše države, sprostil vrsto potencialov in utrdil našo kredibilnost
der Frage der Währungsunion tun?
v kritičnem obdobju približevanja članstvu v Evropski uniji in NATU.
Was werden Sie in der
Tudi v ta namen je vlada letos namenila več sredstev,
Frage der EU-Erweiterung tun? Was
več kot do sedaj in skušamo in upam, da bomo
werden Sie für die wirtschaftliche
napravili bistven premik naprej. Spoštovane poslanke in poslanci, dosežena izmerljiva
Weiterentwicklung unserer Republik und aller
stopnja razvoja in opravljene institucionalne reforme potrjujejo, da se v
Berufstätigen in unserem Land tun?
Sloveniji zaključuje obdobje tranzicije in prilagajanja institucionalnega okvira potrebam konkurenčnega
Wo sind Ihre Beschäftigungsprogramme, und
tržnega gospodarstva. Osnovi cilj ekonomske politika ostaja ohranjanje visoke stopnje
wo sind die Entlastungen bei
gospodarske rasti,ki bo v naslednjih letih omogočala postopno zmanjševanje plačilnobilančnega
den Arbeitskosten, die immer wieder
primanjkljaja in uravnoteženje javnih financ ob hkratnem zniževanju inflacije in
versprochen, aber nie durchgeführt worden
brezposelnosti. Temeljni cilj razvoja pa ni gospodarska rast sama po
sind? Das interessiert die Öffentlichkeit
sebi, temveč celovito povečevanje blaginje prebivalk in prebivalcev Slovenije. Rezultat
besonders. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
razvoja mora biti dolgoročno uravnovešeno izboljševanje gospodarske, socialne in okoljske
Der Bundeskanzler weiß genau, daß
dimenzije blaginje. Vlada bo zato s svojimi ukrepi krepila razvoj
durch die Arbeitszeitverkürzung keine neuen
ključnih sodobnih dejavnikov, to je povečevanje konkurenčnosti gospodarstva in odprtosti
Arbeitsplätze geschaffen werden. Neue Arbeitsplätze
države ter razvoj človekovih virov. Mednarodno primerljive vrednosti potrjujejo, da
sind nur möglich durch die
je takšna usmeritev pravilna in možna. Slovenija po večini kazalcev
Schaffung von Arbeit. Das ist
zmanjšuje zaostanek za najbolj razvitimi državami. Brutodomači proizvod Slovenije na
die Aufgabe, und das muß
prebivalca, merjen po kupni moči, je po uradnih podatkih evropskega
das Ziel aller politisch Verantwortlichen
statističnega urada leta 1995 znašal 64 odstotkov povprečja držav Evropske
Wirtschaftspolitik. Wir brauchen Wirtschaftswachstum, und
unije; leta 1999 - to je zadnji razpoložljiv podatek -
wir brauchen Stabilität in diesem
pa že 71 odstotkov in je presegel 15 tisoč dolarjev
Land, damit das Vertrauen für
na prebivalca. S tem je Slovenija že prehitela članico Evropske
Investitionen wieder geweckt wird. Wir
unije Grčijo in se povsem približala Portugalski. Te države, vključno
brauchen ein investitionsfreundliches Klima. Diese
z Irsko in Španijo, so v zadnjih letih uspele doseči
Lösung erwarten sich die österreichischen
sorazmerno ugoden razvoj, sorazmerno dobre razvojne stopnje, potem ko so
Arbeitnehmer!  Zur Beantwortung der
postale članice Evropske unije, z velikim koriščenjem sredstev iz skladov
Dringlichen Anfrage hat sich der
Evropske unije. Slovenija je ta svoj razvoj in pa zmanjševanje
Herr Bundeskanzler zu Wort gemeldet.
razlike do povprečja Evropske unije pa dosegla sama, s svojimi
Ich erteile es ihm.
sredstvi; še preden torej lahko koristimo različne sklade - strukturne,
Herr Präsident! Hohes Haus! Meine
druge - ki so na razpolago v Evropski uniji manj
sehr geehrten Damen und Herren!
razvitim članicam, kot so te države, ki sem jih omenil.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter Gaugg!
Podatki tudi kažejo, da je Slovenija v socialnem in okoljskem
Ich werde mich bemühen, nach
smislu primerjalno še bolj razvita kot gospodarsko. Po indeksu človekovega
Ihrer Tour d’horizon von Klagenfurt
razvoja, ki ga kot mero razvitosti uporabljajo Združeni narodi in
bis zur Pension eines Generaldirektors
ki ob kazalcih gospodarske moči upošteva tudi zdravje in izobrazbo
auf das Thema zurückzukommen, das
prebivalstva, se je Slovenija ob zadnjem mednarodno primerljivem podatku leta
für uns im Hohen Haus
1998 uvrstila na 28. mesto med 174 državami. Indeks zdravja
und in der österreichischen Innenpolitik,
nas v enaki primerjavi uvršča na 33., indeks izobrazbe pa
aber auf jeden Fall für
celo na 21. mesto v svetu. Na drugi strani tudi
mich persönlich das zentrale und
podatki o revščini kažejo, da se je ta v zadnjih
wichtigste ist: das Thema Beschäftigung,
letih zmanjšala. Stopnja relativne revščine je v Sloveniji nižja ne
das Thema Arbeitsplätze und das
samo od vseh tranzicijskih držav, pač pa tudi od številnih
Thema neue Vollbeschäftigung! (Beifall bei
članic Evropske unije. Seveda smo s tem lahko samo delno
der SPÖ und bei Abgeordneten
zadovoljni, saj bo naša naloga odpravljati revščino, dokler bo prisotna,
der ÖVP.) Ohne etwas beschönigen
in se ne bomo zadovoljili s tem da smo boljši
zu wollen, kann ich sagen
od drugih oziroma boljši od evropskega ali kakšnega drugačnega povprečja.
– wir haben das in
Prav pa je, da se zavedamo mednarodnih svetovnih realnosti in
der Vergangenheit bewiesen –: Die
da znamo razumeti ter tudi odgovorno sprejemati dejstvo, da je
Politik der österreichischen Bundesregierung und
naša država zaradi svoje gospodarske trdnosti in politične varnosti danes
der österreichischen Sozialpartner hat dazu
lahko že obljubljena dežela za marsikoga, ki doma tega nima.
geführt, daß Österreich im Vergleich
Zato je realna predpostavka, da bo Slovenija postala vedno bolj
zu anderen europäischen Staaten sehr
ciljna in ne le tranzicijska država za emigrante, tudi ilegalne.
gut dasteht. Dafür haben die
S tem vprašanjem se vlada vedno bolj intenzivno ukvarja in
geschaffenen Rahmenbedingungen gesorgt, aber auch
mu je tudi v proračunu namenila ustrezno pozornost. Celo nad
der hohe persönliche Einsatz zur
povprečjem držav Evropske unije pa se uvrščamo po indeksu pristnega
Erhaltung von Unternehmen von Donawitz
varčevanja, ki ga kot mero trajnosti razvoja uporablja svetovna banka.
bis zu jenen im Gölsen-
Po njenih ocenah Slovenija s sedanjo gospodarsko dejavnostjo ne ogroža
und Traisental. Meine sehr geehrten
blaginje prihodnjih generacij, saj ustvari več virov blaginje, kot pa
Damen und Herren! Mit einem
jih razvrednoti. Torej, to je nek ključen pokazatelj, ki kaže
Beschäftigungsausmaß in der Höhe von
tudi razvojno perspektivo. Torej, ustvarjamo več resursov, več potencialov za
über 3 Millionen unselbständig Beschäftigten,
prihodnost, kot pa jih trošimo v svojem tekočem življenju. Spoštovane
mit einer Arbeitslosenquote von 4,1
poslanke in poslanci! Danes je čas hitrejši, svet manjši, kot
Prozent und mit der niedrigsten
pravijo; Slovenija pa morda ob tem večja. Vsaka država je
Jugendarbeitslosigkeit nehmen wir in Europa
tako velika, kolikor so velike možnosti njene mednarodne in globalne
eine hervorragende Position ein. Das
uveljavitve ter sposobnosti njenih državljank in državljanov. Tudi v tem
ist bewiesene Politik und bewiesener
pogledu je letošnji proračun naravnan razvojno. Usmerja se predvsem k
Einsatz – und das sind
tistim vsebinam, ki razvijajo konkurenčne zmožnosti posameznikov in države. Predlagane
nicht nur Büttenreden! Klar und
proračunske številke zato pomembno poudarjajo področje izobraževanja - nominalno rast
deutlich ist zu sagen, daß
17,7 odstotkov, znanosti - nominalna rast je 21,4 odstotka glede
wir uns den Herausforderungen bewußt
na realizacijo 2000, zdravja, kjer je nominalna rast celo 36,6
aktiv und gestalterisch stellen, welche
odstotkov glede na realizacijo leta 2000, in pa seveda gospodarstva,
die internationale Entwicklung, die Globalisierung
kjer je nominalna rast 16 odstotkov glede na organizacijo leta
der Wirtschaft und der zunehmende
2000. Priložnost iščemo v boljši in smiselnejši izrabi človekovih virov,
Wettbewerb für unser Land mit
v definiranju konkurenčnih možnosti, tehnološkega razvoja in v razvijanju novih
sich bringen. Ich sage klipp
zmogljivosti, ki bodo Slovenijo umestile na visoko mesto znotraj nastajajoče
und klar: Ich bin nicht
informacijske in storitvene družbe. Hkrati pa bomo skušali zmanjševati in
dafür, in den Menschen die
odpravljati sedanje in prihodnje probleme na trgu dela, preprečevati socialno
Hoffnung zu erwecken, wir würden
izključenost ranljivih skupin prebivalstva, zagotavljati pogoje za večjo kakovost bivanja
durch Protektionismus, durch das Abschotten
in ustvarjanje socialne povezanosti. Že dosežene številke so dobra podlaga
und Zusperren unseres Landes die
za takšna pričakovanja. Izobraževanju so bila v zadnjem desetletju namenjena
Beschäftigung sichern können. Dafür sind
pomembna sredstva, s čimer smo zagotovili povečevanje udeležbe v izobraževanju
wir viel zu stark in
opremo v izobraževalnih organizacijah, izgradnjo novih objektov, informatizacijo šol in
die Exportwirtschaft verflochten. Vielmehr brauchen
drugo. V populaciji, stari med 19 in 29 let, ima
wir aktive Wettbewerbspolitik in diesem
več kot 80% vseh posameznikov končano najmanj srednjo šolo. V
Lande. Und daher, meine sehr
Evropski uniji je povprečje 70%, torej smo boljši od povprečja
geehrten Damen und Herren, habe
Evropske unije; samo štiri države v Evropi imajo več kot
ich nicht nur am Parteitag,
Slovenija; to so Finska, Švedska, Danska in Nemčija - po
sondern auch hier in der
tem pokazatelju. Malokdo konča šolanje na osnovni stopnji, vključenost v
Regierungserklärung festgestellt, daß wir auf
srednješole je pri nas dosegla 98%. V zadnjem desetletju se
nationaler Ebene zu handeln. Es
je zelo hitro povečevalo število študentov, vključenost dijakov v nadaljnje
hat die österreichische Bundesregierung ein
oblike izobraževanja se približuje 50% vseh devetnajstletnikov v populaciji. Število
9-Punkte-Programm vorgelegt. Meine sehr geehrten
diplomantov na dodiplomskem in podiplomskem študiju pa se je z
Damen und Herren! Es ist
manj kot 6.000 na začetku desetletja dvignilo na več kot
kein Zufall, daß zum Beispiel
11.000 v letu 2000. Torej, veliko smo vlagali v izobraževanje
die Arbeitslosenzahlen vom März 1997
v vsakoletnih proračunih; to je bila pomembna naložba in ostaja
besser sind als die vom
ena izmed naših prioritet tudi v prihodnosti. Tudi vstopanje v
März 1996, daß die Arbeitslosenzahlen
informacijsko družbo, ki mu proračunski predlog in nova organizacija vlade
vom Februar 1997 besser waren
namenjata posebno mesto, stoji na trdni podlagi. Na šolah je
als die vom Februar 1996.
že več kot 18.000 različnih računalnikov, kar pomeni 22 osnovnošolcev
Wir erleben sogar Verbesserungen in
oziroma deset dijakov na en računalnik. Vse šole imajo dostop
solch schwierigen Zeiten! Das ist
do interneta, res je, da samo dobra tretjina prek organiziranih
das Ergebnis einer sehr konsequenten
mrež. V okviru evropskih primerjav je Slovenija glede na večino
Politik mit konkreten nationalen Maßnahmen,
indikatorjev informacijskih in telekomunikacijskih tehnologij vsaj na povprečju Evropske unije
die unsere Wettbewerbsfähigkeit sicherstellen und
in izstopa pozitivno po razširjenosti osebnih računalnikov in po odprtosti
die überdies sicherstellen, daß Unternehmen
uporabe novih tehnologij. Po zadnjih raziskavah je pri nas v
in Österreich, auch ausländische Unternehmen
uporabi že okrog 600.000 računalnikov, skoraj tretjina gospodinjstev že ima
in Österreich weiterhin investieren und
dostop do interneta. Skupno število aktivnih mesečnih uporabnikov interneta je
Beschäftigungspolitik für unsere Zeit. Unbestritten
340.000, več kot 170.000 oseb ima lasten elektronski naslov. To
ist, daß in Europa in
so pomembni dosežki, vendar z njimi nismo in ne moremo
den letzten Jahrzehnten ein Zusammenhang
biti zadovoljni, ker so dogajanja na tem področju zelo hitra
zwischen Arbeitszeitverkürzung und Beschäftigung bestanden
in se nikoli v nobenem trenutku ne smemo uspavati. Z
hat. Selbstverständlich ist es so,
ukrepi za liberalizacijo telekomunikacijskega trga bomo dosegli zniževanje cen in
das kann niemand leugnen! (Beifall
s tem omogočili večjo uporabo interneta. V proračunu so predvidena
bei der SPÖ.) Zur Frage
sredstva za zmanjševanje tako imenovane digitalne ločnice, torej za izvajanje
3: Ein klares Nein. Zur
programov računalniškega opismenjevanja tudi za tiste, ki so iz teh
Frage 4: Diese Forderung habe
ali drugih razlogov ostali zunaj uveljavljenih programov, in za nadaljevanje
ich nie gestellt. Zur Frage
programov računalniškega izobraževanja nasploh, tudi starejših. Za povečevanje dostopnosti interneta
eine Reihe einschlägiger Studien! Wenn
tudi za tiste, ki ga sami še nimajo, načrtujemo vzpostavitev
Sie wollen, kann ich Ihnen
informacijskih kioskov na javnih mestih in še nekatere novosti. Široko
eine Liste von Schulmeister über
razumevanje znanstvenoraziskovalne dejavnosti potrebujejo učinkovite instrumente za prenos znanj, tehnologij
wie sie alle heißen –
in razvojnih potencialov v gospodarsko prakso. To bodo programi za
gerne übergeben, damit Sie das
mlade raziskovalce, izmenjave študentov, dodatno in izredno štipendiranje nadarjenih študentov
nachlesen können. (Beifall bei der
in študentk, oblikovanje novih programov, usposabljanja, ki bodo ponudili regionalnim
SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen
agencijam in tehnološkim parkom kadrovski potencial za decentralizirano in v
und Herren! Es geht darum
gospodarstvo vključeno znanstveno delo. Država blaginje ne pomeni več le
– und ich möchte es
izpolnjevanje osnovnih socialnih potreb. Te so v proračunskem predlogu zapisane
noch einmal betonen –, daß
kot nadaljevanje dosedanjih usmeritev in so povezane z vladnim ciljem
wir hier mit einer vernünftigen,
ohranitve dosežene ravni socialne varnosti. Ponekod pomenijo tudi njeno preseganje,
solidarischen Politik dafür sorgen, daß
podpora področja in socialnega varstva predvideva 16,3 odstotka nominalne rasti
auch die Armut in Österreich,
glede na leto 2000, transfer v pokojninski blagajni pa 17,9
die Sie auch angesprochen haben,
na 2000 Blaginjo danes pričakujemo tudi v zahtevnejših instrumentih področjih:
bekämpft wird; Sie kennen das
zdravstva, sociale, okolja in drugih. Pomembno se zato v letu
Programm der Bundesregierung dazu. Zur
2001 povečuje delež, namenjen uravnoteženemu in premišljenemu okoljskemu razvoju, ki
wieder einmal: "ohne Lohnausgleich". Ich
dosega kar 42,6 odstotka nominalne rasti, glede na realizacijo leta
habe das nie so gesagt.
2000, in regionalnemu razvoju za ohranjanje kakovosti okolja in bolj
(Abg. Aumayr: Verzetnitsch hat dagegen
skladnega uravnoteženega razvoja. Uveljavljajo pa se tudi že nove nacionalne
gestimmt!) (Zwischenruf des Abg. Mag.
strategije, kakršna je na primer v zdravstvu strategija varnosti živil
Trattner.) Nein, bitte machen Sie
in politike zdrave prehrane, ki jo navajam kot primer poglobljene
sich doch die Mühe, das
in celovite skrbi za razvoj in ohranjanje najpomembnejših narodovih potencialov.
Gesamte zu lesen, dann werden
Zahtevala bo izrazito medresorsko sodelovanje tako rekoč večine ministrstev, njen
Sie, wenn Sie fair sind,
izid pa bo bolj zdravo prehranjevanje državljanov Slovenije v vseh
die richtigen Schlüsse ziehen. Zur
starostnih obdobjih. Obsegala bo celotno prehransko verigo in zahtevala spremembe
Frage 8 betreffend das Investitionsklima:
na številnih področjih: kmetijski politiki, predelovalni industriji, označevanju živil, fiskalni
Meine sehr geehrten Damen und
politiki. Zdravje je element kakovosti človeškega kapitala, zato ga moramo
Herren! Ich glaube, die Beispiele
razvijati, krepiti in varovati, ne le kot temeljno človekovo pravico,
zeigen, daß das Investitionsklima in
temveč tudi kot podporo razvoju človeških potencialov. Zato so v
Österreich insgesamt ein gutes ist.
proračunskem predlogu postavke za izboljšanje dostopnosti do zdravstvenega varstva, zaoblikovanje,
Das heißt aber nicht, daß
sprejem in izvajanje nacionalnih programov za krepitev in varovanje zdravja
wir an der Verbesserung der
in krepitev nevladnih organizacij na tem področju, za izboljševanje in
Rahmenbedingungen für Investitionen nicht weiterhin
posodobitev infrastrukture, ki je potrebna za zagotavljanje teh aktivnosti, pa
massiv arbeiten müssen. Die Diskussion
tudi za izvajanje aktivnosti, potrebnih za sprejem in izvajanje alkoholne
um eine Verkürzung der Lebensarbeitszeit,
politike, prehranske politike, spodbujanje telesne dejavnosti, krepitve duševnega zdravja in
meine sehr geehrten Damen und
preventive samomora in nezgod. Gospe in gospodje poslanci, spoštovane državljanke
Herren, gibt es in ganz
in državljani, angažirani smo na zelo široki fronti. Poleg tega,
Europa. Seien wir doch ehrlich,
kar sem naštel, gradimo na primer avtoceste, moderniziramo železnice. Večkrat
es gibt in ganz Europa
se postavlja vprašanje, ali bomo vzdržali financiranje tolikih prioritet. Letos
eine Diskussion über die Verkürzung
smo dodali še nekatere nove. Ni jih malo, ki mislijo,
der Lebensarbeitszeit. Sie tun mit
da bi morali upočasniti izgradnjo avtocestnega križa, če želimo zadovoljive
Ihrer Frage so, als ob
rezultate na drugih področjih. Res je, da v Sloveniji potrebujemo
das ein ganz absurdes österreichisches
več kapitala, z lastnimi sredstvi in kreditnimi aranžmaji ne moremo
Phänomen wäre. (Abg. Mag. Stadler:
zadovoljiti želja in izkoristiti vseh možnosti.Zato moramo poiskati različne dodatne
Ihre Gewerkschaftsfunktionäre waren auch sehr
načine za financiranje, ob neposrednih tujih investicijah tudi koncesijsko financiranje.
erstaunt!) Zur Frage 9: Nein,
V infrastrukturni izgradnji še posebej. Do zdaj smo zgradil že
das trifft nicht zu. Zur
več kot 200 kilometrov avtocest, kar je blizu 40 odstotkov,
11 betreffend Arbeitszeitflexibilisierung: Meine sehr
pred nami je še dobrih 300 kilometrov, od tega je
geehrten Damen und Herren! Ich
več kot 150 kilometrov že v izgradnji, ostalo v pripravi.
glaube, daß die österreichischen Sozialpartner
Vendar za to bodo potrebna še zelo velika sredstva. Zato
in der Vergangenheit bewiesen haben,
proučujemo možnosti, kako izpopolniti načine financiranja na tak način, da
daß sie in der Lage
bi omogočili vzdrževanje tempa izgradnje avtocestnega omrežja tako, kot smo
sind, faire Modelle mit einem
ga sprejeli tudi v državnem zboru. V letošnjem proračunu smo
ausbalancierten Interessenausgleich zwischen Arbeitnehmern und
predlagali način financiranja, ki še lovi ta predvideni tempo, za
Arbeitgebern zu erarbeiten, was zum
naslednja leta pa bomo morali proučiti torej tudi dodatne možnosti
Beispiel beim Jahresarbeitszeitmodell im Bereich
in poskušati na tak način vzdrževati ta tempo. Tudi kmetijstvo
der Bauarbeiter bewiesen wurde. Ich
dosega v našem proračunskem predlogu visok indeks rasti, realna rast
bin überzeugt davon, daß das
blizu 17 odstotkov, tako da ga lahko uvrščamo med prioritete
vor kurzem hier beschlossene Gesetz
letošnjega proračuna. Na tem področju kot tudi na drugih se
zur Arbeitszeitflexibilisierung sicherstellt, daß kein
zelo resno pripravljamo na vstop v Evropsko unijo in v
Druck auf den einzelnen Arbeitnehmer
pripravljalnem obdobju usmerjamo pomembna sredstva v kmetijstvo, pa tudi drugje.
ausgeübt werden kann, weil es
Priprava za vstop v Evropsko unijo se kot rdeča nit
einer kollektivvertraglichen Lösung bedarf, und
Hvala za besedo, gospod predsednik. Lep pozdrav vsem prisotnim. Vprašanje
ich bin sicher, daß es
za gospoda Rupla, ministra za zunanje zadeve. Slovenija si prizadeva
zu einer fairen kollektivvertraglichen Lösung
za vstop v Evropsko unijo, to je ena od prioritet
in dieser Frage in den
sedanje vlade. Postavlja pa se vprašanje: kdaj, pod kakšnimi pogoji
einzelnen Branchen kommen wird. Der
in za kakšno ceno. Evropska unija naj bi temeljila na
Bereich Metall/Gewerbe hat schon gezeigt,
štirih stebrih: prosti pretok blaga, storitev, kapitala in delovne sile.
daß zum Beispiel Freizeitabgeltung von
Ob obisku zunanjega ministra Nemčije, gospoda Fischerja smo slišali, da
Überstunden, die Gewährung von längeren
Evropska unija predvideva sedemletno prehodno obdobje za prosti pretok delovne
Freizeitblöcken und ähnliches mehr auch
sile, za nove članice, tudi Slovenijo. To pomeni, da se
zum Wohle der Arbeitnehmer ist.
ruši eden od osnovnih temeljev na škodo Slovenije. Spoštovani gospod
(Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.)
minister, sprašujem vas. Kako, na kakšen način bo vlada oziroma
Also ein Begriff, sehr geehrter
ministrstvo odvrnilo to grožnjo? Gre namreč za problem, ki se
Herr Kollege ... (Abg. Mag.
tiče vseh dosedanjih generacij in še sedmih po vstopu v
Stadler: Die wollen Geld verdienen
Evropsko unijo, ki se bodo znašle v podrejenem položaju nasproti
für ihre Arbeit! Was wollen
prebivalcem Evropske unije. Sprašujem vas, ali bo vlada še naprej
Sie einem, der 10 000
popuščala ultimatom in neutemeljenim zahtevam, ali pa bo postavila mejo,
S verdient, noch wegnehmen?) (Abg.
ob kateri naprej ne bo popuščala in s tem omogočala,
Koppler: Du kennst nicht einmal
da bo v Sloveniji zastopala stališče: Evropska unija da, vendar
den Kollektivvertrag!) (Weitere Zwischenrufe bei
ne za vsako ceno. Hvala.  Hvala lepa. Gospod minister
den Freiheitlichen.) Natürlich ist das
Rupel. Imate besedo. Prosim za mir v dvorani.  Spoštovanemu
branchenweise, Herr Kollege Stadler... (Anhaltende
gospodu poslancu bi rad odgovoril na to vprašanje v smislu
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Herr
tega, kar vem in kar je res. Najprej bi moral
Kollege Stadler! Natürlich muß das
popraviti glede tega, da seveda, zunanji minister Zvezne republike Nemčije,
branchenweise und einkommensabhängig gestaltet werden.
gospod Fischer, ni postavljal Sloveniji ob svojem obisku nobenih ultimatov
Man kann einer Ladnerin, die
in nobenih zahtev, marveč je slovensko vlado oziroma zunanjega ministra
7 000 S verdient, nicht
informiral o problemu, ki ga Zvezna republika Nemčija ima spričo
mehr viel wegnehmen. Das ist
predvidenega širjenja Evropske unije, predvsem kar zadeva neko državo, njeno
selbstverständlich, Herr Kollege! Zur Frage
sosedo Poljsko, za katero predvidevajo, da bo dejansko ob vstopu
12: Meine sehr geehrten Damen
v Evropsko unijo predstavljala neko novo situacijo v smislu prehajanja
und Herren! (Anhaltende Zwischenrufe bei
cenejše delovne sile na nemško stran meje. Ob prehodnem obdobju,
Abgeordneten der SPÖ und der
kar zahteva prosti pretok oseb oziroma delovne sile, je debata
Freiheitlichen.) Wollen Sie meine Antwort
v Evropski uniji precej živahna. Res je, da Nemčija in
hören oder nicht?  Herr
do neke mere tudi Avstrija zagovarjata takšen sistem in eno
Bundeskanzler! Ich glaube, es besteht
takšno rešitev, ki bi bila precej blizu tega, kar je
die Voraussetzung, die Beantwortung fortzusetzen.
gospod poslanec povedal oziromakar je v načrtih teh vlad. Vendarle
– Bitte sehr.  Herzlichen
je evropska komisija pred kratkim izoblikovala stališča, v katerih je
Dank, Herr Präsident. Sehr geehrter
vsebovanih pet različnih scenarijev rešitve tega problema prostega pretoka delovne
Herr Abgeordneter! Zur Frage 12:
sile, in kolikor vem, sta najslabši in najbolj liberalen scenarij
Sie sprechen hier von einem
na neki način v tem trenutku že iz igre in
Vorhaben, die Nachtarbeit künftig nur
dejansko je najslabši scenarij ta, ki ga poslanec omenja. Po
kenne ein solches Vorhaben nicht.
naših pogovorih, tudi v Avstriji, bi sklepal, da bi navsezadnje
Zur Frage 13, der Kategorie
prišlo tudi do rešitev, ki bodo bistveno drugačne od tistih,
des Abschaffens: Meine sehr geehrten
ki grozijo oziroma tistih, ki se napovedujejo s strani Zvezne
Damen und Herren! Wenn Sie
republike Nemčije. Kaže, da bo Evropska unija imela do kandidatk,
die demagogischen Verknüpfungen, die Sie
posebej do tistih, s katerimi ne bo imela posebnih problemov,
herstellen, beiseite lassen und sich
kar zadeva pretok ali pa nek povečan pretok delovne sile
nur darauf konzentrieren, was in
- torej, da bo do teh kandidatk imela fleksibilen in
diesem Artikel wirklich damit gemeint
drugačen pristop. Imamo upanje, da skratka ta scenarij, o katerem
ist, dann müssen Sie doch
je bilo govor o obisku ministra Fischerja, ne bo uresničen
erkennen, daß ganz klar und
in da bo dejansko uresničen oziroma da bo dejansko veljal
deutlich ausgesagt wird, daß wir
nek drugačen scenarij, ki je bližji tistemu, kar Slovenija pričakuje.
meiner Meinung nach einen starken
Mi smo svojim sogovornikom seveda ob vsaki priložnosti razlagali, kakšna
und leistungsfähigen Staat brauchen, einen
je naša politika oziroma kakšni so naši pogledi na ta
Staat, der auch in Zukunft
problem. Slovenija ni dežela emigracije, ampak je kvečjemu dežela priseljevanja.
verstärkt Aufgaben im Bereich des
Kot veste, če se skozi našo zahodno mejo dnevno seli
Sozialen und der Bildung übernehmen
okoli 11.000 oseb in to seveda v evropskih razmerah ni
muß. Das heißt aber, daß
nobena številka. Dejstvo je, da čez našo vzhodno oziroma južno
nicht immer neue Aufgaben dazukommen
mejo prehaja vsak dan trikrat toliko oseb in dejansko je
können, sondern daß man sich
Slovenija, kar zadeva problem, ki ste ga sprožili oziroma o
auch überlegen muß, wo der
katerem razpravljate, relativno benigen člen oziroma neproblematična država. Sicer bi
Staat Aufgaben an funktionierende private
pa jaz opozoril na to, da je potrebno počakati na
Märkte abgeben kann. Ich möchte
dokončna stališča Evropske unije, tudi Zvezne republike Nemčije. Na žalost
Ihnen nur ein Beispiel bringen:
je tako tudi pri nas in tudi v Zvezni republiki
Es war nach dem Krieg
Nemčiji, da imajo določena vprašanja svoj pomen in odmev v
in den letzten 40 Jahren
notranji politiki. Strah pred ceneno delovno silo iz sosednje države
nötig, daß der Staat aus
Poljske je v Nemčiji zelo razširjen in predstavlja za vlado
seinem Budget ein Telefonsystem finanziert
Zvezne Republike Nemčije veliko obremenitev oziroma velik strah. Zvezna republika
und entwickelt. Heute gibt es
Nemčija bo imela v letu 2002 volitve in jaz pričakujem,
in diesem Bereich einen funktionierenden
da bo vse do volilnega časa to velika tema, potem
Markt. Die ausgegliederte Post ist
pa nekoliko manjša tema. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod
genauso wie andere Wettbewerber dabei,
minister. Želite postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) Potem dajem besedo kolegici
sich dieser wichtigen Infrastruktur zu
Marii Pozsonec. Prosim, kolegica Pozsonec.  Hvala lepa za besedo.
bedienen. Das ist ein gutes
Vsem prisotnim lep pozdrav. Poslansko vprašanje postavljam vladi Republike Slovenije,
Beispiel dafür, daß nicht mehr
saj menim, da je teža problema tako velika, da mora
der Staat selbst diese Aufgabe
pri njegovem reševanju sodelovati prav vlada in njen predsednik, dr.
übernehmen muß. Ich hoffe, Sie
Janez Drnovšek. Govorimo o položaju lendavske Nafte in preko njega
treten jetzt nicht für eine
lendavske Nafte obstaja že dolgo, celo predolgo. Lastnika, Petrol in
Reverstaatlichung aller Aufgaben ein. Vielmehr
država, namreč nista dobra gospodarja. Kot lastnika bi morala poskrbeti,
müssen wir uns, um zukünftig
da njuna lastnina dobro dela, posluje z dobičkom in tako
den Staat leistungsfähig zu erhalten,
prispeva k blaginji regije in celotne Slovenije ter nenazadnje zagotavlja
mit den neuen wichtigen Aufgaben
človeka vredno življenje delavcev in njihovih družin. V ta namen
beschäftigen und in solchen Bereichen,
bi bilo treba zagotoviti dokapitalizacijo starih dolgov, ki izhajajo iz
wie ich jetzt beispielhaft einen
političnih ukrepov v preteklosti, ne pa zahtevati, da podjetje in
genannt habe, daran denken, daß
njegovi delavci sami nosijo posledice napačnih odločitev, na katere sploh
der Staat diese Aufgaben an
niso mogli vplivati. Prav tako je iluzorno pričakovati, da bodo
einen funktionsfähigen privaten Markt abgibt.
ta problem rešili sami, saj s takšnimi dolgovi ne morejo
– Zu dieser Aussage stehe
konsistentno poslovati. Prav tako niso bili resni poskusi iskanja tretjega
ich jederzeit. Zur Frage 14:
partnerja, kljub temu da nacionalni program predvideva lastno rafinerijo, lendavsko
Herr Kollege, Sie wissen, daß
Nafto že šest let pustijo hirati. Nadomestni programi se ne
die Steuerreformkommission einen klaren Auftrag
uresničujejo. Lansko leto ni bila realizirana izglasovana proračunska pomoč v
hat, nämlich das Steuersystem so
višini 400 milijonov SIT. Predvideni in obljubljeni skladiščni prostori se
weiterzuentwickeln, daß die Arbeitnehmerkosten, die
gradijo v drugem delu Slovenije in še bi lahko naštevala.
Lohnkosten entlastet werden und daß
Vse to povzroča v pokrajini velik gospodarski zastoj. Nafta je
es eher in Richtung Belastung
bila inkubator razvoja. Njeni štipendisti so postali kadrovski potencial za
von Ressourcenverbrauch, nicht erneuerbarer Energien
druge panoge gospodarstva. Pri nas zdaj ni več kadrovskih štipendij,
und ähnlichem mehr geht. (Abg.
srednja tehnična šola nima dijakov, prevozniki pa so ostali brez
Dr. Haider: Das ist ein
dela. Tisti redki, univerzitetno izobraženi ljudje ne dobijo dela niti
alter Hut!) Zur Frage 15:
kot pripravniki. Mladi dnevno zapuščajo domači kraj - v glavnem
Ich habe keine Überlegungen dazu.
zaradi ne moremo več čakati. In tako izgubljamo tudi generacije
Zur Frage 16: Herr Kollege
v močno demografsko ogroženem območju. S težkim srcem povem, ampak
Gaugg! Ich bin überzeugt, Sie
Lendava postaja mrtvo mesto. Državi za vse to ne more
sind meiner Meinung, daß privatrechtliche
biti vseeno, saj je pokrajina ob Muri tudi del Slovenije,
Käufe und Verkäufe und Diskussionen
in vlada je odgovorna za nastali položaj. Zato pozivam vlado,
innerhalb der Sozialdemokratischen Partei keine
da kot eden od gospodarjev nafte in kot odgovorna za
dem Interpellationsrecht unterliegen. (Abg. Dr.
razvoj podeželja prekine to agonijo in naredi vse za rešitev
Dr. Haider: Das Nationalbankgesetz ist
Nafte in regije ob Muri. Prosila bi za jasen odgovor,
ein Aktiengesetz!) Schauen Sie sich
torej kdaj in kako. Hvala.  Hvala lepa, kolegica Pozsončeva.
die Frage an: Es geht
Gospa ministrica, dr. Petrinova, imate besedo. Se lahko izključite kolegica
um die Frage, ob es
Pozsončeva - mikrofon. Hvala lepa.  Hvala lepa. Lep pozdrav
Stiftungen gibt, welche Stiftungen es
vsem poslankam in poslancem, pozdravljena gospa poslanska Pozsončeva! Mislim, da
wofür gibt, und um ähnliches
smo o tej problematiki razpravljali skupaj 14.3., kjer so bili
mehr. Also bei weitestgehender Interpretation
predstavniki uprave Nafte Lendava, prisotni ste bili tudi vi. Prav
hier schon klar und deutlich
tako smo istega dne se pogovarjali z največjim lastnikom, to
sagen, daß das kein Akt
je Petrolom, in smo v razgovoru, kako ta problem rešiti.
Zur Frage 18: Ich glaube,
S tem se, seveda, tudi seznanjeni, zato me čudi to
ich habe schon in der
- na nek način me čudi to današnje izvajanje. Kar
Fragestunde ausführlich beantwortet, daß eine
se tiče te dokapitalizacije 400 milijonov, kot veste v lanskem
unabhängige Expertenkommission die Pyramidenvorschläge gemacht
letu ni bila izvedena, v letošnjem letu jo pred sprejetjem
hat. Ich bin auch auf
proračuna sploh ne moremo izvesti. Je pa še vedno osnovni
den Unterschied zwischen netto und
problem, seveda, vprašanje te, bi rekla, finančne sanacije Nafte Lendave,
brutto eingegangen. Weiters bin ich
in o tem se, seveda, o vprašanju velike dokapitulizacije pogovarjamo.
auch darauf eingegangen, was ich
In kot veste, sta dva najmočnejša lastnika v tem še
persönlich mit einem allfälligen Mehrbezug
vedno nista prišla do skupnega zaključka. Kar se tiče rafinerije
machen würde, und auf ähnliches
same, na tem sestanku smo se tudi pogovarjali o možnosti,
mehr. Ich hoffe, Sie haben
da bi podjetje Team Mark vložilo, mislim, prevzelo rafinerijo in
in der Zwischenzeit auf Ihrem
jo spravilo v pogon. Na tem sestanku smo se tudi
persönlichen Lohnsteuerzettel oder in Ihrer
dogovorili, da nam to podjetje da zelo jasno ponudbo. Žal
Steuererklärung nachgesehen und konnten sich
še te ponudbe do danes nismo sprejeli in vam ne
davon überzeugen, daß auch Sie
morem na to odgovoriti. Drugače, pa vam lahko zatrdim, da
einen Beitrag zum Konsolidierungspaket wie
se s tem problemom soočamo in da pričakujemo, da bomo
jeder andere Österreicher und jede
v najkrajšem času rešili ta vprašanja. Še so določena vprašanja,
andere Österreicherin auch leisten. Wie
ki se zdaj pojavljajo s strani banke iz Zagreba in
gesagt: sonst hätten wir einen
- skratka, problemi so dovolj zapleteni, se pa z njimi
Fehler gemacht. (Beifall bei der
ukvarjamo vsak teden.  Hvala lepa, gospa ministrica. Gospa Pozsončeva,
SPÖ.) Zur Frage 19: Meine
kolegica Pozsončeva (...)  Hvala lepa za odgovor gospe ministrici.
sehr geehrten Damen und Herren!
In menim, da ni čudno, da sem postavila to vprašanje,
Sie wissen, daß auf Beschluß
ker na to temo in s približno isti vsebini smo
der Präsidiale die Bezügeregelung auch
govorili z gospodom Dragonjem in po vrstnem redu z vsemi
die Oesterreichische Nationalbank umfaßt. Ich
ministri, kar jih je bilo. Povedala sem, da zaradi mladih,
hoffe, daß ich zusammen mit
ki dnevno zapuščajo prostor, se ne moremo več strinjati s
der Einleitung alle 19 Fragen
tem položajem in s stanjem "status quo", ker enkrat Petrol
ausführlichst behandelt habe. – Danke
ni za to, da bi se kaj zgodilo, drugič vlada
schön.  Ich danke dem
ne, eden kaže na drugega in tako gre že leta
Herrn Bundeskanzler. Wir gehen nunmehr
in leta. Zaradi mladih ne moremo več tega trpeti, če
in die Debatte des Gegenstandes
že pozabimo svoj ponos, in naši ljudje tam pravzaprav životarijo.
ein. Ich mache darauf aufmerksam,
Hvala.  Hvala lepa. Želite dodatno pojasniti, gospa ministrica? (Ne.)
daß die Redezeiten jedes einzelnen
Preden nadaljujemo in dam besedo kolegu Kontiču, bi prosil vse,
maximal 10 Minuten betragen, die
da brez diskusij poslušamo kolegice in kolege, ker jih sicer
Gesamtredezeit der Fraktionen 25 Minuten.
motimo. Kolega Kontič ima besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik.
Als erster zu Wort gemeldet
Spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi! Moje poslansko vprašanje sestoji
hat sich Herr Abgeordneter Dr.
iz dveh delov in je namenjeno ministru za zdravstvo. V
Haider. Er hat das Wort.
prejšnji sestavi državnega zbora smo sprejeli nacionalni program zdravstvenega varstva
Hohes Haus! Meine Damen
Republike Slovenije z naslovom "Zdravje za vse do leta 2000".
und Herren! Sehr geehrter Herr
V procesu sprejemanja so se vedno znova zastavljala vprašanja o
Bundeskanzler! Sie haben in der
podeljevanju koncesij v javni zdravstveni mreži, torej o tako imenovanem
Anfragebeantwortung gemeint, daß Sie die
zasebništvu na področju zdravstva. Podeljevanje koncesij - omejil se bom
Forderung, die Arbeitnehmereinkommen im Zusammenhang
menim, da bi bil pravilen način podeljevanja koncesij tak, da
mit der Arbeitszeitverkürzung einschränken zu
bi lokalna skupnost najprej ugotovila potrebo po teh storitvah, potem
wollen, nie erhoben haben. Ich
razpisala koncesijo in na podlagi izbire med ponudniki tudi koncesijo
möchte aber schon festhalten, daß
podelila. Sedaj pa je praksa drugačna; zdravnik ugotovi, da izpolnjuje
Sie in einem Gespräch mit
vse pogoje, običajno si zgradi in opremi ordinacijo izven prostorov
dem Wochenmagazin "profil" von dieser
zdravstvenih domov in zaprosi občino za koncesijo. V programu, ki
Woche explizit gesagt haben: Arbeitszeitverkürzungen
smo ga sprejeli, smo zapisali, da zdravstveni domovi ohranijo vsebino
ohne vollen Lohnausgleich, das ist
dela, ki jim jo nalaga zakon, v obsegu, ki omogoča
gelebte Solidarität Ende der neunziger
uspešno poslovanje. Občine kot ustanoviteljice zdravstvenih domov se morajo zavedati,
Jahre. Also nicht im Jahr
da s podeljevanjem koncesij ne smejo ogroziti obstoja zdravstvenega doma,
2000, sondern jetzt, Ende der
kot je definirano v 7. členu zakona o zdravstveni dejavnosti,
neunziger Jahre, wollen Sie eine
v katerem je določen obseg osnovne zdravstvene dejavnosti. Za usklajevanje
Arbeitszeitverkürzung bei gleichzeitigem Lohnverzicht. Erklären
zdravstvene dejavnosti v mreži javne zdravstvene službe in za učinkovito
Sie dem Parlament, wie das
urejanje skupnih nalog javnih zdravstvenih zavodov in koncesionarjev bo na
mit den Niedrigeinkommen funktionieren soll,
območju več občin oziroma regij treba ustanoviti svete javne zdravstvene
die ja in großer Zahl
službe kot posvetovalni organ ustanovitelja javnega zdravstvenega zavoda oziroma koncidentov.
vorhanden sind! Deshalb richten wir
Med nalogami tega sveta je tudi, da obravnava predloge za
diese Dringliche Anfrage an Sie.
izdajo koncesij ali izvedbo razpisa za koncesije. Ministra sprašujem, kdaj
Wir können uns nicht vorstellen,
bodo ustanovljeni prej omenjeni sveti javne zdravstvene službe in kako
daß das eine sinnvolle Wirtschaftspolitik
naj ravnajo lokalne skupnosti, v tem primeru občine, do takrat.
ergibt. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
Moje drugo vprašanje je ravno tako vezano na nacionalni program.
eine neue Vollbeschäftigung geschaffen werden
Ministra sprašujem, kdaj bo v Velenju ustanovljena enota zavoda za
von der selbst der Leiter
zdravstveno varstvo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod minister, imate
des Arbeitsmarktservice im Jänner gesagt
besedo.  Spoštovane poslanke in poslanci! Spoštovani poslanec, gospod Kontič,
hat, die Sozialpartner seien die
hvala vam zlasti za prvo vprašanje. Ne bi se mogel
größten Bremser vom Dienst, weil
bolj strinjati z vašimi ugotovitvami, da na področju podeljevanja koncesij,
nicht einmal 500 Millionen Schilling
torej podeljevanja vstopa v javno mrežo zdravnikom, ki delajo na
arbeitsmarktwirksam umgewidmet werden können? Die
zaseben način, pravzaprav nimamo nekaterih stvari urejenih in pravzaprav nimamo
Arbeiterkammer sagt in einem Gutachten
urejene te - ves čas obstoja te države oziroma vsaj
zur Gewerbeordnung, daß da Zugangsvorschriften
toliko časa, dokler poteka ta sistem. Ministrstvo za zdravstvo v
aufrechterhalten werden, welche in Wirklichkeit
sedanji sestavi ugotavlja, da manjkajo nekateri podzakonski akti, ki bi
Qualitätssicherung vortäuschen, dem Konkurrenzschutz dienen
sistemsko odgovorili na vprašanje podeljevanja koncesij, tudi na to temeljno
und damit den Jungunternehmer behindern.
vprašanje o razmerju med zdravniki v javnem sektorju in zasebnimi
Das sagen Ihre Sozialpartner, die
zdravniki, ki delajo v javni mreži. Na to imamo odgovore,
Sie so hochloben! Oder: Vergessen
tudi vsebina vašega vprašanja nekaj predlogov koristnih daje, ki jih
Sie nicht, daß jeden Tag
poznamo tudi že od poprej. Mi pravilnik in druge potrebne
Betriebe in Österreich zusperren! Die
akte želimo v tem ministrstvu, to je eno od naših
Firma Unilever, die viele Subventionen
prioritet, pripravi najkasneje v enem do dveh mesecih in to
bekommen hat, baut jetzt in
naj bi bila podlaga za to, česar ne bom ponavljal
Österreich wieder ab. Der Chef
za vami- tudi v programu te vlade je razvidno, da
von Unilever Österreich sagt: Ich
želi zadržati princip delovanja zdravstvenih domov in da seveda tudi
bei der Übernahme meines Jobs
zdravniki, ki bojo delali s koncesijo, morajo sprejeti koncept delovanja
in Österreich eine heile Welt
in ohranjevanje tistih aktivnosti, ki so jih doslej opravljali zdravstveni
betreten. Seit dem EU-Beitritt habe
domovi in ki so opisane v nacionalnem programu. Torej skratka
ich wiederholt auf Standortnachteile in
mislim, da bomo najkasneje v prvi polovici leta dobili ne
Österreich, wie die hohen Lohnnebenkosten,
samo teoritične odgovore, ampak tudi začeli uvajati boljšo prakso na
hingewiesen. Dann kommt er zu
podeljevanju oziroma na določanju teh razmerij in podeljevanju koncesij. Na
diesbezüglich eine verheerende Auswirkung. Mit
drugo vprašanje o določenih aktivnostih, ki zadeva finance: bodisi kadrovske
der Rationalisierung wurde die Produktion
potrebe, prostorske, razvojne na področju Velenja in ki so zapisana
von etwa 160 auf 60
v nacionalnem programu "Zdravje za vse do leta 2004" bi
Produkte reduziert, dafür wird mehr
pač odgovoril na naslednji način. Ministrstvo za zdravstvo spoštuje zakone,
aus deutscher Produktion eingeführt. Wir
resolucije, programe, ki jih ta parlament sprejema v tej ali
wollen ja nicht Arbeitsplätze in
pa jih je sprejemal v prejšnji sestavi. Samo na podlagi
Deutschland sichern, sondern wir wollen
obstoječih zakonskih podlag bi to ministrstvo moralo v letošnjem proračunu
Arbeitsplätze hier in Österreich sichern!
nastopiti s trikratno vsotodenarja, s katero je realno lahko računalo
Das muß unsere Aufgabe sein,
in za katero se bo - tudi z vašo pomočjo
Herr Bundeskanzler! (Beifall bei den
- borilo v prihodnjih tednih v letošnjem proračunu. Ugotovili smo,
Freiheitlichen.) (Abg. Koppler: Und was
da so potrebne, če hočemo realizirati te naloge, prioritete, ker
sagt der BMW-Vorsitzende? Was sagt
denarja ni dovolj in med prioritetami je v letošnjem letu
der Vorstand bei Steyr?) (Zwischenruf
izpadla enota, ki jo omenjate. Skupaj tudi z drugimi enotami,
des Abg. Nürnberger.) Lieber Kollege!
ki jih predvideva program - predvidene so namreč še enote
Man sollte damit vorsichtig sein,
zavoda za zdravstveno varstvo za Posavje, Zasavje, Notranjsko in Ptuj.
immer zu sagen: Gehen wir
Ko smo se povezali s področnim zavodom za zdravstveno varstvo
zur Tagesordnung über, ein paar
v Velenju, je pač odgovoril, da njegovemu področju pripada tudi
Arbeitsplätze haben wir halt wieder
Velenje. Pravijo, da problemi - ne da jih ni, ampak
verloren! Faktum ist, daß wir
da jih ustrezno rešujejo, da trenutno uspešno opravljajo svoje naloge
die höchste Arbeitslosigkeit seit Jahrzehnten
na vsem področju in da seveda logično proučujejo možnosti, da
in Österreich haben und es
bi ustanovili svojo enoto v Velenju, kjer naj bi delali
kein Konzept dieser Bundesregierung gibt
ali štirje delavci. Po moji presoji v letošnjem letu finačnih
– und das, was ich
zmožnosti za to ni. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod
gehört habe, ist auch keines
minister. Želi poslanec postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) Potem dajem besedo
–, sie wirklich entsprechend zu
kolegici Lidiji Majnik, za njo kolega Franci Rokavec.  Hvala
zugehört!)Aber der Herr Bundeskanzler meint
zadeva kar veliko število mladih, ki končujejo pravno fakulteto. In
dann in einem Interview mit
namreč zato, da v Sloveniji letno konča pravo cca. 400
dem "profil", daß man sich
študentov. Veliko od njih bi želelo opravljati tudi pravosodni izpit.
in Österreich an die Kategorie
Čakalna doba za volontersko opravljanje pravosodnega izpita je v Mariboru
des Abschaffens werde gewöhnen müssen.
in sodiščih, ki pripadajo v Mariboru, 5 let, v Ljubljani
(Zwischenbemerkung des Bundeskanzlers Mag. Klima.)
je čakalna doba za volontersko pripravništvo 7 let. Obvezna je
Was wollen Sie denn alles
enoletna praksa na sodišču, eno leto pa lahko opravijo kje
abschaffen? Zuerst kommt der Kollege
drugje. Za redno priporavništvo je čakalna doba 10 let. Zanima
Nürnberger mit einem Vorstoß und
me, ali ministrstvo pripravlja v letošnjem letu kakšne ukrepe, da
sagt: Reallohnverzicht ist möglich! Dann
bo rešilo ta problem, in ali bo eventualno tudi spremenilo
gehen Sie her und schweigen
zakon o pripravništvu za opravljanje pravosodnega izpita, kajti čakati 7
dazu, daß 50 Prozent der
ali 10 let, pri tem da imajo nekateri že zagotovljeno
österreichischen Arbeitnehmer außerhalb der Arbeitszeitgesetze
službo, mislim, da je le malo predolga doba. Hvala.
arbeiten. Das bedeutet auch Lohnverzicht,
Hvala lepa. Minister Bizjak.  Hvala lepa za vprašanje. Lep
sie am Samstag arbeiten müssen,
pozdrav vsem! Problema opravljanja pravniškega državnega izpita se seveda v
ohne Überstundenabgeltungen zu bekommen. Da
ministrstvu zelo dobro zavedamo. Sam sem se že ukvarjal s
haben Sie zugesehen! Das ist
tem do te mere, da smo ugotavljali, kakšne so možnosti
realer Einkommensverzicht, der hier betrieben
sodišč, da bi povečali število pripravnikov, ki na sodiščih opravljajo
worden ist! Zur Arbeitsplatzsicherung bei
pripravništvo. Tukaj je stališče vsaj nekaterih sodišč, zaenkrat ne bom
Semperit: Dieser Bundeskanzler hat als
trdil celotnega sodstva, da kapacitet za večje število pripravnikov praktično
eine Kommission einsetzen, um Semperit
ni, tako iz prostorskih razlogov kot tudi z vidika obremenitve
zu retten. Was ist aus
zaposlenih na sodiščih oziroma sodnikov. Celo drugače: v sodstvu se
der Task-Force geworden, Herr Bundeskanzler,
pojavljajo ideje, da bi povsem reformirali pravniški državni izpit v
die Sie einsetzen wollten? –
to smer, da bi pravzaprav sodišča usposabljala pripravnike le za
1 000 Arbeitsplätze sind dort
potrebe sodniške službe, ne pa za ostale vrste opravljanja pravniškega
weg. Und was Ihre neuerliche
poklica. Torej, to je precej, rekel bi, skrajno stališče, ki
Drohung betrifft, die Sie in
zahteva oziroma nakazuje na popolno reformo, popolno predrugačenje sedanjega koncepta
einem Interview mit dem "Spiegel"
pravniškega državnega izpita. Ob tako različnih gledanjih,ob tako omejenih kapacitetah
aussprechen, nämlich: Tausende staatliche Bauarbeiter
za opravljanje pripravništva za pravniški državni izpit, sem že naročil
wird es nicht mehr geben!,
znotraj ministrstva, da se začne pripravljati temeljita analiza, v katero
frage ich mich, was Sie
smer bi lahko iskali rešitve tega problema. Sedaj bodisi -
denn machen wollen. (Bundeskanzler Mag.
torej trenutno še ni odločena ta smer oziroma koncept; torej,
Klima: Private dafür!) Private dafür!
ali naj bi šli v celovito reformo samega koncepta pravniškega
Wenn Sie die Privaten schon
državnega izpita ali bi ta koncept reformirali le do te
nicht beschäftigen können, wie wollen
mere, da bi omogočali različne druge oblike opravljanja pripravništva, ki
Sie denn dann die Bauarbeiter
bi potem tudi omogočilo- tak koncept naj bi potem tudi
aus dem staatlichen Bereich in
omogočil - da bi znotraj tistega možnega obsega pripravništva na
der Privatwirtschaft unterbringen? Da können
sodiščih vendarle to pripravništvo opravljalo več kandidatov. Torej to so
Sie noch so viele "dumme"
te opcije, ki so trenutno v - rekel bi -
dieses Konzept ist zum Scheitern
preverjanju. V to smer bomo iskali rešitve in jaz računam,
verurteilt, weil es ein defensives
da bi že v tem letu vsaj prišli do nekega
Konzept ist! (Beifall bei den
koncepta, po katerem bi ta problem, za katerega še enkrat
Freiheitlichen.) (Abg. Koppler: Das hast
pravim, da se ga zavedamo in da je resen in
ja du verlangt!) Lieber Freund!
problematičen, da bi ga potem tudi reševali. Toliko lahko zaenkrat
Wenn du mich in die
odgovorim. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod minister. Želite, kolegica,
Regierung gibst, hast du nichts
postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) Preden dam besedo naslednjemu kolegu Franciju
mehr zu reden, aber die
Rokavcu, naj povem, da mu bodo sledili kolegi Samo Bevk,
Leute hätten eine Arbeit in
Janez Drobnič, Sašo Peče, Igor Štemberger in kolega Franc Čebulj.
Österreich. Und das ist das
Prosim.  Hvala za besedo. Gospod predsednik, spoštovane poslanke in
Entscheidende! (Neuerlicher Beifall bei den
poslanci, spoštovani ministrski zbor. Sprašujem ministrico za gospodarstvo, dr. Teo
Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei Abgeordneten der
Petrin, namreč v zvezi s spremembo pravilnika o poslovanju trgovin,
SPÖ.) Worum geht es denn,
o poslovalnem delovnem času. Namreč, zasledili smo, da je ta
meine Damen und Herren? Die
sprememba drastično posega v pravice oziroma v nivo pravic zaposlenih
Frage ist doch die: Was
v trgovinah. In sprašujem: zakaj je bil ta pravilnik objavljen
heißt Lohnverzicht für die Arbeitnehmer?
in izdan brez dogovora s socialnimi partnerji? Drugič: zakaj se
– Lohnverzicht kann man nur
ni upoštevala tako imenovana študija rektorja ljubljanske univerze dr. Mencingerja,
dort üben, wo es ein
kjer je zapisal, da sta delovni in odpiralni čas v
überdurchschnittlich hohes Lohnniveau gibt und
Evropski uniji stvar socialnih partnerjev in tako bo tudi v
sich Arbeitszeitverkürzungen auf ein durchschnittliches
Sloveniji. Menim namreč, da je sprememba pravilnika v nasprotju z
Meinungsumfragen bestätigen, daß diese Regierung,
dogovorom s socialnimi partnerji, tudi v nasprotju z evropsko listino
seit sie einen neuen Bundeskanzler
o socialnem varstvu in tudi ni v skladu s prakso
hat, mit Elan an die
v Evropski uniji. Na podlagi vsega sledečega ugotavljam, da je
die Menschen in diesem Lande
za predlagano spremembo pravilnika dana podlaga za uvedbo suženjskega reda
erkennen, daß es keine Streitereien
v trgovinah. Pričakujem pa od ministrstva, od gospe ministrice, kakor
und Diskussionen mehr gibt, daß
tudi od vlade, da predlagani in objavljeni pravilnik čim prej
es Ihnen nicht mehr gelingt,
umakne. Hvala lepa.  Gospa ministrica, suženjstvo je po ustavi
Sand in das Getriebe der
prepovedano, bi komentirali to, prosim.  Lepa hvala. Spoštovani poslanec,
Regierung zu bringen. (Abg. Dr.
hvala lepa za vprašanje. Pravzaprav sem zelo zadovoljna, da ste
Haider: Einkommensverzicht, lieber Freund!)Jetzt werden
postavili, ker namreč treba je ločiti seveda dve stvari: ena
Sie eben ein bißchen nervös,
stvar je socialna varnost zaposlenih, druga stvar je pa obratovalni
Herr Haider! (Beifall bei der
čas. Vprašanje o pravilniku o obratovalnem času trgovin je -
SPÖ.) Diese Regierung hat ein
mislim, podlaga za ta pravilnik je zakon o trgovini, medtem
9-Punkte-Programm zur Beschäftigung vorgelegt; und
ko pa vprašanje socialne varnosti urejajo seveda drugi delovnopravni akti.
von Ihnen gibt es Ihr
No, in v bistvu pravilnik v ničemer ne posega v
"Bündnis für Arbeit". (Zwischenruf des
pravice zaposlenih. Pravzaprav občasno delo nekaterih trgovk in trgovcev tudi
Abg. Koppler.) Mit seinem "Bündnis
ob nedeljah ne bo prav nič drugačno od občasnega nedeljskega
für Arbeit" will Jörg Haider
dela v drugih poklicih, ki se v storitvenem sektorju prilagajajo
190 000 Jobs schaffen. Experten
potrebam potrošnikov. In teh primerov je veliko: gostinstvo, bencinske črpalke,
schmunzeln hiezu, da heißt es:
zdravstvo, policija in podobno. Torej, kar ta pravilnik, mislim, sedaj
"Haiders Wundertüte". (Abg. Dr. Haider:
določa oziroma kaj popravlja, je to, da v bistvu s
Reallohnverzicht!) Ich darf zitieren: Der
tem pravilnikom vnesemo v državo enotna pravila igre za celotno
Wifo-Experte zerlegt Haiders Jobmaschine in
državo. Saj v bistvu ni mogoče, da bi vsakaobčina zase
ihre Einzelbestandteile und zieht dann
urejala, kdaj lahko podjetja, ki poslujejo na njihovem ozemlju, poslujejo
ein Resümee von "Haiders Wundertüte".
in kdaj pa ne. Samo za to gre. Tukaj ni
Für Schulmeister ist Haiders Arbeitsbündnis
nobene - mislim, ali bo trgovina, mislim, odprta tudi v
insgesamt so etwas wie Voodoo-Ökonomie,
nedeljo ali koliko časa, to je stvar zaposlenih in pa
Zauber-Ökonomie. "Haider der Zauberlehrling", haben
uprave. Če se zaposleni ne bodo strinjali, seveda uprava ne
Experten gesagt. (Beifall bei der
bo mogla tega izpeljati. So pa seveda tudi druge možnosti,
SPÖ.) (Abg. Dr. Haider: Den
in sicer možnosti, za katere dobro vemo, da - govorimo
SPÖ-Funktionär Schulmeister kannst du vergessen!)Nun
o stopnji nezaposlenosti v Sloveniji. S tem dajemo tudi možnost
noch zu einigen Fakten: So
seveda, da trgovina - ali ne - postane tudi bolj
wie eben vieles in dieser
komulativno sposobna, da je to trgovska panoga in da se
Anfrage von A bis Z
v njej tudi zaposlujejo drugi, kjer bi se lahko zaposlili
nicht stimmt, stimmt auch nicht,
za določeni čas ali pa - mislim študente - kot
daß die Gewerkschaftsspitze hiezu geschwiegen
seveda delajo drugje po svetu. Mislim, da se moramo izogniti
hat. Es gab sofort Äußerungen
- ne moremo se izogniti, da se je treba v
des Präsidenten, aller Vorsitzenden der
določenih dejavnostih, ki opravljajo storitve za potrošnika, prilagajati pravzaprav spremenjenim
einzelnen Fachgewerkschaften und anderer mehr.
navadam življenja in da klicanje države na pomoč, naj zaustavi
(Abg. Mag. Stadler: Distanziert sich
čas, enostavno ni smiselno, saj bo na koncu prizadela prav
die Gewerkschaft?) (Abg. Ing. Reichhold:
to gospodarsko panogo in seveda posledično tudi gospodarsko rast. Torej
Zahl deinen Mitgliedsbeitrag pünktlich!)Noch einmal
z vračanjem v preteklost nam to pač ne bo uspelo
einige Anmerkungen, vielleicht werden Sie
in zato mislim, da tukaj dajemo samo - ne mislim,
dann endlich zur Kenntnis nehmen,
ampak trdim, da s tem pravilnikom, še enkrat, zagotavljamo enotno
meine Damen und Herren von
pravila igre za vso državo, ker nekatere občine so to
der FPÖ, was die jetzt
že imele, druge pa ne, in je že danes to
abgeschlossenen Flexibilisierungsmaßnahmen wirklich zum Ziel
bilo možno, drugo pa je seveda stvar obratovalnega časa, stvar
haben. Die Flexibilisierungsmaßnahmen werden sicherlich
potem mene, uprave in pa zaposlenih. Mislim, kako ali bojo
nicht zu Einkommensverlusten führen, wie
ob nedeljah zaprte ali ne. Nič se ne posega v
Sie das dargestellt haben. (Abg.
socialno varnost. A ja, še eno vprašanje, če dovolite v
Dr. Haider: Bist du jetzt
zvezi z raziskavo ekonomskega inštituta. Očitno je, da pač vsak
für den Reallohnverzicht? Du hast
citira tisto, kar mu "paše". Mi smo nadrobno proučili raziskavo
ihn ja vorgeschlagen!) – Nein,
ekonomskega inštituta, prav tako ta raziskava - mislim, da je
Es werden da oder dort
bila pred dvema letoma - v njej navaja, da so
einige Überstundenzuschläge wegfallen. Im Gegenzug
ta vprašanja različno rešena v različnih deželah in seveda od
gleicher Lohn durch gleichbleibenden Monatslohn,
tistega časa, če bi zdaj pogledali nekatere dežele, ki prej
ganze freie Tage oder Blöcke
tega - mislim možnosti, obratovalnega časa v nedeljah niso imele,
und individuelles Arbeitsrecht. (Abg. Ing.
so tudi sedaj, zaradi spremenjenih navad in potreb ljudi seveda,
Reichhold: Reden Sie doch einmal
tudi to številne dežele v tem času spremenile.  Hvala
Sie zu, jetzt sage ich
Hvala lepa. Gospa ministrica, moram ugotoviti, da me z vašimi
Ihnen noch etwas, was Ihnen
odgovori niste prepričali, in mislim, da delate napako. Dejansko veste,
unangenehm sein wird! (Neuerlicher Zwischenruf
kakšno je razmerje pri nas v trgovinah na relaciji med
bei den Freiheitlichen.) Hören Sie
delodajalci in delojemalci, in da tukaj bodo delojemalci vedno v
einmal zu und werden Sie
podrejenem položaju. In s tem ste jim na nek način
nicht immer gleich nervös! Sie
- delodajalcem - omogočili še bolj odprta vrata do, pač,
wollen immer schreien, schreien, damit
izpolnitve svojih interesov. Vemo, da delodajalci ne bodo zaposlovali nove
Sie andere Argumente nicht hören
delovne sile, ampak bodo - normalno, tako kot do sedaj
müssen! (Präsident Dr. Fischer gibt
- izkoriščali obstoječo delovno silo, vsaj običajno. In drugo: spremenjene
das Glockenzeichen.) Wie handeln die
navade življenja. Gospa ministrica, pojdite v Evropsko unijo, v evropske
Gewerkschaften? – Ich zeige Ihnen
prestolnice, pa mi povejte, v katerih primerih evropskih prestolnic imamo
am Beispiel der Metallindustrie, wie
tako na široko odprta dežurstva, kakor imamo to v naši
man dort über das Thema
prestolnici ali pa v naših krajih. Nikjer! In mislim, da
Flexibilisierung verhandelt hat. (Abg. Dr.
je tukaj pravicadržave, da ukrepa in da s svojimi ustreznimi
Haider: 50 Prozent haben schon
predpisi, pač, tudi omogoči velikemu deli družin, kjer so zaposlene
Lohnverzicht!)Es gibt einen Fachverband, dessen
tudi prodajalke v trgovinah, normalno tudi družinsko življenje. In dejansko
Vorsteher in aller Öffentlichkeit gesagt
se mi zastavlja vprašanje, kateri interesi so vas vodili za,
hat: Es wird ja zumutbar
pač, sprejetje tega pravilnika in za dejansko sprejetje tako nehumanega
sein, daß die Arbeitnehmer halt
dokumenta.  Hvala lepa.  Prosim za odgovor.  Želite
einmal 45 und einmal 32
dodatno pojasniti, gospa ministrica? Prosim.  Samo še enkrat ponovim,
Stunden arbeiten und dafür keinen
kar sem že povedala, da gre za vprašanje enotnih pravil
Ausgleich bekommen. – Das gibt
iger za celotno državo Slovenije in da prejšnji pravilnik ni
es nicht! Wir haben ihm
bil v skladu z zakonom o trgovini. Potem bo pa
schlichtweg mitgeteilt: Flexibilisierung ohne Vorteile
treba pač spremeniti zakon o trgovini.  Hvala lepa. Naslednji
der Zeitung ist es anders
je kolega Samo Bevk, za njim mag. Drobnič. Imate besedo
gestanden! Nürnberger wollte das abschließen!)–
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani zbor! Zaradi številnih sprememb
In der Zeitung steht viel.
zakona o financiranju občin je le-ta postal popolnoma nepregleden. Kar
Aber wo war denn die
nekaj členov zakona so razveljavile tudi odločbe ustavnega sodišča Republike
denn der Herr Haider? Wo
Slovenije in novi zakon o javnih financah. Z vsemi temi
war denn der Herr Gaugg?
spremembami se je v celoti porušil osnovni koncept zakona o
Eine Antwort auf diesen Angriff
financiranju občin v naši državi. Glede na veliko stopnjo centralizacije
haben wir nicht gehört, weil
v državi pa se v tem zrcali tudi delež, ki
Sie ja ganz andere Vorstellungen
ga namenjamo za financiranje lokalnih skupnosti. Samo za primerjavo naj
von Flexibilisierung haben. (Abg. Mag.
navedem, da Slovenije namenja za občine 4,4% bruto družbenega proizvoda,
Stadler: Wir werden eine eigene
skandinavske države pa okoli 30% bruto družbenega proizvoda. Ob vsem
Gewerkschaft gründen! Das garantieren wir
tem pa je največji paradoks sistema financiranja občin, da favorizira
Ihnen!)Im FPÖ-Programm "Bündnis für Arbeit"
tiste slovenske občine oziroma nastanek tistih slovenskih občin, ki ne
steht: Arbeitgeber sollen leichter flexible
dosegajo zakonskih normativov za svoj obstoj. Tako imamo danes v
Arbeitszeiten anordnen können. (Rufe bei
Sloveniji 96 občin od 192, ki imajo manj kot 5000
der SPÖ:Ach so! Hört! Hört!)Es
prebivalcev, kar je osnovni zakonski pogoj za nastanek nove lokalne
sind Maßnahmen zu setzen, die
skupnosti. Prihodnje leto bodo lokalne volitve. Zato je nujno, da
eine weitgehende Flexibilität der Arbeitszeitregelung
vlada čimprej pripravi nov sistem financiranja občin, ki ne bo
ermöglichen. – Das sagte Haider
stimuliral nadaljnje drobitve slovenskih občin ter upošteval bolj pravičen in
in seiner Rede am FPÖ-Parteitag
uravnotežen zakon o financiranju občin. Poleg tega pa menim, da
1996. (Abgeordnete der SPÖ:Pfui!) (Abg.
je nujno potrebno spremeniti predvsem deleže lastnih sredstev za sofinanciranje
Koppler: Das ist eine Demaskierung!)In
investicij sredstev državnega proračuna, ki prav tako izrazito favorizira majhne
eine Senkung des Mindestlohnes vorgeschlagen,
občine, ki ne izpolnjujejo zakonskih pogojev. Nadalje je ponovno treba
von 20 Prozent, und der
pripraviti izračun primerne porabe v občinah in pri prenosih pristojnosti
Staat soll den Ausgleich zahlen.
na občinsko raven je takrat, ko prenašamo neko pristojnost na
Und jetzt verlangen Sie, die
občino, treba seveda zagotoviti tudi ustrezni delež finančnih sredstev. Ministrstvo
Leute sollen flexibler werden und
za finance oziroma gospoda mag. Ropa sprašujem, kako daleč je
der Staat soll den Lohnausgleich
s pripravami novega zakona o financiranju občin ter kako sodeluje
zahlen. (Abg. Dr. Haider: Lies
na tem področju z ostalimi resorji, posebej z ministrstvom za
das Ganze vor!) Herr Haider!
notranje zadeve, ki vsebinsko pokriva delovanje lokalne samouprave v naši
Sie spielen immer den "Robin
državi. Za odgovor se že vnaprej najlepše zahvaljujem.  Hvala
Hood des kleinen Mannes" –
spoštovani poslanci! Spoštovani gospod poslanec, kar se tiče vašega vprašanja,
und dabei sind Sie der
naj povem, da so izhodišča za spremembe in dopolnitve zakona
erste Vertreter der Kapitalisten in
o financiranju občin že pripravljena in da bomo začeli intenzivno
unserem Land! (Beifall bei der
diskusijo v naslednjih desetih dnevih o posameznih izhodiščih za dokončno
Aber das ist ja leicht
pripravo zakona, tako znotraj vlade, koalicije in tudi sicer potem
verständlich: Wenn man selbst Großgrundbesitzer
naknadno v državnem zboru. Iz teh izhodišč seveda izhaja, da
ist, fühlt man sich eben
se bomo lotili vseh teh vprašanj in vseh teh problemov,
den Problemen eines Kapitalisten mehr
na katere ste tudi vi opozorili, preden ste postavili vprašanje.
verbunden als jenen des sogenannten
Gre za formulo za izračun potrebne porabe, ki jo je
kleinen Mannes. (Beifall bei der
treba na novo opredeliti. Zlasti je treba na novo opredeliti
SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Kollege
korekcijske faktorje in verjetno ustrezno dopolniti posamezne ponderje. Problem je
Nürnberger ist äußerst klassenkämpferisch!) Nun
seveda število korekcijskih faktorjev in ponderjev, ki morajo biti relativno
möchte ich noch etwas Grundsätzliches
omejeni. Obstaja možnost, da občine glede na število prebivalcev razdelimo
zur Arbeitszeit sagen. Herr Bundeskanzler!
na večje število razredov, ki bi se jim glede na
Ich darf das wiederholen, was
razred, kamor bi spadali, ustrezno povečala vsota korigiranih kriterijev. Zaradi
Präsident Verzetnitsch in seiner Stellungnahme
različne finančne moči posameznih občin bi bilo po našem mnenjupotrebno
gesagt hat: Wir begrüßen grundsätzlich
spremeniti delitveni delež 35% dohodnine po občinah, to je ena
Ihre Aussage und Ihr Bekenntnis,
od idej, ki je tudi v izhodiščih in bo osnova
daß Arbeitszeitverkürzung sehr wohl eine
za nadaljevanje diskusije, da bi se v spremenjeni delitvi dohodnine
von vielen Möglichkeiten und Mitteln
del dohodnine delil direktno, kot sedaj, del pa kot delež
in unserem Lande zu bekämpfen.
glede na izračunano povprečje na prebivalca v državi. Treba bi
Ich sage in aller Klarheit,
bilo spremeniti še nekatere druge določbe, zlasti tiste, na katere
in aller Deutlichkeit an die
ste tudi sam opozorili in se tičejo sofinanciranja investicij v
Adresse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
posameznih občinah, še zlasti, ker - kot ste sami povedali
in diesem Lande: Der Lohnausgleich
- v sedanjem sistemu v nekaterih primerih šibkejše občine finančno
– im Zusammenhang mit Verhandlungen
pridobivajo relativno več in dobivajo po dveh kanalih sredstva: na
über Arbeitszeitverkürzungen – war immer
eni strani prek finančne izravnave, na drugi strani pa seveda
48 auf 45, von 45
prek direktnih investicij posameznih ministrstev. Naj seveda povem, da kar
auf 40 und mittels Kollektivvertrag
se tiče nadaljnjega drobljenja slovenskih občin, to ni odvisno zgolj
von 40 auf 38,5 beziehungsweise
in samo od sistema financiranja, ampak seveda tudi sicer od
auf 38 Stunden verkürzt wurde.
pogojev za ustanovitev občin, ki jih opredeljuje ostala sistemska zakonodaja,
Das war in Österreich immer
navsezadnje so tukaj tudi odločitve državnega zbora. Naj seveda zaključim,
so, das war auf der
da nedvomno je ta sistemska sprememba - da se zavedamo,
ganzen Welt immer so –
posameznik, ki bo udeležen v diskusiji, prihaja. Nedvomno pa bo
und das wird auch in
rdeča nit naših diskusij predvsem ta, da pripravimo in na
Zukunft so sein, wenn weitere
koncu seveda tudi uveljavimo takšen sistem financiranja občin, ki bo
Verhandlungen über die Verkürzung der
bolj primerljiv z evropskimi ureditvami. To pa seveda pomeni, da
Arbeitszeit geführt werden. Es gibt
bodo morale biti občine, ki so večje, ki pokrivajovečji del
diesbezüglich Beschlüsse des ÖGB-Kongresses –
funkcij, ki imajo več nalog, ki imajo več skupnih nalog,
ganz eindeutige Beschlüsse, die lauten:
seveda tudi prek korekcijskih faktorjev ustrezno seveda stimulirane oziroma podprte
Arbeitszeitverkürzung nur mit Lohnausgleich. Es
v svojih prizadevanjih. To pa bo seveda odprlo zelo težko
gibt bezüglich dieser Aussage des
diskusijo med nami vsemi, med vsemi poslanci,kaj v primeru manjših
Bundeskanzlers keinerlei Widersprüche zu den
občin in seveda tudi manj sredstev za te občine. In
Gewerkschaften. Zur grundsätzlichen Frage: Arbeitszeit
tega, da bi bila lahka diskusija. Torej, določena temeljna izhodišča
und Beschäftigung. Ich meine, daß
so, delajo se tudi določene mednarodne primerjave kot osnova za
das eine sehr wichtige Frage
bolj kvalitetno diskusijo in jaz računam, da bomo v naslednjih
ist, mit der wir uns
mesecih, v naslednjem mesecu, dveh, prišli do ustrezne rešitve oziroma
ernsthaft auseinandersetzen müssen, da wir
predloga zakona. Potem pa bo, seveda po moji oceni, sledila
in Zukunft nicht umhinkommen werden
zelo velika, zelo obširna in tudi konfliktna javna diskusija o
– weil eben die Arbeit
posameznih konkretnih rešitvah. Rešitve pa naj bi šle v to
nicht grenzenlos vermehrbar ist –,
smer, o kateri sem govoril. Hvala.  Hvala lepa. Bo
über eine Neuverteilung der Arbeit
gospod mag. Drobnič Janez.  Drage kolegice in kolegi poslanci,
zu diskutieren. Da in letzter
spoštovani ministrstvi zbor. Jaz bi rad postavil vprašanje ministrici za
Zeit immer das "Musterbeispiel Holland"
gospodarske dejavnosti dr. Petrinovi, in sicer v zvezi s problemom
angeführt wurde: Ich war erst
Peka. Nekoč ena izmed vodilnih čevljarskih firm, Peko, je ponovno
vergangenen Freitag in Holland, habe
na kolenih. Pred dobrima dvema letoma je država zagotovila velika
mir das alles ein bißchen
sredstva za sanacijo Peka - približno 4 milijarde, na različne
aus der Nähe angeschaut und
načine. Iz poročila, to smo nekako izvedeli tudi iz dnevnih
mir das von unseren holländischen
časopisov, znaša izguba v preteklem letu skoraj 2 milijardi tolarjev.
Kolleginnen und Kollegen erläutern lassen.
Pred dobrima dvema letoma je bilo treba sanirati nekaj več
Ich führe nur einen Punkt
kot 5 milijard tolarjev. Sprejet je bil program finančne reorganizacije
dieser Recherchen am Beispiel Holland
in prisilne poravnave. S pogodbo se je nekako določilo, da
an: Gab es im Jahre
izguba v letu 1999 ne bo presegala 150 milijonov, za
1994 in der gesamten Industrie
leto 2000 so bile napovedi bolj obetavne, da ne bo
genauso viele Arbeitsstunden wie 1969,
izgube v letu 2000: na koncu - takšno poročilo. Bilo
mehr Arbeitnehmer, so muß man
je tudi določeno, da bodo nerentabilne enote, ki poslujejo nerentabilno,
dort Arbeit auf mehr Leute
prenehale s poslovanjem. Očitno je tukaj nekaj narobe. Tu seveda
aufgeteilt wird, daß zusätzlich Teilzeitarbeitsplätze
ne moremo kriviti delavcev. Glede na dobro finančno reorganizacijo bi
geschaffen wurden. – Das kann
pričakovali od uprave podjetja, da vodi podjetje dobro. Podjetje je
sicherlich auch nicht das Ziel
predvsem poskrbelo oziroma uprava je predvsem preskrbela zato, da si
sein. (Abg. Dr. Haider: Das
je zagotovila dobre plače, ob tem pa seveda stisnila delavce
habt ihr immer bekämpft: den
na zelo nizke plače. Pri tem je treba poudariti še
Austausch von Vollzeitarbeitsplätzen gegen Teilzeitarbeitsplätze!)Abschließend:
nekaj: ob sprejetju finančne reorganizacije so se tudi delavci, tako
Die FPÖ ist eben nervös
kot ostali upniki, odpovedali terjatvam - delu terjatev seveda, v
geworden. (Zwischenruf des Abg. Mag.
skladu z zakonom o prisilni poravnavi stečajev in likvidaciji. Nekateri
Stadler.) Es ist diese Anfrage
pravijo: čevljarska podjetja ne bi mogla delati, ne bi mogla
nichts anderes als die übliche
poslovati v Sloveniji uspešno, ker je delovna sila predraga. To
Panikmache des Herrn Haider und
ne velja. Imamo primerjalne študije za Portugalsko, Španijo, Nemčijo, da
seiner Partei. Ich darf sagen:
so lahko uspešna. (...) (Znak za konec razprave.) (...)Bom, samo
Die Gewerkschaften haben um jeden
dovolite, da zaključim misel. Izjava direktorja, ko je odstopil, je
einzelnen Arbeitsplatz gekämpft – und
bila: "Ne vidim več izziva v Peku." Bolj pravilno bi
in Zukunft tun! Wir sehen
bilo: "Ne vidim več denarja v Peku." In prišlo nam
Maßnahmen in bezug auf die
je na mizo tudi pismo koalicijskih strank občinskih odborov, tistih,
Arbeitszeit als ein Mittel, dieses
ki so pravzaprav postavljali to sanacijo, da naj država pomaga
Problem zu lösen – aber
reševati. Ironija! Na enega delavca pomeni 130.000 tolarjev izgube mesečne,
bitte nicht durch Einkommenssenkung. Es
pri čemer so dobili plačo, ne vem, povprečno tam morda
wird keine Flexibilisierung zum Nulltarif
70.000, 80.000. Sedaj me zanima naslednje. Ali bo država kot
geben! Das ist ein Beispiel
večinski lastnik - tam upoštevam seveda tudi Slovensko razvojno družbo
dafür, wie sehr die neue
kot komisionarja - ponovno šli v sanacijo? Boste ugotovili, kam
Regierung, wie sehr der neue
je šel ta denar? Ali boste prijavili eventualno javnemu tožilcu,
Bundeskanzler selbst bemüht ist, Arbeitnehmerinteressen
da se ugotovi ali so tu kriminalna dejanja in zahtevali
durchzusetzen. (Abg. Mag. Stadler: Wenn
v skladu z zakonom o finančnem poslovanju odgovornost uprave in
Sie sagen, es wird keinen
nadzornega sveta? Hvala lepa za odgovor.  Hvala lepa. Prosim
Euro geben, sind wir schon
za odgovor. Gospa ministrica Petrinova.  Spoštovani poslanec, hvala lepa
zufrieden!) (Abg. Dr. Haider: Wer
za vprašanje, na katerega bom odgovorila. Mi se, seveda, zdaj
ist stärker: ich oder ich?)
s problemom Peka soočamo in sodelujemo skupaj z upravo, sedanjo
Er hat auch auf unserem
upravo Peka, potem tudi z drugim pomembnim lastnikom, to je
letzten Parteitag in seiner Rede
Gorenjsko banko, in seveda mi kot predstavniki države, pa tudi
– es sei hier nur
Slovenska razvojna družba, ki je, kot ste sami prej pravilno
ein Punkt herausgegriffen – ein
ugotovili, peljala tudi projekt prestrukturiranja tega podjetja v okviru projekta
klares Bekenntnis dazu abgegeben, daß
PPP. No, dogovor je, da bomo začeli reševati Peko na
man das Problem ungleiche Rechte
drugačen način, in sicer - seveda, v okviru prisilne poravnave,
der einzelnen Arbeitnehmergruppen einer Lösung
vendar tako, da bomo že v tem procesu iskanja rešitev
zuführen muß.  Nächster Redner
identificirali aktivnega lastnika, za katerega se bo vedelo, da pozna
ist Herr Abgeordneter Kampichler. Gleiche
čevljarsko stroko in da je na tem področju dosegel tudi
Redezeit. – Bitte.  Sehr
rezultate. Toliko bi vam lahko v tem trenutku posredovala. Mi
Meine sehr verehrten Damen und
se seveda ukvarjamo s tem in mislim, da bomo predlog
Herren! Hohes Haus! Diese Dringliche
scenarija reševanja podjetja Peko dodelali in ga predstavili vladi naslednji
Anfrage ist – wieder einmal
četrtek, ne ta četrtek. Kar se tiče odgovornosti: seveda, tudi
– von einem ganz besonderen
to je zagotovo legitimno vprašanje in tudi to vprašanje se
fällt dir nicht ein!)Die Überschrift
nam postavlja. Najprej moramo ugotoviti, kdo je bil sploh v
"Verrat der Arbeitnehmerinteressen" ist spektakulär;
nadzornem svetu, kako so vršili kontrolo in podobno.  Hvala
mein Vorredner, Kollege Nürnberger, hat
zanima, takoj ob tem, ko omenjate ponovno prisilno poravnavo -
das bereits angesprochen. Es ist
upniki. Seveda, zopet bodo šli po scenariju: 80% se odpiše,
das ein Thema, das an
20% dobijo, potem je v okviru prisilne poravnave tudi saniranje
sich eine seriöse Behandlung verdient,
finančnih dolgov. Tu država verjetno zopet nastopa z eventualnima 2
weil es ein wirklich sehr,
država. Kje so tu garancije, da se zgodba ne ponovi?
sehr ernstes Thema ist. (Abg.
Rad bi izvedel za argumente oziroma tiste instrumente, s katerimi
Dr. Graf: Dann fangen Sie
nas boste prepričali, da se ta zgodba ne bo ponovila.
an!) Es wird das herausragende
Vsekakor bi me pa tudi zanimalo, ali je tu morda
Thema der Zukunft, die herausragende
tudi navezava direktor uprave, torej predsednik uprave in dr. Šuštar.
politische Aufgabe für diese Regierung
Hvala. Želite dodatno odgovoriti? Prosim.  Lahko, ja, seveda.
sein. Eine Umgestaltung der Arbeitswelt
Predlagam, da vas o tem osebno obvestimo, ko bomo imeli
wird kommen müssen. Es wird
predlog povsem izdelan. Mislim, da če bi zdaj hotela povedati
notwendig sein, eingefahrene Gleise zu
več, kot sem povedala, morda škodila načinu reševanja. Poudarjam pa,
verlassen und nach neuen Wegen
da tudi mi, ko smo se odločali za prisilno poravnavo,
zu suchen. Die Situation auf
smo se odločali ob dejstvu, da je na vidiku aktivni
dem Arbeitsmarkt verändert sich rasant,
lastnik, ki bo zagotovil sanacijo Peka na realnih osnovah, to
und es bedarf daher aus
se pravi, da bo produkcija stekla in da se ne
diesem Grunde neuer Lösungen. Rationalisierung,
ponovi ta zgodba. Ker sicerbi bilo verjetno, tako kot vi
Automatisierung, Einsatz modernster Technik bewirken,
sami ugotavljate, glede na vložena sredstva v to podjetje -
daß sich die Arbeitsplätze verlagern,
kakorkoli boleča - bi bila seveda alternativa stečaj. Vendar verjamemo,
manche Betriebe lagern auch in
na podlagi vseh razgovorov, ki smo jih imeli, da je
Billiglohnländer aus. Das ist eine
stečaj še vedno pred nami in da gremo v reševanje
Situation, der wir uns stellen
Peka, ker kot ste sami trdili, čevljarska proizvodnja lahko ostaja
müssen! Unter diesen Gesichtspunkten sehe
v Sloveniji. Pač seveda, če se izpolnijo določeni pogoji. Na
ich auch die Aussagen von
drugo vprašanje vam pa jaz ne morem dati nobenega odgovora,
Bundeskanzler Klima zu diesem Thema.
ker ne poznam. Ne vem (...)  Besedo ima gospod
Bei der Suche nach neuen
poslanec Sašo Peče.  Spoštovani prisotni! Dva področna sklopa vsebine,
Lösungen wird es keine Tabus
in sicer prvi za ministrstvo za finance, ministra gospoda Ropa,
geben dürfen. Es wird die
in sicer v zvezi s privatizacijo bank - ena izmed
angesprochene Solidarität in irgendeiner Form
tistih osnovnih aktivnosti, s katero bi se morala vlada Republike
zum Greifen kommen müssen, und
Slovenije srečevati včeraj, danes in pa jutri. Zato resnično pričakujem
ich darf feststellen, daß es
konkretne odgovore. In sicer prvi. Absorbcijska moč, torej domača moč,
diese Solidarität bereits heute gibt,
kolikšna je ocenjena, kakšna je bila metodologija ocene le-te moči
daß diese Solidarität schon sehr
in pa izhajajoč iz tega, procent tujih, recimo temu, investitorjev.
wirksam ist. Unser Sozialsystem wird
Torej: do katere meje bomo spuščali v domače bančništvo tujce.
zum größten Teil von den
Iz tega prav tako izhajajoč seveda gre za vprašanje morebitnih
Arbeitnehmern getragen. Wir haben ein
podružnic novopreoblikovanih slovenskih bank in pa v zvezi s tem
System, das auch auf jene
za zaščito domačih delavcev. Kar prelahko se zgodi, da slovenska
Rücksicht nimmt, die keinen Arbeitsplatz
banka v rokah tujcev oziroma danes obstoječa banka v rokah
haben. Sie werden von unserem
tujcev postane samo še ena podružnica, ki se reorganizira in
sozialen Netz aufgefangen und haben
povzroči še dodatno število brezposelnih. Nadalje, na kakšen način namerava
so die Chance, in unserer
pristojno ministrstvo, torej ministrstvo za finance, zagotoviti transparentnost izvajanja oziroma
Gesellschaft zu überleben. Die Arbeitnehmer
aktivnosti okoli privatizacije bank in pa samo strokovno izvedbo. In
in der Arbeitswelt wirklich passiert
naslednje vprašanje v zvezi s tem, katero pa mislim, da
(Zwischenruf bei den Freiheitlichen) ,
je zelo pomembno. Na kakšen način misli ministrstvo oziroma vlada
Fixkosten, denn mehr Beschäftigte bereiten
Republike Slovenije kot avtorji privatizacije reševati vprašanje tako imenovanega dolga
dem Unternehmen mehr Fixkosten. Wer
Ljubljanske banke do hrvaških državljanov. Izhajajoč iz diplomacije republike Slovenije
das heute nicht weiß, weil
vemo, da bomo ta dolg kar, na podlagi izkušenj, pripisali
er sich mit den Kostenstrukturen
in ga priznali in s tega ven sledi, kaj bo
in der Wirtschaft etwas schwertut,
Ljubljanska banka s tem dolgom, kako bo ta dolg vplival
wer nicht bemerkt, daß dadurch
na samo privatizacijo bank in kako bo ta privatizacija enakovredno
einige Leute möglicherweise jetzt unter
potekala med Novo Ljubljansko banko in Novo Mariborsko banko. In
der Höchstbemessungsgrundlage liegen und daher
pa zadnje vprašanje iz tega sklopa. Ali je po vaših
der windfall-profit wegfällt, den der
ocenah, torej Ljubljanska banka, s tem dolgom, za katerega sprašujem,
Arbeitgeber sonst hat, weil er
če ga je vlada Republike Slovenije priznala, sploh zanimiva za
über der Höchstbemessungsgrundlage zahlt, weil
tuje investitorje? In pa drugi sklop vprašanj za ministrico gospo
man dann keine Arbeitgeberanteile mehr
Teo Petrin. Iz koalicijske pogodbe - izhajajoč iz 24 strani
zahlen muß – das sind
- govori, da se koalicija obvezuje, da bo "v roku
alles Dinge, die Kosten im
to nekako pride na 15. april, vas zdaj sprašujem, kako
Betrieb verursachen, aber einer höheren
daleč ste s to zadevo, ker mislim, da v končni
Beschäftigung zuliebe von den Unternehmen
fazi je zadeva takšnega pomena, da bi bilo pravilno, da
gerne in Kauf genommen werden
ne na moje opozorilo, ampak že sami od sebe opozorite,
–, wer das nicht weiß,
oziroma seznanite poslance, ki bomo verjetno v zvezi s tem
der fordert das, was dieser
morali sprejeti kakšen zakon. Hvala za odgovore.  Besedo ima
Dringlichen Anfrage zugrunde liegt. (Zwischenruf
gospod minister Rop.  Člane, poslanke, spoštovani poslanci! Spoštovani poslanec,
des Abg. Jung.) Gleichzeitig stellt
vprašanje, ki ste ga postavili, je seveda zelo obširno in
man sich hierher und verlangt
zboru, pa verjetno v matičnem delovnem telesu, pa verjetno bodo
eine Lohnsteuerreform. Aber was wird
še vprašanja in to je popolnoma normalno in pričakovano v
einer Frau, die zum Beispiel
zvezi s privatizacijo bank, ker gre pa za tako pomemben
7 000 S im Monat
projekt, da je prav, da širša slovenska javnost sliši in
verdient, diese Lohnsteuerreform bringen? Sie
ve vse o njem in seveda zlasti tudi poslanci. Kar
zahlt schon jetzt keine Lohnsteuer.
se tiče privatizacije obeh dveh bank, dobro veste vsi, da
(Zwischenruf bei den Freiheitlichen.) –
je ta predvidena tudi v skladu s program prodaje finančnega
Lieber Herr Kollege Gaugg! So
in stvarnega premoženja države, ki je bil priložen k državnemu
geht das eben nicht! Man
proračunu za leto 2001. Tako da imate vsi to tudi
kann nicht auf der einen
lahko pri sebi, in si lahko tudi pogledate, in je
Seite Gefälligkeitsgeschenke verlangen, auf der
to seveda tisto, kar je vlada že izpolnila v skladu
anderen Seite die niedrigen Einkommen
z zakonom o javnih financah. Dolžna je namreč ta program
beweinen und glauben, man könne
državnega proračuna.V nadaljevanju bo, seveda, vlada predložila tudi zakon o
Steuerreform beikommen. Da müssen Sie
izvrševanju proračuna, v katerem bo bolj temeljito in bolj natančno
phantasiereicher sein! (Beifall beim Liberalen
opredelila način metode in pa sistem privatizacije državnega finančnega premoženja
Forum.) Ich sage hier ganz
- ne samo za banke, tudi za drugo državni finančno
deutlich: Natürlich brauchen wir eine
premoženje - in na tem spisku je kar 27 podjetij
sozialpolitische Antwort auf das Phänomen,
bank. V skladu s predlogom zakona o izvrševanju proračuna, pa
das dann auftritt. (Abg. Mag.
tudi že izhajajoč iz obstoječe uredbe, ki izhaja iz zakona
Stadler: Die Sozialpolitik besteht im
o razreševanju proračuna za leto 2000, so predpisani postopki. Postopki
Sie sind penetrant unhöflich! (Beifall
so takšni, da se predvideva v primeru tovrstnih privatizacij najprej
beim Liberalen Forum.) Wenn Sie
javni poziv za zbiranje ponudb, ki je objavljen doma in
kein Benehmen haben, so ist
vtujini. Na osnovi javnega poziva za zbiranje ponudb, seveda, pride
das Ihr Problem. Sie sind
do zbiranja ponudb in v naslednjem krogu pride do zbiranja
penetrant unhöflich! (Abg. Mag. Stadler:
ponudb, ko pride do ožjega izbora kandidatov za nakup bank.
Weil ich nicht für eine
In seveda v vmesnem času se opravijo vse potrebne procedure.
Erhöhung der Politikergehälter bin!)Herr Kollege
Najpomembnejša je, seveda, tako imenovani "new deligence", ki seveda pomeni
Stadler, warten Sie die Debatte
v prevodu "skrben pregled" - tako kadrovski, finančni, organizacijski in
ab! Wir haben jetzt hier
sicer obeh bank in pa cenitev. Uradna cenitev obeh bank,
eine andere Debatte. (Abg. Dr.
kar je osnova potem za pogajanja in za dajanje ponudb
Haider: Sie erhöhen sich die
vsehkončnih ponudnikov, ki so izbrani v končni izbor za privatizacijo,
Politikergehälter!) (Weitere Zwischenrufe bei den
v tem primeru obeh bank. Naj povem, da je v
Freiheitlichen.) Herr Kollege Stadler! Sie
primeru obeh dveh bank, tako Nove Ljubljanske banke kot Nove
sind unhöflich, Sie haben ein
Kreditne banke, tudi že izbran finančni svetovalec in sicer v
tragisch. (Neuerlicher Beifall beim Liberalen
primeru NKBM - in to je bilo tudi že objavljeno
Forum.) (Abg. Mag. Stadler: Ich
- Nomura v primeru Nove Ljubljanske banke Schreder Salamon. Se
habe ein soziales Gewissen im
pravi, dva tuja finančna svetovalca, ki sta specializirana za privatizacijo
Gegensatz zu Ihnen!) Wenn man
bank, pri čemer je v primeru Nove Kreditne banke Maribor
den fehlenden Sachverstand durch Geplapper
tudi že izbran cenilec oziroma izvajalec tako imenovanega skrbnega pregleda
ersetzen will, Herr Stadler, dann
in pa potem cenitve, to je KPMG, in v primeru
für dieses Parlament ist man
Nove Ljubljanske banke bo to Schreder Salamon. Skratka, vse te
eher keine Zierde. Sie sind
procedure v obeh bankah seveda tečejo. To so pripravljalne procedure
keine Zierde dieses Hauses! (Beifall
na samo izvedbo privatizacije. Na osnovi zakona o izvrševanju proračuna,
beim Liberalen Forum.) (Abg. Mag.
ki bo sprejet v parlamentu, in uredbe, ki jo bo
Stadler: Sie haben kein soziales
vlada predpisala, bo vlada seveda sprejela program privatizacije obeh bank,
Gewissen! Politikergehälter anheben, das ist
detajlen program privatizacije obeh bank, na osnovi katere se bo
Ihr einziges Anliegen!) Wer auf
potem do konca izvedla celotna privatizacija v obeh primerih. V
der einen Seite lieber Massenarbeitslosigkeit
obeh primerih je dogovorjeno, da se programa privatizacije pripravljata skupaj,
erzeugt, diese aber auf der
tako ministrstvo za finance kot tudi upravi obeh bank in
anderen Seite bejammert wie der
seveda tudi nadzorni sveti. Tako, da so vključeni vsi organi
Kollege Gaugg, dem sei gesagt:
obeh dveh bank v samo proceduro in vsi organi bodo
Wir haben eine sehr hohe
dali soglasje na končen predlog in tudi vlada bo dala
Arbeitslosenzahl. Aber Massenarbeitslosigkeit ist etwas
na ta isti predlog, ki bo prej šel čez vse
anderes. Offenbar reicht Ihnen die
organe obeh bank, bo dala soglasje. Seveda jaz ne vidim
jetzige Arbeitslosigkeit noch nicht. Die
nobenega problema, da ne bi o tem podrobneje seznanili tudi
aber noch nicht destabilisiert. (Zwischenrufe
matični odbor, tako kot so bile že nekatere pobude. Kot
müssen den Leuten, deren Beschäftigung
sem pa rekel, je osnova za vse, zakon o izvrševanju
im Rahmen der Flexibilisierung vielleicht
proračuna, zakon o javnih financah, uredba o načinu prodaje in
auf Teilzeitarbeit reduziert wird, eine
pa vse procedure o katerih sem govoril, ki bodo javne,
sozialpolitische Antwort geben. Da haben
ki bodo transparentne in bodo kadarkoli, komurkoli v Sloveniji na
Sie recht. Nur: Das, was
voljo, če bo želel karkoli vedeti o tem, kako in
Sie sagen, ist nicht die
na kakšen način je privatizacija v obeh primerih tekla. Seveda,
kann man eigentlich nicht von
konkretni programi, kot sem povedal, detajlni za obe banki, še
Verbesserungen reden. Ich will dazu
niso sprejeti, zato bi bilo v tem primeru nesmiselno govoriti,
nur ein Stichwort nennen: Die
kaj vse se planira. Nekaj smo o tem tudi že
Zahl der Arbeitslosen hat eine
govorili z mednarodnim svetovalcev de Juanom, ki smo ga tudi
Höhe erreicht wie nie zuvor.
najeli prek posebne tehnične pomoči Evropske banke za obnovo in
Ich fürchte, das, was wir
razvoj, ki bo tudi v celotni proceduri še dodatno svetoval
diesbezüglich im Jänner verzeichnen konnten,
in je tudi že napisal nekatere od poročil, vendar ne
wird aber noch nicht die
še končno - tisto, ki ga čakamo, tako glede njegovo
Spitze sein. Ich frage mich,
mnenje glede privatizacije Nove Ljubljanske banke kot tudi Nove kreditne
wo da eine Verbesserung der
banke Maribor. Skratka, gre za kar precej zapleteno proceduro, vendar
Situation, die Sie angesprochen haben,
vse procedure, ki so potrebne, tečejo, tako da ocenjujemo da
gegeben ist. (Bundeskanzler Mag. Klima:
v nobenem primeru, ne v primeru Nove Ljubljanske banke, ne
Auf März 1997!)Natürlich von Jänner
NKBM ne bo prihajalo do zamud in da se bomo
auf März, im Vergleich zum
seveda držali tako koalicijske pogodbe, tako programa vlade, kot tudi
Jännerloch; das wissen wir. Insgesamt
programa prodaje finančnega premoženja, kot smosi ga zastavili. Kot sem
ist aber eine hohe Zahl
pa povedal, konkretne oblike bodo seveda naknadno tudi sporočene, ko
an Arbeitslosen zu registrieren. (Bundeskanzler
bodo tudi ustrezno strokovno verificirane in seveda predvsem sprejete na
Mag. Klima: März 1997 zu
vladi, ki je v tem primeru tisti organ, ki na
oft in diesem Haus über
koncu sprejme. Kakšne oblike bodo, diskutira se seveda o tipičnih
die Armut in Österreich diskutiert;
metodah oziroma tipičnih potencialnih lastnikih in lastniški strukturi, od institucionalnih
diese möchte ich jetzt nicht
lastnikov, to pomeni, ponudba domačim in seveda ni možno izključiti
unbedingt in einen Topf mit
tudi tujih, jih ne moremo, institucionalnih lastnikov, ker se prodaja
der Arbeitslosigkeit werfen. Diese beiden
deleže po 1%, 2%, in pa tako imenovanim ključnim investitorjem
Fakten, nämlich die Arbeitslosigkeit auf
in pa strateškim investitorjem. Celotna programa bosta tudi dovolj elastična,
der einen Seite und die
tako da če ena od oblik prodaje, na primer v
Armut auf der anderen Seite,
primeru Nove Ljubljanske banke, ne bi uspela, bo uporabljena ustrezna
geben keinen Anlaß, von Verbesserungen
druga metoda, vse s ciljem, da na koncu privatizacijo tudi
zu sprechen. Herr Bundeskanzler! Sie
uspešno izpeljemo. Privatizacija v primeru Nove Ljubljanske banke je še
haben auch von Zehntausenden Arbeitsplätzen
dodatno zapletena, ker ima Nova Ljubljanska banka kar nekaj hčera
gesprochen. Ich glaube, das ist
in je v tem primeru treba izvesti poprejšnjo konsolidacijo oziroma
eher ein frommer Wunsch. Diese
zvezi s tem sta bili že opravljeni dve cenitvi, plus
Option sehe ich zumindest zurzeit
revizijska ocena, tako da smo prišli do menjalnega razmerja med
nicht, weder was die Beschäftigungspolitik
knjigovodsko in tržno vrednostjo. Vse je pripravljeno in pogajanja že
in Österreich noch was die
tečejo tudi o pripojitvi treh hčera, Dolenjske banke, Pomurske banke
diesbezüglichen Anstrengungen der Europäischen Union
in Velenjske banke. Upam, da bo tudi ta postopek ustrezno
betrifft. Herr Bundeskanzler! Sie haben
uspel. Skratka, vse teče v to smer, kot smo si
des weiteren von einer Arbeitszeitverkürzung
jo tudi zastavili. Kar se tiče problematike hrvaških varčevalcev, je
gesprochen. Da gibt es, so
o tem tekla diskusija na ustreznem odboru v državnem zboru.
aber auch sonst hört man
Državni zbor je v zvezi s tem sprejel tudi ustrezna
das immer wieder von Ihnen
stališča. Mi se teh stališč seveda v celoti držimo in
vollem Lohnausgleich! Herr Kollege Nürnberger
ni nobenega razloga, da bi od njih odstopali. To pomeni,
sagte hier heraußen: Natürlich nur
da je problem reševanja hrvaških varčevalcev problem postopkov sukcesije in
bei vollem Lohnausgleich! Ich meine,
reševanja problematike znotraj sukcesije, ne pa znotraj samega postopka privatizacije.
man sollte das ruhig differenziert
Sam sem prepričan, da je obstoječi ustavni zakon, ki je
diskutieren. (Ruf bei der SPÖ:Das
opredelil takšen način funkcioniranja in pa osamosvojil, če hočete, Novo
hat er nicht gesagt!)Er hat
Ljubljansko banko od Ljubljanske banke, omogočil, da Novo Ljubljansko banko
wortwörtlich gesagt: Nur bei vollem
normalno privatiziramo in vse postopke normalno izpeljemo. Problematiko hrvaških varčevalcev
Lohnausgleich! (Bundeskanzler Mag. Klima: Nein!
bomo reševali vzporedno po tej poti, ki je bila tudi
Mit Lohnausgleich!) Wir sollten das
določena v državnem zboru. Jutri imamo vsi skupaj tu gospoda
ruhig differenziert diskutieren. Wir sind
Juergensa; slišali smo nekatere njegove izjave v medijih, ki niso
für eine Umverteilung durch Arbeitszeitverkürzung;
zelo optimistične in razveseljive, ampak ne glede na to, je
Ausmaß, daß dadurch tatsächlich zusätzliche
naša naloga, da mu predstavimo svoja stališča, z vsemi argumenti,
Arbeitsplätze geschaffen werden können. Keine
in da poskušamo tudi kar se tiče Evrope in evropskega
Frage! Das Problem ist nur:
sodišča uveljaviti tistanačela, za katera se zavzemamo. To pa je,
Wo setzt dann der Lohnausgleich
da se problematika deviznih varčevalcev rešuje po teritorialnem principu. Po
an? – Ich meine: nicht
takšnem principu smo v Sloveniji rešili vse devizne varčevalce. Hrvaška
bei den unteren Einkommen, sondern
tega ni storila, niti ni dopustila Ljubljanski banki, da bi
nur bei den hohen Einkommen.
znotraj svoje hčerke na Hrvaškem, seveda znotraj teritorija Hrvaške, reševala
Da gehört genauso eine Umverteilung
tisto, kar bi lahko, ob aktivi, ki jo je imela,
hin, nicht nur bei der
tudi ustrezno reševala. Tako ocenjujemo, da to ni poseben problem.
Arbeitszeit. Wir sind diesbezüglich jederzeit
Poseben problem - bojim se, da bom predolg - so
gesprächsbereit und haben ein offenes
pa subordinirani varčevalci in lastniki, vendar je to že posebna
Ohr für solche Modelle. Sie
tema, o tem še kdaj drugič.  Hvala. Bo odgovorila
haben von der Solidarität zwischen
še gospa ministrica? Izvolite!  Hvala lepa, gospod poslanec. Vprašanje
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gesprochen;
glede zapolnjevanja privatizacijske vrzeli rešujemo tako, da bomo v prvi
diese läßt sich zumindest bis
fazi lahko večino te vrzeli zapolnili predvsem v okviru obstoječe
dato nicht erkennen. Eine Solidarität
zakonodaje, ki je vezana predvsem na zakon o lastninskem preoblikovanju
zum Beispiel zwischen den Arbeitnehmern
podjetij. Tako bo večina premoženja slovenske razvojne družbe namenjena za
in der Erdöl- und Chemiebranche,
zapolnjevanje te vrzeli. V drugi fazi bo verjetno potreben zakon,
die bekannterweise zu den Spitzenverdienern
s katerimi bo ob aktivnosti, ki jih je zdaj opravljala
gehören – dieser Bereich ist
Slovenska razvojna družba in, kot veste, niso bile v skladu
von der Arbeitnehmerseite her zu
s sprejetimi direktivami o dodeljevanju državnih pomoči s strani Evropske
über 90 Prozent männlich dominiert
unije, s temiaktivnostmi bo slovenska razvojna družba prenehala. Del aktivnosti,
–, und den TextilarbeiterInnen, die
ki so še povezane z opravljanjem določenih javnih funkcij, ki
zu den unteren und untersten
jih privatna podjetja ne morejo delati, kot so postopki denacionalizacije
Einkommensklassen gehören – diese Sparte
in potem še delavske delnice v nekaterih podjetjih in podobno,
ist überwiegend weiblich besetzt –,
ta del se bo seveda prenesel, predvideno je, da se
läßt sich nur sehr schwer
prenese na odškodninski sklad. Takrat bo treba obstoječi zakon slovenske
ausmachen beziehungsweise ist nicht vorhanden.
razvojne družbe spremeniti in ga popraviti. Večino premoženja, to se
In Anbetracht dieses Umstand mit
pravi, skoraj celotno premoženje SRD bomo prenesli in zapolnili vrzel
Überzeugung davon zu sprechen, daß
v okviru te obstoječe zakonodaje. Moram reči, da premoženje SRD,
diese Solidarität vorhanden ist, sehen
skupaj z odlokom, da se tudi okoli 20% državnega premoženja
wir als einen Zweckoptimismus Ihrerseits
Slovenskih železarn prenese na pide, ocena je, da bo skoraj
an, Herr Kanzler. (Zwischenruf des
2/3 tega primanjkljaja oziroma vrzeli zapolnjeno in to prej kot
Abg. Verzetnitsch.) Herr Bundeskanzler! Sie
v letošnjem letu, ker bo pač treba iti po paketih.
haben außerdem neue Formen von
Cel scenarij in pa celotna količina oziroma vrednost zapolnjevanja s
Arbeit angeschnitten und damit vermutlich
premoženjem te slovenske razvojne družbe pa bo podana tudi kot
die Fragen der Flexibilisierung gemeint.
predlog na vlado konec tega meseca, tako da bomo še
(Bundeskanzler Mag. Klima: Das ist
dohiteli ta rok.  Hvala. Želite postaviti dodatno vprašanje? Izvolite.
etwas anderes! Das ist nicht
Gospa ministrica, dovolite, da delno podvomim v vaše besede,
marktfähige Arbeit!) Nicht marktfähige Arbeit.
čeprav zelo nerad. Torej, vi pravite, da se boste držali
Die Anfragesteller haben in Ihrer
določbe koalicijske pogodbe, ki nedvoumno in zelo jasno govori: "Koalicija
Anfrage sehr wohl auch auf
se obvezuje, da bo v roku 5 mesecev pidom ponudila
die Flexibilisierung Bezug genommen und
zadostno premoženje za zapolnitev privatizacijske vrzeli." Torej bo zgodba rešena,
dabei nur ein Merkmal herausgegriffen.
recimo, približno 15.4. Hvala za odgovor gospa ministrica, čudoviti ste.
Das, was besonders ins Auge
In pa, gospod Rop, finančni minister, odgovorili ste mi na
sticht, das, was – zumindest
tri od šestih vprašanj. Resnično sem verjel, da boste na
von uns – als "neue
vse odgovorili. Ampak da vas danes ne bom spravljal v
Form von Arbeit" wahrgenommen wird,
neroden položaj, bi le prosil, če mi vsaj pisno odgovorite.
die leider immer mehr im
Hvala.  Izvolite.  Ja, jaz seveda lahko pisno odgovorim,
Steigen begriffen ist, betrifft den
samo ne vem, če je posebna potreba. Naslednje vprašanje se
Bereich der geringfügig Beschäftigten. Da
je nanašalo na zaščito delavcev. Sedaj ne vem, ali ste
gibt es ein alarmierendes Zeichen.
mislili na zaščito delavcev v podjetjih, ki jih kreditira banka,
Wenn man die Zahlen von
ali pa tistih, ki so zaposleni v banki. Mi smo
Februar 1997 gegenüber Februar 1996
seveda soočeni z nedvomnim dejstvom, da je privatizacija obeh bank
betrachtet, so muß man eine
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in
Steigerung von über 8 Prozent,
gospodje! Pričenjam 4. sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem
den geringfügig Beschäftigten feststellen. Ich
jo sklical na podlagi 49. člena poslovnika državnega zbora. Obveščen
muß nicht hinzufügen, daß das
sem, da so zadržani in da se današnje seje ne
überwiegend Frauen betrifft. Es läßt
morejo udeležiti naslednji poslanci in poslanke: dr. Andrej Bajuk, kolega
Form von Beschäftigung wird, die
Bojan Kontič, kolega Jelko Kacin in kolega Jurij Malovrh. Prosim,
natürlich mit Flexibilisierung, aber auch
da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, da vstavite kartice. Ugotavljam,
mit den Ladenöffnungszeiten – um
da je navzočih 65 kolegic in kolegov. Zbor je sklepčen
nur ein Beispiel zu nennen
in lahko odloča. Na sejo sem vabil predsednika vlade Republike
ausgeschrieben sind: Gesucht sind im
Slovenije dr. Janeza Drnovška in predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse
Handel immer mehr geringfügig Beschäftigte,
lepo pozdravljam. Spoštovane poslanke in poslanci! 12. marca letos je
um Überbrückungen über die Mittagszeit
umrl gospod Vitodrag Pukl. Bil je podpredsednik skupščine Republike Slovenije
zu schaffen, um Überbrückungen in
med letoma 1990 in 1992 in poslanec državnega zbora Republike
den Arbeitszeiten zu schaffen. Das
Slovenije med leti 1992 in 1996. V njegov spomin bomo
ist ein massives Problem, und
današnjo sejo zbora pričeli z minuto molka. Ohranili ga bomo
ich meine, es wird sehr
v trajnem spominu. Spoštovane kolegice in kolegi! Pred določitvijo dnevnega
wohl auch europaweit ein massives
reda te seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnikov 2.
Problem werden. Abschließend lassen Sie
seje ter 5. izredne seje državnega zbora. Zapisnika sta na
mich noch auf die Einkommenspyramide
vpogled v računalniški mreži. Ali kdo zahteva spremembo in dopolnitev
zu sprechen kommen. Ich weiß
oziroma ima kakšno drugo pripombo k zapisnikoma? (Nima.) Ker na
gar nicht, wer sie ins
zapisnik 2. seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo
Spiel gebracht hat; ich glaube,
na odločanje o sprejemu zapisnika. Glasujemo. V dvorani je navzočih
die Freiheitlichen. Die Einkommenspyramide ist
76 kolegic in kolegov. Za je glasovalo 60, 2 sta
Männern und Frauen – das
temu nasprotovala. (Za je glasovalo 60.) (Proti 2.) Ugotavljam, da
sie ist schief zwischen Alt
je zapisnik 2. seje državnega zbora sprejet. Ker na zapisnik
und Jung, und sie ist
5. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo
nicht ausgeglichen – das habe
na odločanje o sprejemu zapisnika. Glasujemo. V dvorani je navzočih
ich schon in meinem Beitrag
78 kolegic in kolegov. 59 jih je predlog podprlo, 2
bezüglich der Solidarität erwähnt –
sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo 59.) (Proti 2.) Ugotavljam,
sehe keine Möglichkeit, das alles,
da je zapisnik 5. izredne seje državnega zbora sprejet. Kolegice
wie es lohnenswert wäre, im
in kolegi, prehajamo na določitev dnevnega reda 4. seje državnega
Rahmen dieser Form einer Dringlichen
zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem
Anfrage, wie sie heute wieder
dne 13. marca letos. O predlogu dnevnega reda bomo odločali
eingebracht worden ist, zu diskutieren.
v skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora.
Ich möchte nur zwei Beispiele
Prehajamo na predloge za umik zadev z dnevnega reda. Predlagam,
herausgreifen, welche die offensichtliche Absurdität
da umaknemo 26. točko dnevnega reda, to je predlog zakona
Ihres Textes aufzeigen. Sie sprechen
o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti. Predlog zakona
vom erreichten Einkommensniveau, das es
izpolnjuje poslovniške pogoje za obravnavo. V skladu z dogovorom na
zu verteidigen gilt. Ich frage
kolegiju pa je bilo rečeno, da bomo o predlogu zakona
Sie: Welches "erreichte Einkommensniveau" meinen
odločali, če bo matično delovno telo do začetka seje ta
Sie? Meinen Sie jenes der
predlog tudi obravnavalo. Matično delovno telo ima ta predlog zakona
Österreicherinnen und Österreicher, die weniger
na dnevnem redu jutri. Predlagam, da državni zbor odloči, ali
als 10 000 S oder
bomo navkljub takemu dogovoru predlog obdržali ali umaknili z dnevnega
Sie jenes der geringfügig Beschäftigten,
reda. Predlagam torej, da glasujemo o umiku predloga zakona o
die immer mehr werden? Oder
spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti. Želi kdo razpravljati?
meinen Sie das Einkommensniveau jener
Prosim, kolega Brenčič.  Hvala lepa, gospod predsednik. Kot predsednik
Menschen, die 70 und mehr
matičnega odbora, ki je zadolžen, da ta zakon pripravi za
Stunden arbeiten, die mehrere Jobs
plenarno odločanje, bi opozoril na to, da smo ta zakon,
auf einmal haben und bis
žal, že tako velikokrat odložili, da je smiselno, da ga
ins hohe Alter aktiv sind,
uvrstimo. Matično delovno telo si je pa za jutri vzelo
weil ihr Job so interessant
praktično celo dopoldne, da bo zakon kvalitetno pripravilo. Glede na
und so gut bezahlt ist?
to, da je vlada posredovala potrebno spremembo amandmajev, sem tudi
Sie schreiben an einer anderen
prepričan, da bo zakon jutri pripravljen za odločanje na plenarni
Stelle Ihrer Dringlichen Anfrage davon,
seji. Zato vas naprošam, da zakon ohranimo kot točko na
daß die Politik des erzwungenen
dnevnem redu tega sklica. Hvala.  Želi še kdo od
Lohnverzichtes offensichtlich mitgetragen wird, und
predstavnikov poslanskih skupin besedo? Kolega Jelinčič.  Hvala lepa, gospod
nehmen nicht zur Kenntnis oder
predsednik. Tudi v imenu Slovenske nacionalne stranke se zavzemamo za
wollen nicht sehen, daß diese
to, da omenjeni zakon ostane na dnevnem redu. Zakon je
Politik schon lange eingeleitet und
pomemben, če že ne zaradi oziroma poleg tega, da je
nicht erst durch Ihre Dringliche
pomemben zaradi zbornic, je pomemben tudi zaradi nekaterih drugih popravkov,
Anfrage auf den Punkt gebracht
ki mislim, da jih vlada pač mora upoštevati, če hoče
wurde. Wenn das, wie Sie
sprejemati evropske norme, pa ne mislim norm Evropske unije, ampak
eingangs gesagt haben, das neue
evropske norme zdravstvene zaščite in zdravstvene dejavnosti. Nikakor ne pristajam
Motto der Freiheitlichen ist, so
na to, da vlada poskuša spraviti ta zakon iz postopka
kann ich nur sagen: Das
na vsak mogoč oziroma nemogoč način. Gre v bistvu za
ist ein sehr altes und
prisilo s strani vlade, da bi delala tisto, kar je
sehr weit hergeholtes Motto und
v korist samo njej in zgolj njej. Mislim, da na
diese Dringliche Anfrage gestellt hat,
take zadeve ne moremo pristajati. Če že demokracija v Sloveniji
nur noch einmal untermauert. Von
šepa dote mere, da se določa in dela samo tisto,
"neu" ist da keine Rede!
kar se odloči gospod Drnovšek in nekaj njegovih ministrov, mislim,
Nächster Redner ist Herr
da poskušajmo vsaj v državnem zboru obdržati vsaj osnovno normo
Abgeordneter Dipl.-Ing. Prinzhorn. Er hat
demokracije. Hvala lepa.  Smem reči, da ta pripomba ni
das Wort. Gleiche Redezeit.
bila na mestu, kolega Jelinčič. Povedal sem v uvodu, da
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr
tudi večja učinkovitost slovenskega finančnega sistema. To seveda posledično pomeni
Bundeskanzler – in Abwesenheit! (Abg.
nižje obrestne mere, predvsem pa nižje marže slovenskih bank, ki
Mag. Stadler: Flucht!) Sehr geehrte
so relativno velike. To pomeni seveda racionalizacijo poslovanja obeh bank,
Damen und Herren! Ich glaube,
večjo produktivnost, večjo konkurenčnost, in to nedvomno bo imelo določene
meine Vorredner haben nicht in
posledice tudi na število zaposlenih, zlasti če so, in to
Abrede gestellt, daß eine dynamische
bodo seveda novi lastniki povedali v teh dveh bankah, presežno
letztlich auch eine dynamische Beschäftigungspolitik
zaposleni delavci, ki seveda posledično vplivajo na večje marže in
zur Folge hat. Ich muß
manjšo konkurenčnost obeh bank. Na to vam jaz seveda v
Ihnen allerdings sagen: Ich sehe
tem trenutku ne morem odgovoriti, zlasti v tem smislu, da
von dieser Dynamik nichts! Wenn
vam povem, koliko je presežnih, koliko so premalo konkurenčne in
es eine Dynamik gibt, dann
kaj bodo seveda naredili tuji lastniki. Če pa želimo na
gibt es eine Dynamik im
dolgi rok preživetje slovenskih bank, teh bank in pa seveda
Rückwärtsgang! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
tudi njihovo širjenje v skladu s strategijo razvoja obeh bank,
Die Abgeordnete Karlsson verlangte zum
ki je povezana tudi s prodorom na druge trge, potem
Beispiel am Parteitag von Herrn
je pa potrebno zagotoviti tudi skozi privatizacijo povečanje kapitala, dokapitalizacijo
– Na toll! Wirklich eine
in tudi strateške partnerje in povezave.  Hvala lepa. Naslednji
tolle Dynamik, muß ich sagen.
je Roman Jakič. Ne oprostite, izkoristili ste svoje možnosti. Roman
Großartig! Manche nennen das Verwirrspiel.
Jakič.  (...) (Iz klopi - ni vključen.) (...)
Ich sage Ihnen nur: Sie
Besedo ima gospod poslanec Roman Jakič.  Hvala za besedo.
sind desorientiert. Sie sind völlig
Predsedujoči, spoštovane, spoštovani! Na prejšnji seji državnega zbora sem pod
desorientiert und chaotisch. Ihre Aussagen
to točko postavil eno poslansko vprašanje v zvezi s problematiko
zur Frage der Arbeitszeitverkürzung mit
prostitucije. Odgovor sem dobil in se seveda ministru dr. Bohincu
oder ohne Lohnausgleich haben das
zahvaljujem. Rad bi pa kljub vsemu pokomentiral pismo, sicer povedal,
bewiesen. Sie sind chaotisch! (Neuerlicher
da je vlada, v resnici je treba iti v fail
Beifall bei den Freiheitlichen.) In
pogledat, pobudo podprla, mojo pobudo in kolega Merla, glede oblikovanja
Wirklichkeit haben Sie an der
ekspertne skupine. Midva s pobudnikom, se pravi s kolegom Merlom,
Wirtschaftspolitik nichts geändert. Die Regulierungen
pa nisva imela v mislih zgolj zakon o prostitucij,i kot
und die Beschränkungen sind alle
se je tu govorilo, kot končni produkt, ampak ravno nasprotno
geblieben. Der Staat ist der
ali pa delno nasprotno, tudi seveda zakon o prostituciji, da,
allen anderen EU-Ländern ziehen Sie
če bi ekspertna skupina do tega prišla. Ekspertna skupina po
sich aus der Wirtschaft nicht
najinem mnenju naj bi ugotovila, ali je mogoče spremeniti celo
zurück und besetzen den geschützten
obstoječo zakonodajo, da bi ta obstoječa zakonodaja okrepila boj zoper
Bereich, wo die Zukunftsarbeitsplätze sind,
prisiljevanje oseb v prostitucijo, da bi zaščitila ta zakonodaja mladoletne
die Sie schaffen sollen. Nicht
osebe pred spolno zlorabo, da bi zmanjšala povezanost prostitucije z
"Arbeit reduzieren", sondern "Arbeit schaffen"
organiziranim kriminalom oziroma kriminalnimi dejavnostmi, da bi vzpostavila regulacijo in
muß die Devise einer Regierung
kontrolo seksualne dejavnosti in nenazadnje uredila socialni in seveda zdravstvenovarstveni
heißen! (Erneuter Beifall bei den
položaj ljudi, ki se prostituirajo. Zato pozdravljam intenco ministrstva za
Freiheitlichen.) Aber die "Dynamik im
notranje zadeve, da je vso dokumentacijo že februarja leta 2000
Rückwärtsgang" zeigt sich ja auch
izročilo Ministrstvu za delo, družino, vsaj tako piše. In piše
bei der ständig steigenden Zahl
tudi, citiram "Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve bo
von Pensionisten. Die Zahl der
najverjetneje, glede na obravnavano področje, tudi predlagatelj zakona". Zato seveda
Pensionisten hat in Österreich im
pozivam in dajem pobudo ministrstvu za delo, družino in socialne
Vergleich zu allen anderen Ländern
zadeve, da se, prvič, brž loti priprave zakonodaje, če je
einen Höchststand erreicht. Doch der
to potrebno. Predvsem pa, če sem prav razumel s tega
Herr Bundeskanzler hat noch vor
pisma, da je ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve
ein paar Monaten beziehungsweise zumindest
koordinator in na nek način kreator tako imenovane ekspertne skupine,
im Wahlkampf 1995 gesagt, bei
ki pa se je po podatkih že enkrat na to
der Post gebe es keine
temo prostitucije v prejšnjem letu sestala. Zato pobuda iz preprostega
Kündigungen. – Na ja, jetzt
razloga, ker ne vidim razloga, zakaj se o tako pereči
schicken wir sie alle in
problematiki, ne da se zatiska oči, ampak da se zdaj
die vorzeitige Pension. Das sind
ne more v vladi, glede na to, da je vlada
die Verwirrspiele, das ist das
sprejela sklep in pobudo pozdravila, ustanovi ta eskpertna skupina, ki
Chaos, das Sie betreiben! Das
bi končno v resnici začela dajati neke rezultate na področju
führt nicht zu mehr, sondern
reševanja problematike v zvezi s prostitucijo. Hvala.  Hvala. Prosim.
letztlich zu weniger Beschäftigung. Jetzt
Gospa Belopavlovič.  Mislim, da je treba neke stvari, če
sagen Sie auf einmal: In
dovolite, vseeno pojasniti v zvezi s tem. Takšna pobuda je
der EU muß eine Beschäftigungsunion
bila dejansko lansko leto s strani poslancev že dana, identična
her. Haben Sie uns nicht
pobuda. Na to pobudo je vlada 9. marca 2000 tudi
zugehört, als wir – auch
pisno odgovorila. Jaz imam kopijo tega odgovora pred seboj. Takrat
gesagt haben, es gehörten Beschäftigungskriterien
je bila pobuda dana nekoliko drugače, da bi se ustanovila
hineinverhandelt? Haben Sie uns nicht
neka medresorska komisija, v kateri bi sodelovali predstavniki zakonodajnega telesa
gesagt, das alles sei ein
in pa izvršilne oblasti, torej da bi se to telo
Blödsinn, das gehe gar nicht?
oziroma taka komisija oblikovala tu v parlamentu. Tako je bilo
Aber jetzt auf einmal geht
razumeti. Vlada je v tem svojem odgovoru to podprla. Povedala
es ab 1999, weil es
je tudi, da gre pravzaprav za zelo veliko medresorskih vprašanj,
Ihre Idee ist? Die Maastricht-Verträge
da gre za vprašanja zdravstvenega varstva, gre za vprašanje, ki
werden neu verhandelt. Müssen Sie
ga pokriva ministrstvo za notranje zadeve, gre za vprašanje, ki
ständig unsere Vorschläge blockieren, um
ga pokriva ministrstvo za pravosodje in tudi za del problematike,
sie dann mit ein, zwei
ki jo pokriva ministrstvo za delo, pri čemer je bilo
Jahren Verspätung zu Ihren eigenen
tudi že v tej pobudi takrat rečeno, da pravzaprav ravno
Vorschlägen zu erklären? (Beifall bei
tisti del, ki ga pokriva ministrstvo za delo in ki
den Freiheitlichen.) Jetzt kommt die
se nanaša na problematiko pokojninskega in invalidskega zavarovanja oseb, ki
"Spitze" von seiten der Sozialdemokraten:
se pač s tako dejavnostjo ukvarjajo, je pokrit oziroma bo
Jetzt darf es auch ständig
zavarovanju. Dejstvo je, da ta novi zakon dejansko daje možnost,
weniger Lohn sein. Wir sind
da se zavaruje oziroma se celo mora zavarovati vsak, ki
für eine Flexibilisierung. Stellen Sie
samostojno opravlja neko dovoljeno dejavnost. To se pravi, problem je,
sich das vor! Wir haben
da se ta dejavnost prizna kot dovoljena, da to ni
Anträge auf Flexibilisierung eingebracht. Aber
več prekršek, da tisti, ki se z zvodništvom ukvarja, je
Sie können doch nicht hergehen
zdaj sankcioniran preko kazenskega zakona. Skratka, gre za dosti široko
und nicht gleichzeitig die kalte
problematiko. Jaz se oglašam zato, ker mislim, da ta pobuda
Progression bei den unteren Einkommen
ni pravilno naslovljena na ministrstvo za delo. Treba bi bilo
entschärfen, wie unser Parteiobmann Haider
verjetno tudi razčistiti v tem okviru, kaj je bilo mišljeno.
gesagt hat, bei 12 500
Ali je to res, da je vlada tista, na katero
brutto, dort müssen Sie doch
je naslovljena pobuda oziroma se še vedno ostaja v tistem
etwas machen! Daher bringen wir
okviru, da se pač izvršna pa zakonodajna oblast usedejo skupaj
Freiheitlichen wieder folgenden Entschließungsantrag ein:
in pripravijo nek projekt zakona. Ministrstvo za delo bo s
(Quoted printed matter omited Zitierte
svojim človekom sodelovalo pri pripravi takega zakona, če bo potrebno,
Druckfassung entfernt) Abgeordneter Kier hat
verjetno bo pa zelo težko nosilec.  Hvala lepa. Izvolite.
heute auch ein bißchen zur
Hvala za besedo. Jaz moram reči, da ne razumem
Verwirrung beigetragen. Wenn er sagt,
tega nastopa v delu (...)Ravno to je problem, ne gre
Massenarbeitslosigkeit sei die Folge von
za identično pobudo. Pobuda je ista, Roman Jakič in Aleksander
Steuerreduktionen, dann muß ich ihn
Merlo sva to pobudo dala v prejšnjem mandatu. Zato se
fragen, in welchen Zeitungen der
ne bomo spraševali, kaj je pobudnik prej mislil, pa kaj
Welt er liest. (Ruf bei
zdaj misli. Pobudnika sva ista in ista pobuda velja. Pobuda
ist wirklich skurril! Der Herr
pa je šla na vlado Republike Slovenije po oblikovanju ekspertne
Bundeskanzler hat ja heute gezeigt,
skupine ravno zato, ker smo bili mnenja, da je treba
daß er auch für die
interdisciplinarno pristopiti k reševanju problematike. In nenazadnje je tudi iz
armen Leute ein sehr weiches
pisma dr. Bohinca jasno, da podobni posveti že obstajajo. Kriminalistična
Herz hat. Er hat heute
služba, ki je zainteresirana, da se ta stvar nekako reši,
früh in der Fragestunde gesagt,
vsako leto pripravlja posvet na to temo, katerega se udeležujejo
die Million, die er mehr
zaintesirane skupine. V tem primeru je bilo lansko leto v
weiter. Er geniert sich also
Gotenici tako srečanje, poleg vseh teh ministrstev, ki ste jih
High-tech-Dienstleistungsjobs. In diesem Bereich haben
našteli in urada za žensko politiko, se je temu pridružila
wir große Defizite, und Sie
tudi državna javna tožilka, če sem prav razumel oziroma predstavnik
sind jetzt deswegen für Arbeitszeitverkürzung,
vrhovnega sodišča in predstavnik urada za žensko politiko. Zdaj pa
weil Sie total verschlafen und
jaz vas nazaj sprašujem, na koga naj naslovim pobudo, da
versagt haben. (Beifall bei den
boste končno oblikovali ekspertno skupino. Saj to je pobuda poslancev.
Freiheitlichen.) Aber ich erinnere mich
Vi pa mene silite, da jaz pa Merlo vloživa prevod
auch noch daran, als Herr
nizozemskega zakona na to temo, ki bo dvignil, prvič, v
Wirtschaftssprecher Nowotny gesagt hat: Das
"luft" koalicijo, drugič pa javnost. Ne, ravno nasprotno. Midva kot
ist ja alles richtig, aber
pobudnika sva želela, da bi vlada s svojimi ekspertnimi skupinami
der Verwaltungsbereich ist unser expansiver
prišla do ugotovitve: prvič, ali je potrebno čisto svoj zakon
Bereich, den Verwaltungsbereich müssen wir
narediti, in drugič, ali je potrebno spremeniti obstoječo zakonodajo in
schützen, denn dort wird es
s tem rešiti to problematiko. Vi ste eno od tega
zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten geben! – Na
navedli. Vi imate v kvalifikaciji poklicev, na primer, prostitucijo navedeno.
ja, der Herr Bundeskanzler ist
Pa govorimo, kot da ne vemo, kaj je prostitucija v
da anderer Meinung. Laut seinen
tej državi. Zato vas pa zdaj jaz sprašujem, da mi
Aussagen arbeiten die Beamten ohnehin
poveste, na koga naj ponovno naslovim to pobudo. Končno bi
nichts, daher könnte es ruhig
rad enkrat prišel do tega, da je ta ekspertna. Res
weniger geben. Von Strukturreformen keine
pa je, da smo se ponudili tudi poslanci, glede na
Rede! Nein, einfach weniger Beamte.
to, da imamo izkušnje iz nizozemskega parlamenta, s svojimi kolegi,
Das ist jetzt offensichtlich die
in smo se pripravljeni angažirati, da pomagamo tudi politično. Hvala.
Lösung und sonst nichts. Da
Hvala lepa. Besedo ima minister dr. Bohinc.  Mislim,
verstehe ich natürlich, meine Damen
tem, od kod bo prišla iniciativa za to ekspertno skupino.
und Herren, die Wut, die
Glede na to, da v ministrstvo za notranje zadeve večkrat
in der "Kronen Zeitung" vom
spadajo tudi vprašanja, ki ne sodijo v kakšna druga ministrstva,
heutigen Tag zum Ausdruck kommt,
smo pripravljeni prevzeti to pobudo in oblikovati, usklajevati sestavo medresorske
indem es heißt: "Politiker, Funktionäre
skupine, ki bo pokrivala vsa ta področja, da bi ugotovili
und parteinahe Manager waren und
tisto, kar pričakujete, ali je treba spreminjati obstoječo zakonodajo ali
sind die absoluten Weltmeister im
je treba sistem postavljati na novo. Mislim, da to lahko
Abkassieren." Da steht alles drinnen
storimo, glede na to, da smo na tem področju že
von Ihrem Pyramidenspiel, das heute
doslej vodili predvsem strokovne aktivnosti, vrsto posvetov, ki so bili
schon mehrfach erwähnt wurde, und
interdisciplinarno zastavljeni, in lahko pričakujete z naše strani tovrstno pobudo.
der Million, die der Herr
Hvala. Besedo ima gospod poslanec Igor Štemberger.  Hvala
Bundeskanzler der "Caritas" geben muß.
Še ne tako davno smo Slovenci imeli polna usta očitkov,
Ich kann dem Herrn Bundeskanzler
ki so leteli na sosednjo, italijansko stran, češ, da ignorirajo
nur eines empfehlen: Kümmern Sie
našo novo državo, ker imajo na smerokazih še vedno oznake
sich mehr um die Menschen,
"YU", Jugoslavija. Z leti so Italijani te oznake dopolnili in
die aufgrund Ihrer Politik zunehmend
popravili, mi pa, mislim, da pred svojim pragom še danes
von der "Caritas" leben müssen!
nismo pometli čisto do konca. Ugotavljam, da na svojem lastnem
(Abg. Mag. Stadler: So ist
ozemlju ne zagotavljamo uporabe, dosledne uporabe slovenskih imen, slovenskih oznak.
Einstellung als die, der "Caritas"
Na celotni slovenski obali se na smerokazih za Hrvaško uporabljajo
Almosen zu geben, aber nur
hrvaška imena, za hrvaška mesta uporabljajo hrvaška imena. In podobna
so lange, solange Sie in
situacija je tudi na glavni cesti Kozina-Starod, medtem ko smo
der Regierung sind, jedoch nicht
na ilirsko-bistriškem koncu oznake končno dopolnili in so postale dvojezične,
mehr dann, wenn Sie in
tako da smo zdaj poleg hrvaških imen dodali še slovenska.
Pension sind.  Der von
Sprašujem, kdaj bomo podobno storili tudi na slovenski obali, kjer
geschäftsordnungsgemäß unterstützt und steht mit
je ponekod situacija tako absurdna, da imamo za hrvaško mesto
in Verhandlung. Zu Wort gelangt
Mislim, da je deset let samostojnosti res dovolj, da to
Frau Abgeordnete Sophie Bauer. Die
pomanjkljivost ali, zdaj lahko rečemo že šlamparijo, odpravimo. Hvala.
freiwillige Redezeit ist auf 8
Hvala lepa. Gospod minister Presečnik.  Hvala lepa za vprašanje.
Minuten gestellt.  Herr Präsident!
Odgovor bomo pripravili pismeno. Mislim, da ni treba zdajle odgovarjati,
Herr Staatssekretär! Meine sehr geschätzten
ker je bila to v bistvu pobuda, ne vprašanje. Hvala.
Damen und Herren! Wie könnte
Želite dodatno kaj postaviti? (Ne.) Hvala lepa. Besedo ima
es anders sein: Die heutige
gospod poslanec Franc Čebulj.  Hvala lepa. Vlada Republike Slovenije
Dringliche Anfrage der FPÖ ist
je lansko leto v Uradnem listu številka 59, 30.6.2000, objavila
für mich als Gewerkschaftsfunktionärin wieder
uredbo o vrednoti meril za določitev območij s posebnim razvojnim
eine rein populistische Sache. (Abg.
problemom in določitvijo območij, ki izpolnjujejo ta merila. Ministrstva oziroma
Böhacker: Etwas ganz Neues!)Die FPÖ
vlado sprašujem, zakaj ministrstva pri javnih razpisih, ki se nanašajo
hat aus einem Interview einfach
na občine, ne upoštevajo, ne vključujejo uredbe o vrednosti meril
einen Satz herausgerissen und die
za določitev območij s posebnimi razvojnimi in strukturnimi problemi. Prepričan
Aussage des Bundeskanzlers falsch zitiert.
sem, da sama uredba omogoča ekonomsko šibkim občinam podlago za
(Abg. Aumayr: Das ist aber
pridobivanje finančnih sredstev prav prek javnih razpisov. V dosedanji praksi
Verzetnitsch auch passiert!) Meine sehr
v samih javnih razpisih se sama uredba ne upošteva. Sprašujem
geehrten Damen und Herren! Nun
vlado in bi prosil za pismeni odgovor. V nasprotnem primeru
komme ich zum eigentlichen Thema,
pač mislim, da če se uredba sama ne upošteva, naj
zur Diskussion über die Arbeitszeitverkürzung.
se uredba prekliče. Potem imam še eno poslansko vprašanje. Vprašanje
Hören Sie gut zu, damit
je namenjeno Vladi Republike Slovenije oziroma predsedniku Drnovšku. Grad Strmol
Sie wissen, worum es geht!
je že nekaj časa predmet razprav tako v vladi kot
(Beifall bei der SPÖ.) (Abg.
tudi v kabinetu predsednika Milana Kučana. Ali vlada namerava grad
Silhavy: Das wissen sie trotzdem
Strmol vrniti denacionalizacijskemu upravičencu v naravi ali mu namerava plačati
nicht!)Wahrscheinlich nicht. Als in den
odškodnino v vrednosti, s katero je tudi sam grad Strmol
siebziger Jahren die Arbeitszeit von
bil ocenjen. Znano je, da se urad vlade Republike Slovenije
45 Stunden auf 40 Stunden
nagiba k vračilu v naravi. Znano je tudi to, da
reduziert wurde, sind dadurch 200
se v kabinetu predsednika republike Slovenije zavzemajo, da se grad
000 Arbeitsplätze geschaffen worden. (Abg.
Strmol ne vrne, skratka, da se plača odškodnina, ki je
Aumayr: Bei gleichem Lohn!) (Weitere
bila tudi ocenjena. Rad bi tudi pisni odgovor. Hvala lepa.
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Deshalb
Hvala. Kdo bo prosim, odgovoril? Izvolite.  Igor Strmčnik,
ist es auch meiner Meinung
ministrstvo za gospodarstvo. Uredba o spodbudah je res lani bila
nach unbedingt notwendig, eine Arbeitszeitverkürzung
izdana. Njen namen pa je bil, da bi poleg tistih
durchzuführen. (Beifall bei der SPÖ.)
regionalnih spodbud, ki jih naše ministrstvo daje neposredno območjem s
(Zwischenruf des Abg. Mag. Schreiner.)
posebnimi razvojnimi problemi, gre predvsem za sofinanciranje lokalne infrastrukture, tudi
Hören Sie lieber zu, denn
tisti razpisi ministrstev, drugih ministrstev, ki so razpisani za teritorij
ganz anderes! Von Ihnen sind
cele države, upoštevali tako imenovani regionalni ponder in v primerih,
wir nichts anderes gewöhnt: Sie
ko se določen projekt nahaja v občini ali v območju
nützen alles aus, um jeden
s posebnimi razvojnimi problemi, takšnemu projektu določili določeno prednost, največkrat
durch den Kakao zu ziehen.
v višini sofinanciranja, ki se v takem projektu lahko določi
(Beifall bei der SPÖ.) Ich
Torej, to ni nekaj, kar bi bilo mogoče uveljaviti z
halte es für notwendig, zur
izdajo uredbe, ampak je nekaj, kar je potrebno zdaj v
Sicherung der bestehenden und zur
nadaljevanju v razpise posameznih ministrstev, ki dodeljujejo horizontalne spodbude, vgraditi.
Schaffung neuer Arbeitsplätze eine Arbeitszeitverkürzung
Mi imamo letos priložnost, da to naredimo, ker regulacija s
durchzuführen. Es gibt eine Studie
področja državnih pomoči že tako ali tako zahteva od ministrstev,
der EU, in welcher festgestellt
da svoje uredbe, s katerimi dodeljujejo finančne pomoči, spreminjajo in
Sie gehen pünktlich nach Hause
prilagajajo tem pravilom državnih pomoči. Mi se seveda trudimo in
und gehen dann einer Nebenbeschäftigung
se bomo trudili še naprej, da bi čim več razpisov
nach, um ein entsprechendes Einkommen
državnih ministrstev pridobilo takšne regionalne ponderje. Najmanj, kar lahko rečem,
zu erhalten. So ist es
z ustanovitvijo ministrstva za gospodarstvo bomo poskrbeli, da bodo že
heute in Wirklichkeit! (Beifall bei
letošnji razpisi ministrstva za gospodarstvo, ki gredo čez celo državo,
den Freiheitlichen.) Im Prinzip ist
vsebovali tovrstne regionalne ponderje. Hvala lepa.  Odgovoril bo še
es jedem egal, wie er
generalni sekretar vlade, gospod Bandelj.  Drugo vprašanje, glede Strmola.
zu Geld kommt, er braucht
Hkrati se bom tudi opravičil gospodu poslancu, ker pisnega odgovora
das Geld, um mit seiner
ne bo dobil vsaj še nekaj časa, ker ne bi
Familie überleben zu können. (Abg.
bil nič drugačen od tistega, ki ga bom zdaj ustno
Nürnberger: Der Haider hat dir
povedal. Gre za naslednje. Grad Strmol je nedvomno izjemen, tudi
eh schon einen Einser gegeben,
kulturni spomenik. V njem se seveda vršijo tudi protokolarni dogodki.
setz dich nieder!) (Heiterkeit.) In
Res je, da je teh protokolarnih dogodkov relativno malo oziroma
Ordnung, Herr Kollege Nürnberger, vielleicht
premalo, da bi ekonomika zgolj, bi rekel, opravljanja protokolarnih dogodkov
hörst du mir trotzdem etwas
omogočala in tudi terjala stroške vzdrževanja, ki jih takšen grad
zu. Für mich ist es
zahteva. Zato je vlada že pred časom izdala oziroma sprejela
unverständlich, daß die Sozialdemokratische Partei
izjavo volje, s katero je rekla, da ne nasprotuje vrnitvi
und die Gewerkschaft eine flexible
gradu v naravi. Vendar so tudi kasnejša razmišljanja in analize
Arbeitszeit zulassen, wie dies geschehen
pokazala, da bi pravzaprav bilo relativno težko takšen grad vrniti,
ist, und zwar auf dem
zlasti zaradi, bi rekel, njegovih kulturnih aspektov, pa tudi zaradi
Rücken der Arbeitnehmer, nur und
tega, ker denacionalizacijski upravičenec pravzaprav ne ve, kaj bi z
zur Gänze auf dem Rücken
gradom počel. Verjetno bi vračilo gradu v naravi v veliki
der Arbeitnehmer. Auch die Arbeiterkammerstudie
meri okrnilo njegove zdajšnje funkcije in verjetno tudi v veliki
beweist, daß es durch die
meri prispevalo k načinu njegove vrednosti kot zgodovinskega, kulturnega in
flexible Arbeitszeit zu Lohnsteuereinbußen in
Prav zaradi tega trenutno potekajo postopki preverjanja, koliko se seveda
der Höhe von 10 Milliarden
še da pravno to izjavo volje spremeniti, da bi, tudi
Schilling gekommen ist. (Abg. Koppler:
upoštevajoč ekonomiko vzdrževanja kulturnega objekta, ugotovili, ali bi lahko vendarle
Schau dir die Überstundenstatistik an!)
odločitev o vračilu v naravi spremenili na način, da bi
Kollege Koppler! Schau dir die
denacionalizacijski upravičenec dobil dejansko izplačane obveznice odškodninskega sklada. To pa
Statistik an, schau dir an,
tudi zaradi tega, ker je tukaj interes identičen. Tudi denacionalizacijski
wie viele Haushalte heute in
upravičenec bi raje kot vračilo gradu v naravi prejel obveznice
Österreich verschuldet sind! 240 000
odškodninskega sklada. Jaz mislim, da potrebujemo še kakšen mesec, da
Personen in Österreich verdienen in
bomo videli, ali se ti postopki dajo izpeljati na ta
der Vollbeschäftigung unter 12 000
način, ali so tudi ekonomsko smotrni in zato bi lahko
S. Das ist im Sozialbericht
seveda celovito informacijo na to temo dali šele potem, ko
von 1995 nachzulesen. Eine Arbeitszeitverkürzung
bodo vsa ta preverjanja in postopki, ki tečejo pred upravno
ohne Lohnausgleich ginge ans Existenzminimum.
enoto, končani. Hvala lepa.  Hvala. Želite postaviti dodatno vprašanje?
Beherzigen Sie das in Zukunft
Izvolite.  Hvala lepa. Najprej glede prvega vprašanja oziroma odgovora.
bei Ihren weiteren Argumentationen! Für
Spoštovani predstavnik ministrstva za ekonomske odnose, poglejte, jaz sem ta
mich kommt eine Arbeitszeitverkürzung ohne
vprašanja prav zaradi tega postavil, ker ministrstva ne upoštevajo te
Zum Wort gelangt Frau Abgeordnete
vladne uredbe. Zato bi s tega mesta prosil, da vlada
Gabriele Binder.  Herr Präsident!
na vsa ministrstva jasno da napotila in da se potem
Herr Staatssekretär! Meine Damen und
ta uredba tudi upošteva. V lanskem letu se je zgodilo,
Herren! Herr Kollege Dolinschek, ich
da se te uredbe niso upoštevale na ministrstvu za okolje
verstehe den Vorwurf nicht, der
in prostor in tudi na ostalih ministrstvih. Kar se pa
da gewissermaßen im Raum steht,
tiče gradu Strmol, je pač ugotovitev dokaj pravilna, gospod Bandelj.
daß die Sozialpartner gut zusammenarbeiten.
Toda mislim, da je čas, da se vlada odloči. Tu
Ich meine, es spricht nichts
gre za protokol Brdo, ki na nek način tudi opušča
dagegen, daß so der soziale
redno vzdrževanje, vrši se samo še status quo, in sam
Frieden in Österreich erhalten wird.
grad Strmol, se zna zgoditi, da dejansko kot zgodovinski in
(Abg. Dolinschek: Den Frieden werden
kulturni spomenik, z vso dediščino, ki jo ob obstoječi infrastrukturi
Sie nicht lange erhalten, wenn
grad Strmol ima, je bojazen, da lahko grad Strmol, glede
es so weitergeht!) Zweiter Punkt:
na to, da je bil tudi predlog, da gre na
Es geht um die Solidarität,
odškodninski sklad, na obveznice, se po vsej verjetnosti upravičenec ne
solidarische Verteilung der Arbeit. Es
bo s tem strinjal, kar pa pomeni, da je treba
gibt Menschen, die Arbeit haben,
pripraviti denar in protivrednostno upravičencu to odškodnino tudi izplačati. Hvala
und es gibt solche, die
lepa.  Hvala. Prosim, da se pripravijo naslednji kolegi poslanci:
keine Arbeit haben, und da
Aurelio Juri, Alojz Sok, Bogdan Barovič in Branko Kelemina. Besedo
muß man die Arbeit solidarisch
ima gospod poslanec Aurelio Juri.  Hvala za besedo. Predstavniki
verteilen. (Beifall bei der SPÖ.)
vlade, lep pozdrav! Na prejšnji seji sem dal pobudo vladi,
Meine Damen und Herren! In
da naj naslovi prošnjo na ustavno sodišče za pospešitev presoje
Gerechtigkeit, über Armutsbekämpfung und über
sporazuma o obmejnem prometu in sodelovanju s Hrvaško. Na zadnji
Gerechtigkeit nur dann sinnvoll diskutiert
seji odbora za zunanjo politiko je predstavnik ministrstva za zunanje
werden, wenn gleichzeitig auch über
zadeve odgovoril, da pobuda ni bila posredovana, in povezoval to
die Ursachen des zunehmenden Reichtums
zgodbo s Schengnom. Danes sem prejel tudi pismeni odgovor, da
gesprochen wird. Armut und Reichtum
vlada te pobude ni dala oziroma te prošnje ni naslovila
sind die zwei Seiten der
in tudi ne misli tega storiti, ker da vlada ne
Medaille, und da geht es
sme in ne more vplivati na vsebino in tempo dela
um soziologische und ökonomische Ungleichheit.
ustavnega sodišča. Odgovor ima neko šibko točko, kajti nekoč, leta
Jene zum Teil international vereinbarten
1997, je vlada že zaprosila ustavno sodišče, takrat za hitro
gesetzlichen Regelungen, die den Reichtum
obravnavo zadev v zvezi s pridruženim članstvom (šlo je za
für Vermögende und Spekulanten vergrößern
obravnavo mednarodne pogodbe) in takrat je ustavno sodišče tudi ustrezno
und die Chancen auf ein
reagiralo. Seveda sprejmem na znanje odgovor, ki ga je ministrstvo
gesichertes und menschenwürdiges Erwerbseinkommen für
posredovalo. Ugotavljam, da pretiranega navijanja in interesa za to, da
viele Menschen verringern, müssen neu
bi se ta sporazum končno vrnil v naše klopi, ni,
formuliert werden. Meine Damen und
ampak s tem odgovorom nisem zadovoljen. Hvala.  Hvala lepa.
Herren! Der Gegensatz Armut und
Gospod minister, prosim.  Spoštovani kolegi in kolegice, predvsem pa
Reichtum, Arbeit zu haben und
spoštovani kolega Juri! V zvezi z vašim vprašanjem bi rad
keine Arbeit zu haben, läßt
rekel naslednje. Ministrstvo za zunanje zadeve ustavnemu sodišču Republike Slovenije
den Ruf nach Umverteilung laut
ni naslovilo prošnje za prioritetno presojo o tem vašem vprašanju
werden. Vor allem müssen wir
omenjene pobude. Ministrstvo tudi doslej ni nikoli takšne prošnje naslovilo
sagen, was die Fakten sind:
na ustavno sodišče. To bi kvečjemu lahko storila vlada. Vendar
In den letzten 35 Jahren
bi vas rad opozoril na to, da je zadevo iz
ist der Wohlstand in Österreich
rok vlade ali pa mimo vlade prevzela skupina poslancev, ki
wesentlich erhöht worden. Die Reallöhne
je naslovila, kot je znano, prošnjo. Torej skupina poslancev tega
und die Pensionen sind verdoppelt
parlamenta je naslovila prošnjo ustavnemu sodišču, naj preveri ustavnost tega
worden, die Österreicher sind doppelt
sporazuma. Če seveda parlament tako sodi, če bi se tako
so reich wie früher. Meine
dogovorili, če bo takšno mnenje resorjev in tako naprej, potem
Damen und Herren! Gleichzeitig aber
Ne, ne, v redu. Kar izvolite.  (...)vlada takšno prošnjo,
– und das ist für
kot jo predlagate, naslovila na naslov ustavnega sodišča. Vendarle načelno
mich sehr ernst – reden
se meni osebno zdi nekoliko sporno, da bi ministrstvo, saj
Vollendung des Binnenmarktes, und last,
govorim v imenu ministrstva, da bi ministrstvo interveniralo pri ustavnem
Europa damit auf den internationalen
sodišču. Takšno intervencijo bi sodniki lahko razumeli kot pritisk na
Finanzmärkten auch gleichberechtigter Partner. Ich
njihovo samostojnost, neodvisnost in tako naprej. Pri tem bi rad
möchte nicht verhehlen, daß es
rekel še naslednje. Ustavno sodišče je že prejšnjo pomlad, 6.
Umstellungsschwierigkeiten geben wird. Es wird
aprila, sprejelo sklep, da bo zadevo, o kateri govorite, spoštovani
Durststrecken geben, es wird Anpassungskosten
poslanec, obravnavalo prednostno. Kot vem, je o tej zadevi odločalo
geben, und aufgrund der unterschiedlichen
sejah in končne odločitve ustavno sodišče o tej zadevi še
Niveaus der Mitgliedsländer wird es
ni sprejelo. Jaz lahko na podlagi teh podatkov, ki jih
da sicher zu Friktionen kommen.
imam, sklepam, da bi bila intervencija v fazi, ko so
Ich vertraue aber darauf, daß
stvari v toku, pravzaprav tudi nekoliko deplasirana. Rad bi seveda
der zuständige Staatssekretär diese Probleme
zagotovil kolegi Juriju, da je ministrstvo za zunanje zadeve zainteresirano
lösen wird. Nicht zuletzt deshalb
za odločitev ustavnega sodišča, za takšno odločitev, ki bi omogočila
hat diese Bundesregierung im speziellen
nadaljevati delo v zvezi s sporazumom, ki je predmet današnje
einen Euro-Staatssekretär berufen. – Danke.
razprave. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite postaviti dodatno vprašanje?
Nächster Redner ist Abgeordneter
(Ne.) Hvala. Besedo ima gospod Alojz Sok. Izvolite.  Hvala
Mag. Stadler. – Bitte, Sie
predstavniki vlade! Vprašanje bom postavil v zvezi z lanskoletno sušo.
haben das Wort.  Herr
Preden pa postavim vprašanje, pa mi dovolite, da podam v
Präsident! Hohes Haus! Zunächst einmal,
tem državnem zboru še eno pobudo. Poglejte, tukaj pred parlamentom
was den von Kollegen Nowotny
na Trgu republike je izobešena slovenska zastava. Če se spomnite,
relegierten Patriotismus anlangt – wo
smo to zastavo pred desetimi leti zelo svečano, kljub enemu
ist er denn hin entflohen,
malemu spodrsljaju v zvezi z nedelujočimi mikrofoni, takrat izobesili. Zelo
der Patriot, der den Schilling
močno pa me moti, da so tla pod to zastavo,
abschaffen will? Bitte, er soll
okolica te zastave, močno, če uporabim to besedo, "zasvinjana". Enostavno
mir einmal erklären, was patriotisch
nihče okolice te zastave ne čisti. Ker so tukaj predstavniki
daran ist, den stabilen österreichischen
ministrstva za okolje in prostor, bodo mogoče lahko povedali, v
Schilling abzuschaffen und einen instabilen
čigavi kompetenci je ta prostor. Ne bi želel, da bi
Euro einzuführen, von dem wir
mogoče, kaj jaz vem, kdo predlagal, da se tisti steber,
überhaupt nicht wissen, ob die
sramotilni, izpred stolnice postavi na Trg republike, pa s prstom
Menschen sich überhaupt noch etwas
kaže na slovenski parlament, ki kot predstavnik najvišje oblasti, predstavnik
dafür kaufen können, meine Damen
države, ne poskrbi za to, da bi simbol slovenske državnosti
und Herren. Was ist daran
bil spoštovan. Torej, pobuda je dobronamerna. Oglejte si to in
patriotisch? (Beifall bei den Freiheitlichen.)
vladajoči ukrepajte, da bo simbol zastave na tem mestu spoštovan,
Sind dann die Organisationen ÖGB
da ne bodo tam prazni lončki od jogurtov, od piva
– auf gut deutsch: Österreichischer
in še kaj drugega bi se tam lahko našlo. Štiri
Gewerkschaftsbund – und AK –
mesece opazujem to zadevo in sem mislil, da se bo
Arbeiterkammer –, die eine davon
zdaj na spomlad kaj premaknilo, ampak je še vedno tako,
Institution, unpatriotische Vereinigungen, weil sie
kot je bilo. Ali pa, če organiziramo, pa gremo vsi,
bei dem Propagandafeldzug der Regierung
ki smo v tem parlamentu, na eno čistilno akcijo in
nicht mehr mitmachen, meine Damen
ta prostor očistimo. Torej, tudi to bi lahko naredili. To
und Herren? Sind sie unpatriotisch,
je ta pobuda ali pa pobudica, kakor se vzame. Sedaj
weil sie da nicht mehr
pa bi rad postavil vprašanje, in sicer ministrstvu za okolje
mitspielen, wenn die Regierung noch
in prostor. Vprašanje je enostavno, kratko in jedrnato. Sprašujem jih,
einmal einen Ederer-Tausender versprechen möchte,
kdaj bodo prizadetim po suši z lanskega leta plačali tretji
diesmal allerdings in Euro umgerechnet,
obrok. Gre za sredstva v višini 1,6 milijarde tolarjev. Nadalje
den wir dann wieder nicht
sprašujem, zakaj je v letošnjem proračunu v skladu z zakonom,
bekommen? Ist das unpatriotisch, wenn
ki ste ga v parlamentu sprejeli leta 2000, mnogi od
der ÖGB sich davon zurückzieht?
tistih poslancev, ki ste ta zakon sprejemali, še danes sedite
Wir sind jetzt wieder einmal
v tem parlamentu, sprašujem torej ministrstvo, zakaj v letošnjem proračunu
der Meinung des ÖGB, einer
niso zagotovljena sredstva v skladu s tem zakonom o odpravi
Meinung mit der Arbeiterkammer, aber
posledic suše, plazenju tal in pa sluzenju morja. Gre za
stellen Sie sich vor: Der
3,4 milijarde tolarjev. Smo v času pomladanske setve, situacija na
Herr Professor betet immer noch
področju kmetijstva je slaba ali pa iz dneva v dan
die Propaganda der Regierung nach!
slabša. Mnogi od upravičencev zaradi nekih prioritet, ki so jih
Wider besseres Wissen, aber langsam
delali na občinah, niso dobili še nič denarja iz tega
habe ich den Verdacht, daß
naslova zaradi suše, zato nestrpno in željno pričakujejo, kdaj bo
er es gar nicht wider
država izpolnila obvezo, ki je bila sprejeta. Hvala lepa za
besseres Wissen macht, sondern er
odgovor.  Hvala. Kdo bo odgovoril prosim? Izvolite. Državni sekretar
weiß es vermutlich wirklich nicht,
Tavzes.  Hvala lepa. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Na ta
meine Damen und Herren. (Beifall
odgovor je pravzaprav vlada že odgovarjala na odboru parlamenta, ki
bei den Freiheitlichen.) Der Herr
je pristojen za kmetijstvo. Seveda je primerno, da ponovim tisti
und daß er eine etwas
odgovor, ki ga je dala na isto vprašanje vlada, čeprav
engstirnige Sicht der Welt hat,
ne vem, če bom zadel točne številke. Najprej je treba
hat er gestern bewiesen, als
ugotoviti, da je tako imenovani sušni zakon pravzaprav bil realiziran
er sich das Lob für
tam nekje v višini 3,6 milijarde. Kar se tiče oškodovancev
Kollegen Löschnak verbeten hat. Daß
ali pa upravičencev za sušo, je bilo izplačanih približno 18%
dieser Mann auf die Studenten
akontacije tiste škode. Tu bi bilo treba povedati, da je
losgelassen wird, ist allerdings in
ta delež izplačanih škodnih zahtevkov, 18%, pravzaprav eden velikihali pa
der Tat schön langsam ein
največjih odstotkov, ki so bili kdajkoli izplačani za podobne naravne
patriotisches Problem, meine Damen und
nesreče v Sloveniji. Potem je vlada povedala, kakšen je pričakovani
Herren, Hohes Haus. Es ist
razrez proračuna za leto 2001, vezan tudi na ta zakon.
ganz sicher ein patriotisches Problem,
Jasno je bilo povedano, da v proračunu za leto 2001
wenn ein Herr Raab –
več kot toliko sredstev, kolikor jih je, in tudi v
und zwar nicht als der
tem prehodnem obdobju sredstev za povračilo te škode, ni. Ta
Herr Raab aus der Sparkasse
pričakovani razrez za proračun v letu 2001 je naslednji -
– sich als Projektmanager der
tistih 6 do 7 milijard, kolikor jih je v proračunskih
Bundesregierung für den Euro zu
rezervah namenjenih škodam, ki sonastale zaradi naravnih nesreč, bi bilo
einem Vertrag verpflichtet, in dem
servisiranih v glavnem za tri zakone. Eden se nanaša na
im Anhang 1 unter Punkt
popotresno obnovo Posočja, drugi na sušni zakon in tretji na
2 drinnensteht, daß er keine
nesreče, ki so nastale pozno jeseni, tega zakona še nimamo,
andere Meinung zu vertreten hat
in pa seveda nesreča, ki je vezana na dogodek v
als jene der Kommission –
Logu pod Mangartom. V tem razrezu je predvidenih 1,6 milijarde
und das gegen Honorar! Das
za delež, ki se nanaša na sušni zakon, približno 3,5
Problem – gelinde gesagt! (Beifall
milijarde na popotresno obnovo Posočja in 1,6 milijarde na nesrečo
bei den Freiheitlichen.) Wer sich
v Logu pod Mangartom in pa na nesreče, ki so
so verkauft, meine Damen und
se dogajale pozno jeseni. Vlada se zaveda, da to ni
Herren, der verdient nicht mehr,
S tem bi zadostili približno 65% odškodninskih zahtevkov iz naslova
in die Reihe der Patrioten
tako imenovanega sušnega zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite
aufgenommen zu werden. Da kann
tem smislu, da vlada tega zakona, tako kot je bil,
er Raab oder sonstwie heißen.
ne bo izvršila. Se pravi, je treba jasno in glasno
Allein aufgrund des Namens ist
tem ljudem povedati, potem naj jim vlada pove, da tega,
man noch kein Patriot. Wer
kar je zakon določil, ne bodo dobili. Sušni zakon, kot
einen solchen Vertrag unterschreibt, wer
ga on imenuje, je za področje suše predvidel v letu
Als letzte zu Wort gemeldet
2000 4,6 milijarde in v letu 2001 3,4 milijarde tolarjev.
in dieser Debatte ist Frau
Se pravi, skupno torej 8 milijard. Kot sem ga razumel,
Abgeordnete Dr. Petrovic. – Bitte.
bo iz tega naslova slovensko kmetijstvo dobilo malo več kot
Hohes Haus! Wieder einmal erfolgt
polovico sredstev. Zavedam se, da to ni samo problem enega
hier in Verkennung einer Fristsetzungsdebatte
ministrstva, ministrstva za okolje in prostor. Gre za problem celotne
die Auseinandersetzung darüber, wer jetzt
vlade. Sprašujem pa se, ali je res prav, da v
für oder gegen den Euro,
takšni in podobnih situacijah morajo slovenski kmetje vedno potegniti najkrajšo,
für oder gegen den Schilling
in v težavah, ki jih Slovenija vsekakor na področju financ
ist. Darum geht es überhaupt
ima, da so prav oni tisti, ki bodo skozi to
nicht. Es geht um die
oškodovani. Torej, to ni prav, zato bi prosil državni zbor,
Frage, wie eine wichtige politische
da to zadevo podpre in da v parlamentu sprejmemo sklep
Entscheidung in Österreich vorbereitet wird.
in vlado opozorimo, naj vendarle zakon, ki je bil sprejet,
Herr Abgeordneter Peter! Sie habe
izvrši, da bo temu zadostila in bomo lahko res rekli,
sehr richtig gesagt, es sei
da smo pravna država. Hvala lepa.  Hvala. Gospa državna
eine politische Entscheidung. Da gibt
sekretarka, izvolite.  Hvala lepa. Rada bi dopolnila kolega Tavzesa.
es manche, die sagen: Das
On je govoril o rezervi, ki je predvidena v proračunu
ist auf jeden Fall zu
leta 2001 v višini 6 milijard tolarjev. Moramo pa povedati,
befürworten!, da gibt es andere,
da je iz leta 2000 še ena kvota denarja v
die ein starkes Junktim mit
rezervi, ki se prenaša v leto 2001 kot neporabljena, vendar
ArbeitnehmerInneninteressen herstellen und sagen: Konvergenzkriterien
že angažirana sredstva v višini 4 milijard 800 tolarjev. Del
nur, wenn auch Arbeitslosigkeit und
teh sredstev bo prav tako namenjen za poplačilo obveznosti iz
so weiter gewichtet werden!, und
tako imenovanega sušnega zakona. Zato, da bi predlagala, da vlada
dann gibt es wieder andere,
natančneje pojasni, koliko sredstev iz rezerve, ki bo izločena v
die sagen: Wir wollen das
letu 2001, in koliko sredstev iz rezerve, ki se prenaša
nicht, uns ist die bewährte
iz leta 2000, odgovori pismeno. Hvala lepa.  Hvala lepa.
nationale Währung lieber als dieser
Spoštovani kolegi, kolegice, predstavniki izvršne veje oblasti! Najprej poslansko vprašanje
Übergang zu einer neuen europäischen
ministrstvu za promet in zveze. Že vnaprej bom povedal, da
Währung! – Das sind im
bom prosil za pisni odgovor, ker mislim, da nekaterih podatkov,
Prinzip legitime politische Standpunkte. Und
za katere bom prosil, gospod minister nima s seboj in
wie geht man nun mit
jih verjetno tudi ne pozna. Občina Trbovlje in krajevna skupnost
derartigen Standpunkten in einer Demokratie
Čeče nad Trbovljami sta povezani z regionalno cesto prvega razreda
verschiedenen Gruppen – jene, die
R1 221. Zgodba o cesti je stara že več kot
dafür sind, jene, die dagegen
10 let. Cesto naj bi pred 10 leti razširili in
sind, jene, die unter bestimmten
asfaltirali. Leta 1994 je cesto tam, kjer je bila že
Bedingungen dafür sind – sich
asfaltirana, prvič zasul plaz. Sanirali so ga. Po približno dveh
artikulieren können. Dieser Vertrag hat
letih se je plaz ponovno sprožil. Od takrat, od leta
deswegen derart viel böses Blut
1997, je bilo plazenje redni pojav. Danes, 7 let po
erzeugt, weil – seien Sie
prvem plazenju, je plaz dosegal enormne razsežnosti. Pomeni, 7 let
den Regierungsparteien – Leute, die
plazi, 7 letse plazi popravljajo, ampak so nerešljiva težava. Cesta
für sich einen wissenschaftlichen, einen
še ni urejena. Tretjina ceste tudi dotaknjena še ni. Po
patriotischen oder sonstwas für einen
več kot desetih letih od začetka obnove je danes ta
Anspruch erheben, Verträge unterschreiben, in
cesta celo neprevozna. Povezuje pa krajevno skupnost Čeče, v kateri
denen steht, daß sie sich
živi 500 Trboveljčanov in jih povezuje kot edina cesta z
verpflichten "not to express any
občino. Ta ista regionalna cesta pa je edina alternativna povezava
views contrary to those of
med Trbovljami in Hrastnikom. Dejstva so torej jasna. Cesta v
the commission", das heißt, keine
dolžini približno 4 km se gradi že več kot 10
der Kommission zu vertreten. Ich
let. Plazenje se stopnjuje, vsako leto po večkrat, vsakič v
glaube, wenn eine Universitätsassistentin oder
večjem obsegu. Prosim, če lahko pisno ministrstvo odgovori na naslednja
wissenschaftlich ruiniert. Offiziell autorisierte Wahrheiten
vprašanja. Kolikšna je bila načrtovana vrednost del, za ureditev te
hat es in anderen Systemen
ceste? Koliko sredstev je bilo že porabljenih za to cesto?
gegeben, und die wollen wir
Kam so bila že porabljena sredstva vložena? Koliko projektov za
nicht. Die menschliche Sphäre des
rešitev plazenja na tem delu je bilo že narejenih? Vem,
Herrn Raab steht hier nicht
da jih je bilo veliko. Koliko so ti projekti za
zur Debatte, sondern dieser Vertrag,
rešitev plazenja stali? Ljudje namreč pravijo, da se nekdo močno
den er unterschrieben hat, wissend,
norčuje iz njih. Ker imam še čas, dovolite še poslansko
daß er von seiten der
zaščiti uporabe slovenskega jezika. Utemeljujem jo z naslednjo zelo kratko
Bundesregierung einen Auftrag zur unparteiischen,
zgodbico. Ko se zadnjič v neki trgovini zaletim v vrata,
zur objektiven Information übernimmt. Jetzt
pogledam na napis in piše "close". Naslov trgovine je bil
sagen Sie, er sei ja
"picture design". Ker je bilo še nekaj časa sem pil
zurückgetreten, was soll die Fristsetzung
kavo v gostinskem lokalu Misty pub. Družba mladih se pogovarja
der Grünen. Ich frage Sie
"ok", "cool", "bay", "shit" in tako naprej. Pridem domov, gledam
folgendes: Wird es diese sogenannte
TV slovensko, seveda, prijazna voditeljica se poslovi "see you", druga
Informationskampagne nicht geben? Werden Sie
doda "čao" Reklamni vložek je poln "spider-ov", "black magic-ov", "atackov"
erklären: Wir sind da ins
in podobno. Na tekmovanju slovenske popevke za nastop Evrovizije nastopa
Fettnäpfchen getreten, wir lassen die
skupina Number two, s slovenska skladbo "Good bye my love",
politischen Parteien ihre Standpunkte erklären,
v angleškem jeziku. Sinu na fakulteti predava nekdo, ki pravi
das sollen sie aus ihren
da "traži potpuno razumevanje u izdajanju fakata", uči pa se
Parteienförderungen finanzieren, ansonsten mischen wir
iz knjige Flight managament. V parlamentu poslušamo joint venture, hearing,
uns nicht ein!? – Das
agreement in podobno in podobno. Kitajci so sprejeli zakon za
tun Sie ja nicht, sondern
zaščito svojega jezika. Ponekod imajo davek za tiste, ki želijo
es wird sehr wohl eine
imeti naslove podjetij ali pa drugačne, v tujem jeziku. Zakaj
derartige Kampagne geben, wenn auch
torej ne bi ravnali tudi mi v Sloveniji, saj smo
mit anderen Leuten! Und ich
vendarle v polnem pogonu za vstop v Evropsko unijo, oprostite,
frage: Aufgrund welcher Verträge? Wenn
zvezo. Hvala.  Hvala. Gospod minister Presečnik.  Hvala lepa
nicht zufällig der grüne Europaabgeordnete
dali tudi odgovor, če gre to za Čeče. Glede na
Voggenhuber diesen Vertrag in die
to, da je bilo cel kup vprašanj, ste pravilno ugotovili,
Hände bekommen hätte, glauben Sie,
da nimam teh podatkov s seboj, ker ni bilo niti
daß der Herr Raab irgendeinen
naprej najavljeno, zato bomo odgovor posredovali. Hvala lepa.  Hvala.
Grund für einen Rücktritt gesehen
Preden dam besedo gospodu Branku Kelemini, prosim, da se pripravijo
hätte? Glauben Sie, daß die
Dorijan Maršič, Ana Marija Tisovic, Sonja Areh Lavrič, Janko Veber,
Arbeiterkammer und der ÖGB sich
Franc Sušnik. Besedo ima gospod poslanec Branko Kelemina.  Hvala
von dieser Kampagne zurückgezogen hätten,
ministru. Vlada je prejšnji četrtek na svoji seji, predlagala za
um den Schaden zu minimieren?
v.d. direktorja Pošte Slovenija, gospoda mag. Alfonza Podgorelca, upokojenega delavca
(Abg. Edler: Geh, geh, geh!)
pošte, ki je ob upokojitvi prejel odpravnino 9 osebnih dohodkov.
Aber doch sicher nicht! Wie
Takrat je tudi vložil tožbo proti Pošti Slovenije še za
wird man denn jetzt agieren?
24 osebnih prejemkov na podlagi konkurenčne klavzule, ki mu jo
Vielleicht wird man halt jetzt
je ob upokojitvi nadzorni svet Pošte odpravil. Ali se vam
mit den Verträgen ein bisserl
zdi smiselno, da se bo sedaj v tožbi pojavil direktor
der Herr Abgeordnete Voggenhuber nicht
Pošte kot dolžnik in toženec? Drugo vprašanje. Ali je res
mehr zu Gesicht bekommen und
mariborsko podjetje Sortema v času direktovanja Alfonza Podgorelca v letih
die "Salzburger Nachrichten" und die
1997-2000 s Pošto Slovenije poslovalo preko 1,5 milijarde tolarjev, ter
österreichische Bevölkerung auch nicht. Sie
bi naj za potrebe Pošte gradilo tudi stanovanja, za katere
werden es halt jetzt hinter
je ocena znesla tudi do 500.000 tolarjev za kvadratni meter,
vermischt wurden, aussprechen können. Daher
in to na podeželju. Ali je lastnik podjetja Sortema res
haben wir uns dazu bekannt,
visok funkcionar mariborske LDS, saj naj bi to podjetje tudi
den Österreicherinnen und Österreichern eine
večkrat finančno podprlo z velikimi zneski LDS v različnih kampanjah,
klare und umfassende Kennzeichnung anzubieten,
kar je razvidno iz poročil. Prosil bi za ta odgovor.
sodaß sie die Chance haben,
Naslednje, tretje vprašanje. Danes smo v medijih prebrali, da je
genmodifizierte Lebensmittel klar zu erkennen
v.d. direktor Pošte Alfonz Podgorelec izgubil tožbo proti uslužbencu Pošte
und selbst zu entscheiden, was
zaradi obrekovanja in žalitve. Tukaj je ta članek. Prav tako
sie aus den Regalen nehmen.
je izgubil tožbo zoper istega uslužbenca na delovnem sodišču ter
man würde damit den Eindruck
pri tem povzročil zaradi svojega nestrokovnega dela materialno škodo pošte.
erwecken, genmodifizierte Lebensmittel könnten von
Sprašujem vas, ali je res direktor Pošte, gospod Alfonz Podgorelec,
Österreich ferngehalten werden. Ich bin
sklenil pogodbo z odvetniško pisarno Senica, v višini nekaj mio
gegen eine Täuschung der Bevölkerung,
SIT, za zastopanje v tej tožbi. Po naših podatkih naj
und daher treten wir für
bi se kot zastopnik večkrat tudi pojavil odvetniški pripravnik Mirko
eine umfassende Kennzeichnungspflicht ein.
Bandelj, današnji generalni sekretar vlade. Stroški pa so za ta
Novel-Food-Verordnung ruft den Eindruck hervor,
primer zastopništva bili razmeroma visoki. Sprašujem, kolikšni so bili. Prav
daß Kennzeichnungen nicht wirksam sind.
tako me zanima, ali je direktor upravičen, da mu Pošta
Auch die österreichische Kennzeichnungsverordnung wirkt
Slovenije v zasebnih tožbah plačuje visoke odvetniške storitve. Prosim tudi
ich habe noch kein einziges
za pojasnilo v zvezi z nakupom sumljivih znamk v letu
Kennzeichen gesehen. Aber ein Verbot
1998. Prosim tudi za pojasnilo, na podlagi katerih dokumentov je
nach dem österreichischen Lebensmittelrecht ist
sedanji v.d. direktor zaposlil kot svetovalca bivšega pomočnika direktorja, sedanjega
daß es ein Wettbewerbsvorteil für
pomočnika direktorja pravnika pa razporedil izven mesta (...) (Nerazumljivo.) (...)začetniško
die österreichische Landwirtschaft und für
za odgovor na celo vrsto zelo aktualnih in pomembnih vprašanj.
die österreichische Lebensmittelproduktion wäre, wenn
Hvala lepa.  Hvala. Domnevam, da bo odgovoril minister, dr.
alle Waren "Made in Austria"
Gantar.  Spoštovani poslanke in poslanci, spoštovani gospod poslanec Kelemina!
frei von Gentechnik wären?
Zahvaljujem se za vprašanje in v tem trenutku bom odgovoril
Herr Bundeskanzler.  Sehr geehrte
na tista vprašanja, na katera lahko dam zelo zanesljiv odgovor.
dieses Volksbegehrens zu einem Dialog
Vse ostale stvari boste dobili pisno. Najprej bi rad omenil,
eingeladen habe, einem Dialog nicht
da je bil gospod Podgorelec imenovan za v.d. direktorja in
mit den zuständigen Bundesministern und
da bo razpis za direktorja objavljen zelo hitro. Šele tedaj
dem Herrn Vizekanzler. Ich habe
bo izbran direktor s stalnim oziroma trajnim mandatom. Vsekakor bo
das getan, weil ich mir
pa gospod Podgorelec moral v takšnem primeru vrniti odpravnino. O
gut vorstellen kann, daß die
tem seveda ni nobenega dvoma. To je pač pogoj, če
österreichische Landwirtschaft einen positiven Marketing-Effekt
se reaktivira. Kar zadeva vse te obtožbe o nečednih dejanjih
von genmodifizierten Substanzen, Vorstoffen und
in podobno so krožile v slovenskem prostoru tako ali drugače,
ähnlichem mehr. Es ist zu
vse so bile zanikane z dokumenti in v tem pisnem
überlegen, im Sinne eines positiven
odgovoru boste ta potrjena zanikanja, ki ste jih omenili tudi
Marketing-Konzeptes zum Beispiel im Bereich
dobili in bomo odgovorili. Kar zadeva zasebne tožbe, ki jo
des biologischen Landbaues eine Positiv-Kennzeichnung
je gospod Podgorelec izgubil, teh zasebnih tožb ne komentiram, še
einzurichten, aus der klar hervorgeht,
posebno ne, če niso dokončne, namreč pravnomočne. Prav gotovo za
daß jene Produkte, die von
zasebne tožbe ni možno uporabljati javnega denarja, bodisi v državi,
Österreichern auf dem Markt angeboten
bodisi v javnih podjetjih. Obenem seveda povem tudi to, da
werden – vom Saatgut über
z zamenjavo gospe Ribičeve so bili postavljeni zelo ostri kriteriji
das Futtermittel bis zum fertigen
za vse, ki so v javnih službah in javnih podjetjih.
Produkt –, nachweislich keine genmodifizierten
Teh ostrih kriterijev se bomo držali pri vseh ljudeh, neodvisno
Substanzen enthalten. (Abg. Rossmann: Das
od tega, kakšna je njihova politična provenienca in profesionalnost.
heißt "genmanipuliert", nicht "genmodifiziert"!)Das wäre
Hvala lepa. Želite dodatno vprašati? Izvolite.  Hvala lepa za
ein konkretes, in Ihrem Sinne
prav, če se odgovori. Če so odgovori mogoče drugačni, kot
positives Marketing-Kennzeichen.  Danke. –
se predpostavlja, pa naj se podpre z ustreznimi dokumenti. Zato
Bundeskanzler! Sie haben sich anläßlich
bi res prosil, da mi to pisno s temi dokumenti
des erfreulichen Ausganges des Gentechnik-Volksbegehrens
potrdite, da bomo vedeli, če te navedbe, ki smo jih
dahin gehend geäußert, daß Sie
pač mi dali, in ti podatki, ki jih mi imamo,
sich für die Umwelthaftung bei
držijo ali ne. Mi v naprej nobenega ne obsojamo, prav
Gentechnik-Unfällen einsetzen werden. Meine konkrete
zaradi tega bi želeli, da s pravimi dokumenti na osnovi
Frage lautet: Was werden Sie
vseh teh vprašanj, ki sem jih postavil, ta naša vprašanja
beziehungsweise die Bundesregierung zur Schaffung
nekako podkrepite oziroma ovržete in da dobimo dejansko resnično, ne
wirkungsvoller Haftungsregelungen unternehmen?  Herr
samo mi kot poslanci, ampak tudi slovenska javnost neke eksaktne
Erweiterungsbau. Danke schön! Was für
podatke. Če pa ne bodo, bomo pa seveda preverili in
eine gute Entwicklung! (Beifall beim
bomo naprej vprašali oziroma zahtevali dodatna pojasnila in dodatna vprašanja.
Liberalen Forum und bei Abgeordneten
Resnično se zahvaljujem in prosim, da mi argumentirano odgovorite na
der SPÖ.) (Abg. Dr. Leiner:
ta vprašanja s konkretnimi podatki. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Lernfähig sind wir!) Meine Damen
Besedo ima gospod poslanec Dorijan Maršič.  Spoštovane kolegice, spoštovani
und Herren! Selbstverständlich ist das
kolegi! Spoštovane članice in člani vlade! Moje prvo vprašanje je
Konferenzzentrum der Wien AG ein
namenjeno ministrstvu za promet oziroma posredno direkciji za državne ceste.
besonders wichtiges. Es hat auch
Od časa delne rekonstrukcije ceste Koper-Kozina za potrebe prevoza uparjalnika
tüchtigen Wiener Finanzstadtrat gegeben, der
za nuklearko Krško, moram reči, da je tista cestna točka
natürlich genauso wie sein Vorgänger,
še posebej problematična. Pri prevozu tega izrednega tovora je bil
Vizebürgermeister Mayr, geschaut hat, daß
še najbolj problematičen oster ovinek na črnokalskem klancu, ki so
dieses Konferenzzentrum gebaut wird, denn
mu morali spremeniti naklon cestišča. Od tedaj dalje se na
Wien ist die einzige Stadt,
tem odseku vrstijo številne prometne nesreče, od tega v dveh
für die ein Konferenzzentrum vom
letih 4 velike, dve od teh pa z velikimi količinami
Bund gebaut wird, für das
nevarnih snovi. Glede na dejstvo, da je ta del ceste
der Bund alle Kosten und
v neposredni bližini vodozbirnega območja Rižane, me zanima, kdaj bo
auch alle Abgänge zahlt. Ich
direkcija za državne ceste vzpostavila prvotno stanje na tem cestišču.
muß euch Wienern wirklich gratulieren.
Zanima me, ali mora res priti do večjega števila žrtev
Das ist ja ganz phantastisch!
ali morda onesnaženja doline Rižane, da bi se v tem
Die Dogana in Innsbruck würde
primeru ukrepalo. Jaz bi prosil, da pri odgovoru preskočimo tisti
sich freuen, wenn der Bund
del, ki govori o omejitvi hitrosti prometa na 30 kilometrov
den Abgang zahlte. Den muß
na uro, ker očitno je ta ukrep premajhen Drugo vprašanje
natürlich die Stadt Innsbruck zahlen.
je pa namenjeno ministrstvu za šolstvo. Letošnji proračun naj bi
Die Abgänge vom Design-Center in
zagotavljal za zagonska sredstva, namenjena primorski univerzi, borih 40 milijonov
Linz muß selbstverständlich die Stadt
tolarjev, kar je dovolj za projekte v objekt, ki ga
Linz zahlen. Aber die Abgänge
je za potrebe univerze dala mestna občina Koper. Primorska univerza
des Konferenzzentrums auf der anderen
je predmet koalicijske pogodbe in me zanima, kako ga misli
Seite der Donau zahlt der
vlade oziroma ministrstvo za šolstvo realizirati oziroma ali te številke
Bund. Also die Wiener haben
v proračunu pomenijo, da je breme ustanavljanja te univerze še
offensichtlich einen ganz phantastischen Vertrag
naprej na ramenih in v breme primorskih občin. Hvala lepa.
ausgehandelt. Daß der Erweiterungsbau von
Hvala. Gospod minister Presečnik.  Hvala lepa za vprašanje.
100 Millionen Schilling jetzt mittlerweile
Seveda nimam zdajle odgovora, ampak po spominu bi rekel, da
vom neuen Finanzminister bezahlt werden
se neke raziskave v zvezi s to serpetino izvajajo, zato
muß und sich die Wiener
bomo dali pisni odgovor. Hvala.  Hvala lepa. Ministrica za
nur mit 35 Prozent beteiligen,
šolstvo, gospa dr. Čokova.  Pozdravljeni, poslanci in poslanke, pozdravljen
halte ich auch für eine
tudi kolega s Koprskega, ki je postavil to vprašanje. Jaz
Mezzie. Dennoch meine ich, dieser
bi vam povedala v splošne informacije, da je letos na
Erweiterungsbau ist wirklich dringend notwendig,
Primorskem vpisano v različne visokošolske ustanove 6300 študentov. To pomeni,
denn das Konferenzzentrum allein ohne
da je univerza na Primorskem dejstvo v nastajanju in upam
die nötigen Ausstellungshallen kann den
tudi v zaključni fazi. Vlada je marca letos preoblikovala ekspertno
Anforderungen moderner Kongreßtechnologie und moderner
skupino, ki bo pripravila v letu 2001 predvsem naslednje. Koncept,
Kongreßveranstalter nicht mehr genügen. Die
in to logističen, programski, organizacijski in kadrovski za univerzo na
modernen Kongresse finanzieren sich eben
Primorskem, ker vemo, da je to predvsem interes cele Primorske,
über ihre Sponsoren, und die
ne samo Kopra ali pa samo Gorice. Proučila bo tudi
Sponsoren brauchen Flächen, auf denen
pravne podlage in statuse posameznih članic, ki bi se pridružile,
sie ihre Produkte ausstellen können.
kajti imamo tako samostojne zavode kot dislokacijske enote obeh univerz.
Mir wäre es sehr recht,
S temi 40 milijoni, ki res jih ni veliko, bo
wenn der Bund und das
pripravila predvsem idejne načrte in gradbene lokacije resnično tistega, kar
Land Wien einmal in sehr
je vlagalo, so vlagale lokalne skupnosti. Poudariti moramo, da na
intensive Verhandlungen einträten und das
primer občina Gorica, občina Koper, Izola in Piran so glavni
Land Wien dem jetzigen Finanzminister
financerji, ki so omogočili doslej tako tistih 400 postelj v
die Frage beantwortete, wieso der
domovih kot tudi bivanje oziroma stavbe za sedanje samostojne ustanove.
Bund der Sponsor des Konferenzzentrums
Točnega denarja vam zdaj ne morem našteti, ampak to gre
von Wien ist und alle
kar v 100 in 100 milijonov v vsakem letu. Ta
anderen Landesstädte ihre Konferenzzentren selbst
skupina bo tudi na koncu poročala vladi, kaj je pripravila
bezahlen müssen. Wir stimmen der
- ta koncept. Tako da pričakujemo, da bo v letu
Sache zu und laden den
2002, v začetku tega leta, vlada predložila nek predlog v
neuen Finanzminister ein, in der
državni zbor. Tako pričakujemo, kot smo se tudi zaobljubili v
Erfindung von Finanzquellen genauso findig
predvolilnem času, pravzaprav ne samo v koaliciji, tudi v opoziciji
zu sein, wie er es
so stranke to vztrajno zagotavljale svojim volivcem. Ovire pri nastajanju
als Stadtrat der Stadt Wien
univerze so mnoge. Nekatere so že premagane, predvsem konsenz v
war. – Danke.  Herr
slovenskem prostoru na akademski ravni, mislim, da je dosežen. Ovire
tatsächliche Berichtigung verlangt. Herr Abgeordneter!
so pa še vedno materialne narave in tudi zakonske. Povedati
Sie haben das Wort. –
moram, da je zakon o visokem šolstvu narejen eksaktno po
Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen.
meri ljubljanske univerze, kar pomeni, da to, kar smo sprejeli
Herr Kollege Peter hat
in kar smo podpisali v Sloveniji, tako lizbonske kot bolonjske
die Behauptung aufgestellt, ich hätte
listine, predvidevajo tudi drugačno organizacijo univerz in da prej ali
mich seit dem Jahre 1982
slej bo tudi zakon o visokem šolstvu spet v državnem
gewandelt. (Abg. Mag. Peter: Hast
zboru. Vendar to, seveda, ne bi smelo ovirati vsaj ustanovitve
du nichts dazugelernt?) Ich berichtige:
nove slovenske univerze, iz razloga - poskusite samo brisati slovensko
Nicht ich habe mich gewandelt,
mejo v mislih. Kaj to pomeni? Pomeni, da ta prostor
sondern die Situation hat sich
severnega Jadrana ima pet univerz ob meji, Graz, Gorica, Videm
seit dem Jahre 1982 insoweit
- tudi celo v Monfalconeju delajo univerzo - Trst, Benetke.
gewandelt, als dieses Gebäude, dieses
To pomeni, da če na našem prostoru ne bomo imeli
Konferenzzentrum errichtet worden ist. Die
slovenske univerze, bodo naši mladi hodili pač v teh pet
wirtschaftliche Vernunft ist bei mir
univerz iz cele Primorske. Hvala.  Hvala lepa. Prosim, dodatno
die gleiche geblieben. Wenn ein
vprašanje.  Hvala ministrici in ministru za odgovor. Gospod Presečnik,
Gebäude errichtet worden ist, sagt
prosil bi vas samo, da ta študija, ki ste jo
mir meine wirtschaftliche Vernunft, daß
omenili, ki bo pomenila odgovore in bo navajala na rešitve
ich alles dazu beitragen muß,
tistih serpentin, da bi to vendarle ne trajalo predolgo, ker
es bestmöglich zu nützen. Die
se morate zavedati dejstva: vsaka nesreča, ki se zgodi v
wirtschaftliche Vernunft ist bei mir
tistem predelu cestišča, pomeni, da je slovenska Istra za več
geblieben, die Situation hat sich
ur preprosto odrezana od Slovenije. Je že v redu, da
Vermietung beziehungsweise aus der Durchführung
imamo potne liste in da lahko gremo tudi prek Italije,
von Kongressen ohne Betriebskosten beziehungsweise
vendar mislim, da to vendarle ni tista rešitev, ki jo
Energiekosten nur 108 Millionen Schilling
pričakujemo. In da imamo v vidu to, da ima avtocestni
ausmachen und daß bei Betriebseinnahmen
križ določene prioritete in da bi verjetno s pospešeno izgradnjo
in der Größenordnung von 180
avtocestnega pasu do Primorske tudi to problematiko reševali uspešneje. Hvala
Millionen Schilling der Bund auf
lepa.  Hvala. Besedo ima gospa poslanka Ana Marija Tisovic.
der anderen Seite 125 Millionen
Hvala lepa za besedo. Rada bi se obrnila na
Schilling pro Jahr hinzuzahlen muß
zadnjih letih v slovenski trgovini zaostril konkurenčni boj za kupce.
und freiwillig pro Jahr zwischen
Pri tem skušajo trgovske družbe pridobiti prednosti zlasti s prekomernim
10 und 15 Millionen Schilling
izčrpavanjem svojih delavk in delavcev. Delodajalcem v trgovini gre predvsem
mehr bezahlt, was dann in
za denar in bogatenje, človečnosti in človeških pravic pa jim
den Rücklagenfonds für Reparaturen hineinfließt.
ni mar. Za dobiček so nekateri pripravljeni poteptati vse civilizacijske
Dieser Rücklagenfonds wird jetzt ohne
norme, med katerimi je tudi pravica delavcev in delavk do
Rentabilitätsvorschau für diese Neuinvestitionen herangezogen.
dnevnega in tedenskega počitka. Poleg vseh ostalih težav v zvezi
Was passiert denn dann mit
s slabimi možnostmi za pridobitev stanovanj, s strahom pred izgubo
künftigen Reparaturen für diese Anlage?
službe, materialne ogroženosti, je med okoliščinami, ki mlade odvračajo od
Es wäre fair gewesen, wenn
oblikovanja družin podaljšan in nedeljski delovni čas. Odsotnost mater ob
Sie uns diese Unterlagen präsentiert
sobotah in celo ob nedeljah razbija družine in medsebojno odtujuje
hätten, aber wir haben die
družinske člane. Treba je ustvariti čimbolj ugodne možnosti za to,
Vermutung, daß es diese Unterlagen
da bodo starši in otroci živeli skupaj v složni družinski
im Haus gar nicht gibt.
skupnosti, ki bo imela čas zase in za razvijanje medsebojnih
Es hat sich seit dem
razmerij. To pa se lahko zgodi le tedaj, če bodo
Rechnungshofbericht wahrscheinlich leider nichts geändert,
imeli vsi člani združenja možnost, da vsaj en dan v
und deswegen lehnen wir diese
tednu preživijo skupaj ter da se vsak večer zberejo v
Vorgangsweise im Sinne der österreichischen
družinskem krogu. Uvajanje nočnega in nedeljskega dela, kadar to ni
Steuerzahler ganz strikt ab.
nujno, je nesprejemljivo in ga je potrebno omejiti na najmanjšo
Bundesminister für Finanzen zu Wort
možno mero. Zato vas sprašujem, zakaj ste spremenili pravilnik o
gemeldet. – Bitte, Herr Minister.
obratovalnem času trgovin tako, da dopušča delodajalcem popolno svobodo pri
Sie haben das Wort.
določanju obratovalnega časa, ne glede na mnenje lokalne skupnosti. Edine
Haus! Meine Damen und Herren!
omejitve, ki so še ostale, so omejitve delovnega časa po
Wir haben in der Tat
delovnopravnih predpisih, ki pa sploh ne določajo nedeljskega počitka. Po
im Finanzausschuß sehr ausführlich über
prejšnjem besedilu pravilnika, je namreč lahko občinski organ v skupnem
dieses Problem gesprochen, und ich
interesu sodeloval pri določanju obratovalnega časa, saj mu je moral
war eigentlich der Auffassung, daß
vsak delodajalec poslati urnik obratovalnega časa v potrditev. Zdaj pa
wir doch sehr weitgehend Übereinstimmung
je ta določba izpuščena. Sprašujem vas, kako bo lahko občinski
dahin gehend erzielt haben, daß
organ ali lokalna skupnost sploh vplivala na izvedbo 1. člena
dieses Projekt – wie manches
pravilnika, po katerem je treba pri določanju obratovalnega časa upoštevati
andere auch – natürlich einen
potrebe potrošnikov ter za okolico nemoteče opravljanje dejavnosti. Ali občani
sehr wichtigen betriebswirtschaftlichen Aspekt hat,
nimajo pravice do nedeljskega miru? Predvsem pa velja vprašanje: ali
daß aber gerade der Zubau
nimajo pravice do nedeljskega počitka zaposleni v trgovinah? Zakaj sploh
zum ACV neben dem betriebswirtschaftlichen
imate ta pravilnik, saj ne določa niti postopka za spreminjanje
Aspekt, bei dem es vor
delovnega časa, niti postopka za nadzor, niti ne določa sankcij.
allem von unserer Position her
Če tak pravilnik že obstaja, potem ne bi smel biti
entscheidend ist, in welcher Weise
popolnoma prazen, temveč bi moral določati mehanizem za uskladitev interesov
sich die Deckungsbeiträge für den
lokalnih skupnosti in določiti enotna pravila za delovanje konkurence med
Fall der Abhaltung von Kongressen
trgovskimi družbami. Ali res mislite, da se lahko delodajalci na
verändern, auch einen volkswirtschaftliche Aspekt
področju trgovine sami dogovorijo o omejitvah odpiralnega časa v trgovinah?
beeinflußt, nämlich welches Steuervolumen zusätzlich
In, ali bi bilo takšen dogovor sploh možno sankcionirati? In
durch die Veranstaltung derartiger Kongresse
še nekaj, gospa ministrica. Vi ste nam povedali, da so
ausgelöst wird, und daß zum
na eni strani trgovci s 60.000 mesečne plače, na drugi
dritten gerade im Hinblick auf
strani pa delodajalci - npr. kot gospod Jankovič aligeneralni predstavnik
die IAKW und das Konferenzzentrum
Leclerca - enako močna pogajalska partnerja. Zato pravite, naj se
auch der internationale Aspekt dabei
kar sama dogovorita o delovnem času. Jaz o tem zelo
nicht außer acht gelassen werden
dvomim. Dvomijo pa tudi trgovke, ki so zaposlene v trgovskih
kann. Zum volkswirtschaftlichen Aspekt gibt
Hvala. Prosim, gospa ministrica.  Hvala za vprašanje, vendar sem
es eine Studie des Herrn
na njega že odgovorila. Ponovno bi samo poudarila, da vendar
Professors Otruba, der eindeutig nachweist,
dajmo v teh razpravah ločiti, kaj je delovni čas in
daß allein – um ein
kaj je obratovalni čas. Naše ministrstvo je ministrstvo za gospodarstvo.
Fallbeispiel zu nennen – aus
V njegovo pristojnost spada vprašanje ravno tega, o čemer ste
dem Radiologenkongreß mit einem steuerlichen
vi govorili, zagotavljati enotnost trga v smislu konkurenčnosti. In s
Volumen in der Höhe von
tem smo to tudi naredili. Drugo, kar je pa vprašanje
39 Millionen Schilling per Kongreß
delovnih pravic, sociale in podobno, to so pa ministrstva, kot
zu rechnen ist, wovon –
je ministrstvo za delo in družino in podobno. Poleg tega
das muß man ehrlicherweise dazusagen
vprašanja - med delodajalci in delojemalci - mislim, da ravno
– der Anteil der Bundessteuern
tukaj lahko sindikati - in to je njihova prava vloga,
liegt, der Anteil der Steuern,
da jo tukaj lahko odigrajo; ne pa o tem: obratovalni
die die Stadt Wien direkt
ali neobratovalni čas, ampak o vprašanju, kako so njihovi delavci
einnimmt, bei etwa 5 Millionen
tretirani v neki trgovski organizaciji, to je pa njihova prava
Schilling liegt und der Rest
naloga. In o tem se morajo dogovarjati z delodajalci.
gemeinschaftliche Bundesabgaben sind, die sich
Hvala lepa. Želite dodatno postaviti vprašanje? (Ne.) Hvala lepa. Besedo
schon allein deshalb sinnvoll erscheint.
ima gospa poslanka, Sonja Areh Lavrič.  Hvala za besedo,
Die Radiologen haben ernsthaft in
gospod predsedujoči. Vprašanje imam za ministrstvo za zdravstvo, glede izvajanja
Aussicht genommen, Wien als Tagungsort
50. in 51. člena ustave Republike Slovenije. Po določbi 50
zu verlassen, weil sich auch
člena ustave Republike Slovenije država ureja zdravstveno zavarovanje ter skrbi
die Struktur dieses sehr wichtigen
za njegovo delovanje. Po določbi 51. člena ima vsakdo pravico
Kongresses in den letzten zehn
do zdravstvenega varstva, pod pogoji, ki jih določa zakon. Nedvomno
Jahren im wesentlichen verändert hat.
morajo biti vsakomur, ki se zateče po zdravstveno pomoč v
Ich habe im Ausschuß ja
javne bolnišnice, zagotovljena skrb za njegovo zdravljenje, preprečevanje dodatnih okužb
Kongresse in zunehmendem Maße privat
- ki jih je bil bolnik lahko deležen in jih
zu finanzieren haben, daß die
tudi je, glede na stanje v ljubljanskem kliničnem centru. Javno
öffentlichen Mittel aus den Teilnehmerstaaten
je znano, da je v ljubljanskem kliničnem centru nastopilo urgentno
– woher sie auch immer
bakteriološkostanje, saj prehaja zlasti pri operativnih posegih pri bolnikih do
kommen – zurückgehen und daß
dodatnih okužb, ki ogrožajo življenje prizadetih. Jasno je, da zdravstveno
es natürlich selbstverständlich ist, daß
varstvo pomeni pravico, da se ob ugotovitvi bolezenskega stanja tako
private Financiers, die inhaltlich mit
stanje ozdravi, preprečuje poslabšanje in dase stanje olajša. Ne pa,
der Thematik, mit der sich
kot je v našem primeru, da se zdravstveno stanje dodatno
die Kongreßteilnehmer beschäftigen, etwas zu
ogroža. Zdravstveno stanje je v splošnem interesu in tudi ustavno
tun haben, das Faktum, daß
varovano. Glede na takšno stanje naslavljam na ministrstvo za zdravstvo
daß weitere Großkongresse mit Ausstellungserfordernissen
poslansko vprašanje, kaj je ministrstvo za zdravstvo storilo, da bi
weil ja die Investition noch
zmanjšalo oziroma sploh preprečilo takšne pojave v slovenskih bolnišnicah. Prosila
nicht getätigt worden ist –,
bi za pojasnilo o stanju v bolnišnicah in o ukrepih,
daß zehn weitere große Kongresse,
ki so že bili ali bodo podvzeti za odpravo splošne
mit denen die ACV in
nevarnosti za zdravstveno stanje prebivalcev Slovenije. Hvala.  Hvala. Prosim.
Verhandlung steht, gewonnen werden können
Državni sekretar Vrhovnik izvolite, Vrhunec, oprostite.  Hvala, spoštovana poslanka,
– und da bin ich
za zastavljeno vprašanje. Referirate se na dogodek iz ljubljanskega kliničnega
durchaus optimistisch und sage, die
centra, o katerem smo bili seznanjeni tako preko medijev kot
sind an Land zu ziehen
na druge načine. Mi v ministrstvu za zdravstvo oziroma ministrstvo
–, dann könnten sich gemäß
za zdravstvo je že pred časom izdalo določene pravilnike, ki
den Kalkulationen die Deckungsbeiträge für
se tičejo opravljanja zdravstvene dejavnosti, zdravstveni inšpektorat republike Slovenije zagotavlja
1999 um weitere 11 Millionen,
nadzor nad izvajanjem teh pravilnikov. Tako, da v tem hipu
für 2000 um 5 Millionen,
vam lahko samo odgovorim formalno, da po naši vednosti je
für 2001 um 15 Millionen,
v tem primeru bilo zagotovljeno vsem, kar je potrebno v
für 2002 um 11 Millionen
skladu z obstoječimi predpisi. Hvala.  Hvala. Želite postaviti dodatno
und für 2003 um 10
vprašanje. (Ne.) Hvala lepa. Besedo ima gospod poslanec Janko Veber.
Millionen Schilling, insgesamt somit um
Hvala za besedo in lep pozdrav vsem. Vprašanja naslavljam
weitere 52 Millionen Schilling verbessern.
na vlado. V prejšnjem sklicu državnega zbora je komisija državnega
Unter Berücksichtigung des Radiologenkongresses tritt
zbora za evropske zadeve na 72. seje 27.7.2000 ob obravnavi
daher eine Verbesserung des Deckungsbeitrages
poročila o napredku Republike Slovenije pri vključevanju v Evropsko unijo
für die Republik in einer
sprejela sklep, s katerim je zadolžila vlado, da predloži državnemu
Höhe von 110 Millionen Schilling
zboru poročilo o koriščenju vseh sredstev, dobljenih na podlagi mednarodnih
ein. Ich bitte Sie daher
programov, kot tudi razvojnih programov, ki jih sprejema vlada, z
wirklich, diesem im internationalen und
navedbo podatkov o tem, na katerih območjih oziroma področjih se
auch im volkswirtschaftlichen Sinne sehr
ti programi izvajajo in kakšni so učinki. Vprašanje postavljam, ker
wichtigen Zubau zuzustimmen.  Danke,
južna meja do sedaj ni imela veliko možnosti pri vključevanju
Herr Bundesminister. Es liegt keine
v mednarodne projekte, razmere na južni meji pa se bodo
Wortmeldung mehr vor. Ich schließe
drastično spremenile ob vstopu Slovenije v Evropsko unijo. V ta
Berichterstatters wurde nicht begehrt. Wir
namen bo tudi predvidenih veliko ukrepov oziroma programov in zaradi
kommen daher jetzt zu den
učinkovitosti izpeljave teh programov bi bilo dobro, da se seznanimo
Abstimmungen. Ich bitte, die Plätze
s sedanjimi dosežki in izkušnjami, ki bodo zagotovo izredno koristne.
einzunehmen. Es wurde beantragt, den
Ker navedenega poročila vlada do sedaj ni posredovala državnemu zboru,
Gegenstand an den Finanzausschuß zurückzuverweisen.
sprašujem, ali je sedanja vlada seznanjena s to zahtevo, in
Wir stimmen als erstes über
sprašujem, zakaj sklep komisije ni realiziran. Hvala.  Kdo bo
diesen Rückverweisungsantrag ab. Ich bitte
kolegiju. Bilo je pojasnjeno, da lahko jutri odbor to obravnavo
jene Damen und Herren, die
opravi. Državni zbor bo odločil o tem, ali točka ostane
dem Antrag, den Gegenstand an
na dnevnem redu ali ne. Želi še katera poslanska skupina
den Finanzausschuß zurückzuverweisen, zustimmen, um
pojasniti stališče? Kolega Peterle.  Gospod predsednik, mi je žal,
ein entsprechendes Zeichen. – Das
da niste povedali še nekaj več, kako je potekala seja
ist abgelehnt. Wir stimmen daher
kolegija, kajti na tej seji kolegija smo bili vsi seznanjeni
in 609 der Beilagen. Ich
z dejstvom, da so predsedniki delovnih teles vedeli, kdaj se
bitte jene Damen und Herren,
bodo stvari dogajale, vendar so šli po stari praksi naknadnega
die dafür sind, um ein
sklicevanja. Tako prosim, da se držimo dogovora in tudi, seveda,
entsprechendes Zeichen der Zustimmung. –
najprej svojih pravil. Naša poslanska skupina bo glasovala proti, bo
Das ist die Mehrheit. Dieser
glasovala za umik. Se pravi, če ni pogojev po našem
Gesetzentwurf ist mehrheitlich angenommen worden.
poslovniku za obravnavo, potem bomo proti.  Poslovniški pogoji so
Wir kommen sogleich zur dritten
(Ne.) Glasujemo torej o predlogu za umik predloga zakona o
Lesung. Wer dem Entwurf in
spremembah in dopolnitvah zakon o zdravstveni dejavnosti. Glasujemo. Navzočih je
dritter Lesung zustimmt, möge ein
82 kolegic in kolegov. Za jih je glasovalo 13, 60
entsprechendes Zeichen geben. – Der
jih je bilo proti. (Za je glasovalo 13.) (Proti 60.)
Entwurf ist auch in dritter
Ugotavljam, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakon o
Lesung mehrheitlich angenommen worden. Wir
zdravstveni dejavnosti ostaja na dnevnem redu 4. seje državnega zbora.
stimmen jetzt ab über den
Prav tako bomo odločali o predlogu za umik zakona o
Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. Trattner
spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne
und Genossen betreffend Vorlage einer
oploditve z biomedicinsko pomočjo. Gre za isto vprašanje. Želite besedo?
Wirtschaftlichkeitsberechnung. – Herr Abgeordneter (an
Prosim za mir v dvorani. Pri pojasnjevanju glasu vsebinska
Abgeordneten Kröll gewendet, der nicht
razprava ni dovoljena. Želi še kdo pojasniti stališče? Ugotavljam, da
auf seinem Platz ist) ,
in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve
des Abstimmungsvorganges Gespräche in den
z biomedicinsko pomočjo. Glasujemo. V dvorani je navzočih 84 kolegic
Bänken zu führen. Ich bitte
in kolegov. Za je glasovalo 25, proti pa 43 kolegic
jene Damen und Herren, die
in kolegov. (Za je glasovalo 25.) (Proti 43.) Ugotavljam, da
für den Entschließungsantrag der Abgeordneten
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti
Mag. Trattner und Genossen betreffend
in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo ostaja na dnevnem
Vorlage einer Wirtschaftlichkeitsberechnung sind, um
redu oziroma zaenkrat v predlogu dnevnega reda. Želi še kdo
ein entsprechendes Zeichen der Zustimmung.
razpravljati o umikih? (Ne.) Potem prehajamo na predloge za širitev
– Das ist die Minderheit.
dnevnega reda. Predlogov doslej nisem prejel. Tudi sedaj ne vidim
Dieser Antrag ist abgelehnt. Damit
nikogar, ki biželel besedo. Prehajamo na odločanje o predlogih za
ist der Punkt 5 der
sprejem zakonov po hitrem postopku. Vlada Republike Slovenije je v
Tagesordnung erledigt. 6. Punkt Bericht
obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage
o popisu prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj v Republiki Sloveniji leta
(365 der Beilagen): Abkommen zwischen
da nas mobilni telefoni ne bi motili med razpravo? Hvala
der Regierung der Republik Österreich
lepa. Še enkrat sprašujem, želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.)
und der Regierung von Hongkong
želi.) Predstavniki poslanskih skupin. Tudi ne želijo. Prehajamo na odločanje
über die Förderung und den
o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
Schutz von Investitionen (658 der
Glasujemo. V dvorani je navzočih 83 poslank in poslancev. Predlog
Beilagen) 7. Punkt Bericht des
je podprlo 61 poslancev, nihče mu ni nasprotoval. (Za je
Finanzausschusses über die Regierungsvorlage (505
Hvala lepa za vprašanje, hkrati se tudi opravičujem, ker ne
der Beilagen): Abkommen zwischen der
morete danes dobiti ustnega odgovora, in vam obljubljam, da boste
Republik Österreich und der Ukraine
v roku, ki ga poslovnik veleva, dobili na to vprašanje
der Beilagen) 8. Punkt Bericht
pisni odgovor. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage
Franc Sušnik, pri tem bi pa opozoril naslednje poslance, da
(545 der Beilagen): Abkommen zwischen
se pripravijo: dr. Jožef Bernik, Danica Simšič, Jožef Jerovšek, Ivan
der Republik Österreich und dem
Mamić, Jože Tanko, Majda Zupan, Pavel Rupar. Besedo dajem gospodu
Staat Kuwait über die Förderung
poslancu Francu Sušniku.  Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovani zbor. Vladi
gegenseitigen Schutz von Investitionen (660
Republike Slovenije, točneje ministru za okolje in prostor, gospodu Kopaču
der Beilagen) 9. Punkt Bericht
zastavljam naslednja vprašanja, ki so povezana s poplavno varnostjo porečja
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage
Savinje. In sicer, kot prvo, kdaj bo vlada Republike Slovenije
(556 der Beilagen): Abkommen zwischen
pripravila in predstavila program ukrepov za zagotavljanje poplavne varnosti porečja
der Regierung der Republik Österreich
Savinje. In kot drugo, kako je na poslabšanje poplavne varnosti
und der Regierung der Republik
Savinje vplivala izgradnja avtocestnega odseka Arja vas - Vranko in
Südafrika über die Förderung und
kako še bo na poslabšanje poplavne varnosti Savinje vplivala izgradnja
den gegenseitigen Schutz von Investitionen
avtocestnega odseka Vransko - Blagovica, katerega pododsek Vransko - Trojane
samt Protokoll (661 der Beilagen)
bo kmalu končan. Nekaj v obrazložitev. V preteklem desetletju je
10. Punkt Bericht des Finanzausschusses
porečje Savinje kot celoto ali njene posamezne dele večkrat prizadela
über die Regierungsvorlage (585 der
huda vodna ujma velikih razsežnosti. Kar spomnimo se let 1990,
Beilagen): Abkommen zwischen der Republik
1994, 1999, 2000, posamezna manjša porečja pa še večkrat. Te
Österreich und der Republik Bulgarien
vodne ujme so povzročile ogromno škodo tudi na območjih strnjenih
über die gegenseitige Förderung und
starih naseldbenih jedr, kot so Laško, Celje, Prebold, Tabor, Vransko
den gegenseitigen Schutz von Investitionen
in še kje. Zaskrbljujoče je tudi, da se za vzdrževanje
samt Protokoll (662 der Beilagen)
vodotokov porečja Savinje in Sotle namenja vsako leto manjsredstev, v
11. Punkt Bericht des Finanzausschusses
celoti pa odločno premalo, in da ni pripravljenega celovitega programa
über die Regierungsvorlage (558 der
ukrepov zadrževanja vode na povirju; niso opredeljena razlivna območja, nič
Beilagen): Übereinkommen über die Zollbehandlung
ni narejenega na izgradnji zadrževalnikov - tu mislim tako suhe
von Behältern, die im Rahmen
kot prodne zadrževalnike in ostale ukrepe, ki bi zadržali vodo
eines Pools im grenzüberschreitenden Verkehr
v povirju in tako zavarovali urbana naselja. V nasprotju s
verwendet werden (Behälter-Pool-Übereinkommen) samt Vorbehalten
tem lahko danes ugotavljamo, da niso sanirane niti posledice prve
(664 der Beilagen)  Wir
vodne ujme iz leta 1990, da o sanaciji posledic kasnejših
über welche die Debatte unter
poplav niti ne govorimo. Še več, v tem času so
einem durchgeführt wird. Auf eine
se z izgradnjo avtocestnega odseka Arja vas-Trojane tudi bistveno povečale
mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir
prispevne površine, kar je po mojem mnenju in po mnenju
gehen in die Debatte ein,
ljudi, ki tam živimo, še dodatno poslabšalo poplavno varnost. Vzporedno
und ich erteile als erstem
s tem pa niso bili izvedeni ukrepi zadrževanjatako povečanih vod,
Redner Herrn Abgeordneten Mag. Schreiner
kar ima gotovo posledico pogosto poplavljanje tudi takih, starih organiziranih
das Wort. – Herr Abgeordneter,
naselij in območij, kar sem že prej omenil. Navedena vprašanja
Sie sind am Wort. Freiwillige
zastavljam ustno in pismeno in prosim za odgovore.  Hvala
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Herr
Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Ministrstvo bo na tako široka
Präsident! Herr Bundesminister für Finanzen!
vprašanja pravzaprav moralo res pismeno odgovoriti. Vendar bi pa nekaj
Hohes Haus! Meine sehr geehrten
poudaril. V letu 1998, ko je bil zakon predstavljen v
Damen und Herren! Ich beschäftige
tem parlamentu, je bila poplavna varnost Savinje zelo obdelana, torej
mich mit den Abkommen zwischen
tudi programsko obdelana, in marsikatero teh vprašanj bo treba potegniti
der Regierung der Republik Österreich
iz te priloge k zakonu. Druga zadeva, ki je pa
und den angesprochenen Ländern, insbesondere
vezana na cestni program oziroma na vpliv cestnega programa, kar
mit Hongkong und der Ukraine.
se tiče poplavne varnosti ali pa poslabšanja poplavne varnosti, se
Herr Bundesminister! Wenn ein Unternehmer,
pa tudi obdeluje, tako da ministrstvu ne bo težko pripraviti
der mit diesen Ländern Geschäfte
odgovorov. Hvala lepa.  Hvala. Želite postaviti dodatno vprašanje?
macht und für den so
No, rad bi poudaril, da je zagotavljanje poplavne varnosti tudi
ein Abkommen von großer Wichtigkeit
ena osrednjih tem tako imenovane Savinjske statistične regije, in predstavniki
ist, sich den Titel dieser
lokalne skupnosti te regije tudi odločno zahtevajo odgovore na ta
Abkommen durchliest, so glaubt er,
vprašanja. Zato sem prepričan, da bo vlada pripravila celovito informacijo
tätigt, werden gefördert und geschützt.
o tem. Hvala lepa.  Hvala. Besedo ima gospod poslanec
Ich möchte dem entgegenhalten, daß
dr. Jožef Bernik. Izvolite!  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Dame
das nur augenscheinlich der Fall
in gospodje z vlade ter gospe in gospodje poslanci! Moje
sein kann, denn der Unternehmer
poslansko vprašanje je namenjeno gospodu ministru Ropu, in sicer gre
in Österreich unterliegt einer anderen
za predlog, da se po hitrem postopku spravi skozi novela
Zivilrechtsordnung, einem anderen Strafrecht und
zakona o davku na dodano vrednost. S tem predlogom bo
einem anderen Steuerrecht als in
vlada krepko udarila po davčnih zavezancih. Po veljavnem zakonu, kot
dem Staat, in dem er
vemo, je za davčno obdobje določen mesec ali koledarski mesec
diese Investitionen tätigt, und er
daljša obdobja pa so tudi določena za davčne zavezance. To
muß sich natürlich mit der
se pravi, da jih lahko plačujejo v trimesečnih oziroma polletnih
entsprechenden Rechtsordnung auseinandersetzen, bevor er
obrokih. Vendar sedanji zakon pravi, da se slednji lahko samostojno
in einen dieser Staaten geht
odločajo, da bodo obračunavali DDV mesečno. Po podatkih davčne uprave
und dort seine Investition tätigt.
od skupno nekako 73 tisoč zavezancev predlaga mesečne obračune DDV
Wir Freiheitlichen stimmen zwar diesen
približno 85 procentov, 3 mesečne 11 procentov zavezancev in okoli
fünf vorliegenden Abkommen zu, glauben
račune. Sedaj se bo sto spremembo zakona število davčnih zavezancev,
aber, daß es wichtig wäre,
ki obračunavajo davek na koledarski mesec, predvidoma zmanjšalo na od
den Unternehmern zu sagen, was
62 tisoč do skoraj 28 tisoč zavezancev. Torej s predlagano
ihnen passieren kann, wenn sie
spremembo zakona bo določeno, da sme davčni zavezanec, ki opravlja
in fremden Staaten – zum
tako obdavčeno kot oproščeno dejavnost, odbiti le znesek vstopnega DDV,
Beispiel in der Volksrepublik China,
ki se lahko pripiše upravljanju obdavčene dejavnosti. Po noveli zakona
mit der es auch ein
davčni zavezanci, ki so predvsem angažirani v eskportu, ne bodo
derartiges Abkommen über die Förderung
imeli več pravice zahtevati vračila presežkov vstopnega DDV, temveč se
und den Schutz von Investitionen
bo presežek vstopnega davka všteval v akontacijo davka v naslednjih
gibt – Investitionen tätigen, die
davčnih obdobjih. Z zakonsko novelo bi menda olajšali delo tudi
sich überhaupt nicht daran halten,
delavcem v davčni upravi, ker bi ti - vsaj tisti,
was in dem abgeschlossenen Abkommen
ki imajo direkten posel s tem - delali trikrat manj
materiell-inhaltlich steht. Herr Bundesminister! Es
obračunov kot po starem. Ta sprememba zakona bo zavezance močno
gibt eine Reihe von Unternehmen,
obremenila. Ti zavezanci bodo namreč morali v prvem davčnem obdobju
die sich auf die vereinbarte
po uveljavitvi tega zakona po oceni DURS-a plačati približno za
Förderung und den Schutz von
9 milijonov tolarjev več.  Prosim, da počasi zaključite.
Investitionen verlassen haben. Ich möchte
Bom poskušal čim prej, predsedujoči. Torej; človek bi se vprašal,
Ihnen nun aus einem Artikel
zakaj to povečevanje davkov. Pravzaprav ni čisto točno rečeno povečevanje
der "WirtschaftsWoche" mit der Überschrift
davkov, vendar prisilno posojanje denarja državi. In ne vem, kako
"Der lange Marsch" ein paar
je to mogoče in kako bo to mogoče razložiti davčnim
Beispiele bringen, die bezeichnend dafür
zavezancim, tistim, ki so nekako generator gospodarskega in pa posredno
sind, daß diese Abkommen nur
družbenega razvoja v Sloveniji. In teh je več kot polovica
Der Unternehmer Franz Martin Zumtobel
davčnih zavezancev v tej kategoriji. Potem bi pa še vprašal
hat in China mit einer
gospoda generalnega sekretarja: kdaj bo ustanovljen urad za slovenski jezik,
Schilling in den Sand gesetzt.
ki ima predvidena gotova sredstva, čeprav niso prav zadostna. Rad
Ein internationales Schiedsverfahren hat zwar
bi pa vedel, če bo do tega prišlo. Hvala.
einen Spruch getätigt, der ihm
Hvala. Prosim, državni sekretar.  Spoštovani gospod poslanec! Torej, razlogi
recht gegeben hat, er konnte
so podrobno navedeni v gradivu, v Poročevalcu in poslanskem gradivu.
chinesischen Funktionäre gesagt haben, daß
Vendar, ker ste že dodatno postavili določena vprašanja, mogoče samo
das für sie nicht gilt.
nekaj besed o tem, zakaj so takšni razlogi oziroma kakšni
Zweites Beispiel: Ein Unternehmer namens
razlogi so bili, ki so narekovali takšne predlagane zakonske spremembe.
Toni Harrer aus Wiener Neustadt
Bistvo poslovanja in gospodarjenja je, če zelo poenostavim, da na
hat gesagt: "Wenn Sie mit
začetku imaš 100 enot pri nabavi, oplemenitiš z delom, prodaš
China einen Vertrag unterschreiben, sollten
za 150 enot. Iz tega enostavnega prikaza poslovanja seveda sledi,
Sie eines nicht vergessen: ihn
da je v večini primerov izstopni davek vedno večji od
gleich zu zerreißen. Er ist
vstopnega davka pri večini zavezancev. V določenih izjemnih primerih pa
nämlich nichts wert." Herr Bundesminister!
seveda prihaja do situacije, o kateri ste govorili. V prvi
Das sind Erfahrungen zweier Unternehmer,
vrsti gre za izvoznike, ki jih predlagane zakonske spremembe ne
die sich darauf verlassen haben,
bodo zadevale. Potem gre za podobne primere tudi v tistem
daß sie, wenn sie in
trenutku v določenem davčnem obdobju, ko zaradi investicij se na
China investieren – mit China
strani dobave bistveno poviša znesek vstopnega davka, torej presežek nad
gibt es nämlich auch ein
izstopnim, in takšen davčni zavezanec potem v naslednjih obračunskih obdobjih
Investitionsschutzabkommen –, einen Schutz der
izkazuje presežek in ga poračunava oziroma ga dobi vrnjenega ali
Republik Österreich haben würden. Aber
ga prenaša v naslednje obdobje. Še en takšen primer je
der dortige Handelsdelegierte mußte eingestehen,
specifičen, in sicer takrat, kadar davčni zavezanci, predvsem je to
daß das nicht der Fall
recimo gradbeništvo, ko na začetku nabavljajo gradbeni material po 19%,
ist. Er erzählte, bei einem
torej po splošni stopnji, in ko izvajajo - recimo -
Abendessen habe ihm ein hoher
gradbene storitve - recimo izgradnjo stanovanj - ko obračunavajo svoje
treuem Augenaufschlag, "es gibt bei
storitve ob relativno majhni dodani vrednosti, po 8%. Tudi v
uns ein altes Sprichwort: Laß
teh primerih prihaja do pojavov, o katerih ste govorili. Vendar,
den Hund herein, schließe die
imajo pa stalni presežek pri absolutnih poslih, ostale kategorije oziroma
Tür und erschlage ihn." Das
ostale izjeme, o katerih sem govoril, občasno prihajajo v takšen
scheint ein probates Mittel einiger
položaj. Sami ste povedali številke, ki bistveno podpirajo predlog takšnih
Staaten zu sein: Die Ausländer
zakonskih sprememb in to je racionalizacija administrativnega poslovanja - ne
dürfen Kapital und Technologie einbringen,
samo davčne uprave, ampak tudi pri davčnih zavezancih. To je
und dann werden sie abserviert.
zelo pomembno! Seveda, davčna uprava je tista, za to je
Herr Bundesminister! Das ist auch
poklicana, da z vidika, bi rekel, trošenja proračunskih sredstev pri
von dieser Bundesregierung einmal zu
svojem delovanju mora opozarjati tudi na racionalnejše poti. Podobne rešitve
es ist dafür zu sorgen,
so tudi drugje po evropskih državah. Ne morda v celoti,
daß nicht Unternehmer zu einer
tako kot so pri nas predlagane, vendar nadaljnja diskusija v
Exportoffensive eingeladen werden und dann,
državnem zboru bo pokazala, v kateri smeri bomo končno verzijo
wenn sie diese annehmen im
zakonskih sprememb tudi dobili. Rad bi dejal, da smo v
guten Glauben, es gebe ein
ministrstvu za finance pripravljeni za vsakršne drugačne, bolj racionalne odločitve
Schutzabkommen, so etwas erleben müssen.
v prid večine, tako v prid zavezancev in v prid
Da ist auch die Regierung
davčne uprave. Žal, vedno bodo posamezni mejni primeri, ki bodo
gefordert, den Unternehmen mit Information
to splošno načelo in ta splošni javni interes v bistvu
zur Seite zu stehen. Das
prikazali ali pa posledično doživeli v drugačni luči. O podrobnejših
gilt auch für die Bundeswirtschaftskammer,
zadevah ali možnih modalitetah predlaganih zakonskih sprememb bi pa več
die das zugegebenermaßen teilweise tut.
potem, ob sprejemanju samega zakona. Hvala.  Hvala, gospod Končan.
Herr Bundesminister! Ich glaube aber,
Urad za slovenski jezik je že ustanovljen, tudi direktorja že
daß es Sand in die
ima, in gospod Dular je 16. marca že tudi začel
Augen zu streuen heißt, wenn
z delom in sklenil delovno razmerje v tem uradu. Dejstvo
wir solche Abkommen der Reihe
je, da urad še ni v celoti ekipiran, ker je
nach im Parlament beschließen und
treba zagotoviti ustrezno infrastrukturo; ta se zagotavlja, tudi sredstva v
hier sagen, da wird eine
proračunu za letošnje leto so v predlogu predvidena. Zaenkrat to
Investition geschützt und eine Förderung
financiramo iz postavk urada, pardon, zdaj že generalnega sekretariata vlade.
gewährt. Dem ist nicht so,
V vsakem primeru računamo, da bi v začetku aprila začel
Herr Bundesminister, und die Regierung
tudi delovati v polni meri. Hvala.  Hvala. Želite postaviti
tut gut daran, sich einmal
dodatno vprašanje?  Hvala, ne.  Hvala. Besedo ima gospa
zu überlegen, wie man Investitionen
poslanka Danica Simšič.  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
nachhaltiger schützt. Das haben die
Spoštovane predstavnice in predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Tudi
österreichischen Unternehmer verdient. Das ist
sama sem nameravala ministrico za gospodarstvo dr. Teo Petrin vprašati,
die Position der Freiheitlichen dazu.
kaj jo je dejansko vodilo, da je tako bliskovito spremenila
Herr Bundesminister! Es ist mir
pravilnik o obratovalnem času prodajaln, pa je ne bom; ne
völlig klar, wir können nicht
samo zato, ker je trenutno ni v dvorani, ampak tudi
von Österreich aus die Rechtsordnungen
zato, ker sta to pred menoj storila že poslanski kolega
anderer Länder so beeinflussen, daß
in poslanska kolegica in ker je gospa ministrica vselej postregla
wir den vollen Schutz von
s svojo neizprosnostjo, temelječo na principu, da morajo imeti vsi
aber, daß es notwendig ist,
gospodarski subjekti v eni državi pač popolnoma enake pogoje delovanja.
daß wir trotz dieser Investitionsschutzabkommen
Bi pa gospo ministrico vendarle prijazno prosila, da o svoji
vor dem Hintergrund der Entwicklungshilfe,
hitri potezi še enkrat premisli, saj začne pravilnik veljati šele
die wir in diesen Ländern
prihodnji teden. Seveda je lahko razumeti interes lastnikov kapitala, da
in Form von finanziellen Förderungen
si le-tega kar najbolj v najkrajšem času oplemenitijo. Toda kar
im Wege internationaler Organisationen leisten,
tako ustreči tej težnji in z eno samo samcato potezo
darauf achten sollten, daß unseren
izničiti socialno partnerstvo, ukiniti dogovarjanje v lokalni samoupravi o načinu
Schutz ihrer Investition gewährt wird.
in delu življenja v lokalni skupnosti in s podzakonskim aktom
Herr Bundesminister! Eine Nebenbemerkung noch.
- ponavljam, s podzakonskim aktom! - tako temeljito poseči v
Es muß sichergestellt werden –
način življenja v državi, pa je le malce prehuda. V
ich glaube, Sie haben das
drugih evropskih državah so namreč imeli o tem temeljite razprave
im Ausschuß bereits klargestellt –,
med socialnimi partnerji, hude in vroče razprave v parlamentih. Pri
daß das Abkommen, das mit
nas pa, bi človek rekel, kar takole, klik, in očitno
der Regierung von Hongkong abgeschlossen
bo nacionalni šport in kulturna dejavnost slovenskih družin konec tedna
werden soll, auch ab 1.
postalo obiskovanje hipermarketov. Se opravičujem, ampak po mojem mnenje pa
7. 1997 Gültigkeit hat. Hongkong
je to le malce prehuda. In, če ne zamerite, gre
geht ja dann an die
pravzaprav za svojevrstno ciničen prispevek 25. marcu; takrat namreč ta
Volksrepublik China über. Ich glaube,
pravilnik začne veljati in takrat je tudi materinski dan. Torej,
es wäre notwendig, das zu
gospo ministrico lepo prosim, naj o tem ponovno ne samo
Abkommen mit Hongkong so geregelt
premisli, ampak naj se tudi širše posvetuje. Svoje drugo vprašanje
ist, daß es auch die
pa namenjam pomembnemu nacionalnemu projektu, o katerem smo pravzaprav že
Volksrepublik China mit allen Rechten
veliko slišali, pa še vendarle ne vemo zelo veliko, to
und Pflichten übernimmt. Zum Schluß
je reformi javne uprave. Vprašanje je kratko: kdaj bomo davkoplačevalci
kommend möchte ich sagen: Die
lahko dejansko dočakali uresničitev tega projekta, ki mora biti, sklicujoč
Freiheitlichen stimmen mit der Auflage,
se na evropske kriterije, tisto, česar pri nas še ni
daß Sie als Regierung in
oziroma upamo, da kmalu bo, učinkovita, racionalna, nepolitična in uporabnikom
Hongkong Mitte des Jahres 1997
prijazna. Hvala lepa za odgovor.  Hvala lepa. Dr. Bugarič,
weiterhin gilt. Ich hoffe, die
državni sekretar.  Spoštovana gospa poslanka Simšič! Tu imam pripravljeno
notwendigen Klarstellungen vorgenommen zu haben,
oziroma lahko povem (...) (Nemir v dvorani.)  Dajmo, prosim,
und bitte um Zustimmung.
se malo umiriti!  Reforma javne uprave poteka intenzivno na
Danke, Herr Bundesminister. Es liegt
zelo različnih sektorjih. Mogoče bi naštel, kaj vse se dela,
keine weitere Wortmeldung mehr vor.
kaj vse poteka, če mi to čas dovoljuje, bi pa
Die Debatte ist geschlossen. Ein
rad opozoril, da so to take spremembe, ki ne bodo
Schlußwort des Berichterstatters ist nicht
učinkovale takoj jutri ali naslednji dan, zato moramo upoštevati to
gewünscht. Wir haben jetzt einige
dolgoročnost vseh teh sprememb. Samo primeroma bi navedel štiri, pet
Abstimmungen durchzuführen. – Ich bitte,
glavnih segmentov, na katerih poteka področje reforme javne uprave, tako
Dr. Kier betritt langsamen Schrittes
da bi dobili mogoče eno sliko, kaj se dejansko vse
den Sitzungssaal) , aber zu
počne. Na normativno - sistemski ravni, poleg ustavnih sprememb, ki
gemessen soll es wieder auch
bodo nujne, sprejemamo in v parlament že pošiljamo kar nekaj
nicht sein. (Heiterkeit.) Wir stimmen
zelo bistvenih sistemskih zakonov: Zakon o javnih uslužbencih, zakon o
über jeden Ausschußantrag getrennt ab.
plačah v javnem sektorju, zakon o delovnem področju ministrstev, zakon
Zunächst stimmen wir ab über
o upravi, zakon o vladi in zakon o javnih agencijah.
den Antrag des Finanzausschusses, dem
Poleg državne uprave, reforma javne uprave v bistvu obsega tudi
Abschluß des Staatsvertrages in 365
reformo lokalne samouprave. Tu govorimo o zakonu o lokalni samoupravi
der Beilagen die Genehmigung zu
in o zakonu o pokrajinah. Ob postavitvi tega normativno-sistemskega okvira,
erteilen. Ich bitte jene Damen
ki bo dal neke vrste, začrtal, oris delovanja javne uprave,
und Herren, die dafür Ihre
ne samo jutri, naslednji teden, ampak na neko daljše obdobje,
Zustimmung geben, um ein entsprechendes
delamo seveda tudi veliko bolj konkretne stvari. Primeri. En od
einstimmig angenommen. Wir kommen jetzt
pomembnih stebrov reforme državne uprave je izobraževanje. Tu skupaj upravna
zur Abstimmung über den Antrag
akademija in služba urada za evropske zadeve pripravljata zelo obsežen
des Finanzausschusses, dem Abschluß des
in pomemben projekt izobraževanja naših upravnih delavcev za jutrišnje nastopanje
Staatsvertrages in 505 der Beilagen
v Evropski uniji, program je zelo razdelan. Sodelujemo s kakovostnimi
die Genehmigung zu erteilen. Wer
tujimi institucijami in ti ljudje pridobivajo zelo kvalitetno znanje, da
dafür ist, den bitte ich
lahko tudi predstavljali v Evropski uniji. Pri informatizaciji. Tu je
um ein entsprechendes Zeichen der
ena od takih ukrepov uredba o pisarniškem poslovanju. Uvajanje elektronskega
Zustimmung. – Die Genehmigung erfolgte
poslovanja v upravne postopke. Priključitev tudi občin, občinskih uprav na
einstimmig. Der Antrag ist einstimmig
informacijsko strukturo, na informacijsko hrbtenico. Uvajanje informacijskih pisarn v upravne
angenommen. Wir gelangen nun zur
modern elektronski način, kar pomeni, da so stranki dostopni podatki,
Abstimmung über den Antrag des
vloge, pošiljanje, oddajanje vlog prek ekrana, prek monitorja, prek elektronske
Finanzausschusses, dem Abschluß des Staatsvertrages
pošte, preko interneta. Četrto področje. Kakovost in racionalizacija. Uvajanje ISO
in 545 der Beilagen die
standardov in modela poslovne odličnosti v delovanju uprave. Tu so
Genehmigung zu erteilen. Wer dafür
pripravljeni številni podzakonski predpisi, ki bodo konkretneje poskrbeli, da bodo
ist, den bitte ich um
ti modeli uporabljeni, ne samo v gospodarstvu, ampak tudi v
ein Zeichen der Zustimmung. –
državni upravi. Skratka, bo tudi državna uprava začela poslovati po
Die Genehmigungserteilung erfolgte einstimmig. Einstimmige
nekaterih podobnih modelih in konceptih, kot jih srečujemo že v
Annahme des Antrages. Weiters gelangen
gospodarstvu. Skratka, da ne bomo več imeli neke rigidne, toge
wir zur Abstimmung über den
strukture, ampak moderno, fleksibilno poslovno, državno upravo. Zelo pomembna so
Antrag des Finanzausschusses, dem Abschluß
tudi navodila za racionalizacije in večjo fleksibilnost pri zaposlovanju o
des Staatsvertrages samt Protokoll in
ugotavljanju tehnoloških presežkov. V državni upravi je zelo težko ljudi
zu erteilen. Wer dafür ist,
odpustiti, premestiti, razporediti. Tu pripravljamo tudi zelo pomembne ukrepe, ki
den bitte ich um ein
bodo to omogočali na različne načine, kar je tudi zelo
Zeichen der Zustimmung. – Diese
pomembno za bolj fleksibilno upravo; pravilnik o napredovanju. In čisto
Genehmigungserteilung erfolgte einstimmig. Der Antrag
na koncu, zadnji pomemben segment tudi to, kar nekateri imenujejo,
ist einstimmig angenommen. Jetzt lasse
debirokratizacija. Tu gre v bistvu za navodila, za poenostavitve in
ich über den Antrag des
pospešitev postopkov na različnih področjih in ministrstvih. Naj dam nekaj
Finanzausschusses, dem Abschluß des Staatsvertrages
primerov konkretno iz lastnega ministrstva. Gre za postopke, ko ministrstva,
samt Protokoll in 585 der
recimo, na prvi ali drugi stopnji sprejemajo upravne odločbe, državljanstva,tujci,
Beilagen die Genehmigung zu erteilen,
azil - kako skrajšati, kako poenostaviti, kako pospešiti te postopke.
abstimmen. Wer dafür ist, den
Tako, da upam, da nisem bil predolg, ampak zelo na
bitte ich um ein entsprechendes
grobo je to pet glavnih sklopov, na katerih vlada in
Zeichen. – Auch diese Genehmigung
ministrstvo pripravljata zelo konkretne ukrepe, ki pa, kot sem že
wird einstimmig ... Herr Kollege,
povedal,ne morejo dati rezultatov takoj jutri, ampak v nekem doglednem
daß Sie mir zuwinken, ist
času. Hvala.  Hvala. Želite postaviti dodatno vprašanje? Hvala lepa.
mir ein geringer Trost. (Allgemeine
Besedo ima gospod poslanec Jožef Jerovšek.  Hvala lepa. Spoštovani!
Heiterkeit.) – Auch diese Genehmigung
Vprašanje bom postavil ministrstvu za gospodarske zadeve, vprašanje konkretno gospe
ist einstimmig erteilt worden. Der
ministrici Petrinovi. V zadnjem času je prišlo do dveh delnih
Antrag ist einstimmig angenommen. Ferner
razpadov sistema na Elesovem omrežju. Prvi večjih razsežnosti se je
kommen wir zur Abstimmung über
zgodil 6.3.2001. Gre za razpad, ki se po mednarodnih standardih
den Antrag des Finanzausschusses, dem
zgodi vsakih 20 let kot posledica naravnih katastrof. Drugi razpad
Abschluß des Staatsvertrages samt Vorbehalten
sistma pa se je zgodil 16.3. v okolici Hrastnika. Zakaj
in 558 der Beilagen die
prihaja do takšnih razpadov elektrosistema? Sedanje vodstvo Elesa je namreč
Genehmigung zu erteilen. Wer dafür
dovolilo Hrvaški prek dolgoročne pogodbe, da lahko prek Slovenije izvozi
ist, den bitte ich um
v Italijo 350 megavatov elektrike. Skupaj z našimi pravicami to
ein entsprechendes Zeichen. – Auch
znaša skupno 730 megavatov. Tu se pojavljajo še divji tokovi,
Antrag der Abgeordneten Dr. Nowotny,
ko nekontrolirano rinejo v naš sistem elektrike, tako da je
Auer und Genossen gemäß §
bila ta obremenitev 1600 megavatov. Po izračunih strokovnjakov največ prenese
76 Abs. 3 der Geschäftsordnung,
900 megavatov. Hrvatom se seveda splača izkoristiti dovoljeno kvoto 450
daß das Übereinkommen samt Vorbehalten
megavatov, ker ne plačujejo porabe naših transportnih poti, zato prek
hinsichtlich der authentischen Texte in
našega sistema v Italijo rinejo ne s svojo, ampak na
arabischer, chinesischer, französischer, russischer und
vzhodu kupljeno, cenenoenergijo, ki jo potem zelo drago prodajajo in
spanischer Sprache dadurch kundzumachen ist,
dobro služijo. Prav zato, ker prihaja do nekontroliranega potiska na
daß es im Bundesministerium für
elektriko v naš sistem, je prišlo do prej omenjenih razpadov
Finanzen aufliegt. Wer für diese
našega sistema. To samo potrjuje dejstvo, da je vlada zaradi
Form der Kundmachung ist, den
kadrovskih čistk obglavila Eles, saj ta ni sposoben uravnovesiti sistema
bitte ich um ein Zeichen
in vse to gre v škodo Slovenije. Bil je 7-urni
der Zustimmung. – Auch dieser
izpad elektrosistema, ampak gre celo za nevarnost, da bo Italija
Beschluß erfolgt einstimmig. 12. Punkt
razveljavila že sklenjene pogodbe s Slovenije, saj postajamo nezanesljiv balkanski
Regierungsvorlage: Vertrag zwischen der Republik
partner. Vlada očitno še naprej tolerira vse nepravilnosti na Elesu,
Österreich und Kanada über die
namesto da bi ugotavljala subjektivno odgovornost. Ob tem se enako
Rechtshilfe in Strafsachen (577 der
kot gospodarska zbornica in združenje za energetiko sprašujem, kje je
Abänderungsantrag Beilage 1/2 wird abgelehnt."
ministrica dr. Petrinova, kje je vlada, kje je predsednik vlade
Soweit die Fassung des Amtlichen
dr. Drnovšek, da dopuščajo neurejeno stanje v elektrosistemu že nekaj
Protokolls betreffend den Tagesordnungspunkt 1.
mesecev. Kaj bo vlada ukrenila, da se področje energetike konočno
Erheben sich Einwendungen gegen die
zanesljivo uredi in da se prepreči vedno večja gospodarska škoda
Fassung oder den Inhalt dieses
in ugled Slovenije na mednarodnem področju trga z električno energijo.
Teils des Amtlichen Protokolls? –
Sprašujem tudi, ali je vlada zaustavila nezaslišano idejo o prenosu
Das ist nicht der Fall.
energetike na ministrstvo za okolje in prostor. Pri tem gre
Dieser Teil des Amtlichen Protokolls
namreč zgolj za poskus brisanja sledi o koruptivnih poslih v
gilt daher gemäß § 51
elektrogospodarstvu. Naslednje vprašanje, upam, da je kdo iz zunanjega ministrstva.
Abs. 6 der Geschäftsordnung mit
Iz predloga proračuna za leto 2001 izhaja, da je vlada
Schluß der Sitzung als genehmigt.
praktično v celoti ignorirala izvajanje zakonskih obveznosti, ki se tičejo
Einlauf  Ich gebe bekannt,
slovenske manjšine v Italiji. Tako ne bo realizirana zakonska obveznost
daß in der heutigen Sitzung
za izboljšanje slišnosti in vidnosti in radijskih programov. Prav tako
die Selbständigen Anträge 440/A bis
pokrajini, ki je v izredno slabem stanju, predvidenih samo 15
446/A eingebracht worden sind. Ferner
milijonov od potrebnih 30, čeprav se je vpis povečal. Zakaj
sind die Anfragen 2303/J bis
Slovenija, se sprašujem ob tem - s tem kaže, da
2324/J eingelangt. Die nächste Sitzung
ji je malo mar za interese in ohranitev slovenske manjšine.
des Nationalrates, die für Mittwoch,
Ali se sedanja vlad ne zaveda izrednega strateškega pomena ohranjanja
den 14. Mai 1997, um
slovenskega življa za državo Slovenijo, ker je to naravni branik;
9 Uhr in Aussicht genommen
in zakaj vlada štedi ravno na tempodročju za relativno mala
ist, wird auf schriftlichem Wege
sredstva, na številnih drugih področjih pa se denar "razmetuje" in
einberufen. Diese Sitzung ist geschlossen.
drugod se pa vsepovsod zgovarjajo na zakonske obveznosti. Tu pa
Herr Bundesminister! Meine Frage lautet:
se zakonske obveznosti ne spoštujejo.  Hvala. Kdo bo odgovoril?
(/PAKT/VHG/XX/M/M_00118/index.shtml -- 118/M) Welche konkreten
Gospa Petrinova.  Hvala lepa za vprašanje. Bomo odgovorili pisno.
Reformschritte werden Sie bezüglich der
Moment prosim, še. Odgovarja predstavnik ministrstva za zunanje zadeve,
österreichischen Bundestheater bis zum Ende
dr. Simoniti.  Hvala lepa. Spoštovani! Vlada vsekakor ni ignorirala
Bundeskanzler.  Sehr geehrter Herr
vprašanje Slovencev, ki živijo izven Slovenije. Imamo urad, kot veste,
Abgeordneter! Ich glaube, daß wir
in urad - politika tega urada je skrb za Slovence
im Bereich der Budgetausgaben auch
po svetu. Ker gre za resno in težko vprašanje, bomo
in Zukunft die Sparsamkeit im
precizno odgovorili pismeno. Hvala lepa.  Želi gospod poslanec postaviti
Umgang mit den Steuergeldern als
dodatno vprašanje? Izvolite.  Moram dobesedno protestirati nad odnosom tudi
wichtigstes Prinzip aufrechterhalten müssen. Für
ministrice za gospodarstvo, namreč: v štirih mesecih ministrovanja, problemi se
mich ist es unerläßlich, auch
drastično pojavljajo, vprašanja so praktični enaka in še enkrat nismo
im Bereich des öffentlichen Dienstes
dobili odgovora. Mislim, da gre za strašni podcenjevanje parlamenta, nezaslišano
– im wesentlichen zählen die
podcenjevanje! In mislim, da bi gospa ministrica bila dolžna vsaj
Bundestheater mit ihren Mitarbeitern zu
nekaj odgovoriti. V štirih mesecih se bi spodobilo, da bi
diesem Bereich – konsequente Sparsamkeit
enkrat odgovarjala. Se je izmaknila odboru za gospodarstvo, ko smo
zu üben. Ich bin aber
o tej temi govorili, tako da ne vem - potem
striktest dagegen, daß es sich
nimamo ministrstva! Gospodarstvo se zasluženo - upravičeno, čuti odrinjeno -
der Arbeitgeber – das ist
energetika. In v takšni državi imeti takšen odnos do energetike,
im wesentlichen die Bundesregierung –
to je nesprejemljivo.  Hvala lepa. Besedo dajem gospodu poslancu
leichtmacht, indem er nur sagt:
Ivanu Mamiću.  Hvala lepa. Jaz sem postavil eno vprašanje
Gespart wird, indem man den
že januarja meseca pisno in še vedno nisem dobil odgovora,
in Zukunft Nullohnrunden zumutet. –
pa bi ga zdaj rad izpostavil. Žal, ni gospoda predsednika
Das ist nicht möglich, das
vlade, in ne gospoda Ropa, ministra za finance, upam, da
ist unfair, und so wird
mi bo kdo vseeno odgovoril na to vprašanje. Gre za,
es nicht gehen. (Beifall des
bom kar prebral, kar sem pred dvema mesecema napisal. Pisno
Abg. Verzetnitsch.) Es wird auch
poslansko vprašanje glede namenske uporabe tako imenovanega bencinskega tolarja. Država
nicht möglich sein, alle Organisationen
je pred leti namenila 87% sredstev, zbranih z bencinskim tolarjem,
unverändert zu lassen, weniger oder
za izgradnjo cestne infrastrukture. Lansko leto je namensko uporabila zgolj
gar kein Personal mehr aufzunehmen
37% zbranih sredstev. Se pravi, v povprečju okoli 40% teh
und alle Einsparungen über Arbeitsverdichtung
sredstev ni uporabljeno za cestni program. Ker se sredstva,zbrana z
zu Lasten der Mitarbeiterinnen und
bencinskim tolarjem, ne uporabljajo namensko, me zanima, koliko namensko zbranih
Mitarbeiter zu erreichen. So wird
sredstev si je država izposodila iz naslova bencinskega tolarja. Po
es auch nicht gehen! Das
moji oceni gre za kakšnih 180 milijard tolarjev. In kdaj
heißt, wir müssen die Effizienz
pa misli uporabiti za izgradnjo cestne infrastrukture? Če odgovora ne
der Verwaltung überprüfen. Schon mein
morem dobiti, ker sem že nekajkrat poskusil, pa ga nisem
Vorgänger hat ein Projekt eingeleitet,
dobil, nekako megleno sem dobil odgovore, predlagam, da se vsaj
mit dessen Hilfe im Bereich
javnosti pove, da se ta sredstva ne uporabljajo namensko, ampak
der Bundestheater eine Struktur gefunden
za nekaj drugega. In zakaj pride do tega - zato,
werden soll, die mehr Transparenz,
da je javnost vsaj s tem seznanjena. Drugo vprašanje je
mehr Offenheit und mehr Eigenverantwortung
s terena. Sprašujejo me - ne samo moji volivci, ampak
in der Führung der einzelnen
volivci sploh iz Vipavske doline in cele doline, s Posočjem
Theater sicherstellt, ohne daß das
vred - zakaj se ne izkoristi italijanska naklonjenost, ki je
Bekenntnis der öffentlichen Hand und
pripravljena sofinancirati avtocesto od Razdrtega do Podnanosa in predor pod
des Staates zur Unterstützung der
Predelom. Eni programi so že narejeni. Mogoče bi znal gospod
Bundestheater in Zweifel gezogen wird.
Božič več povedati, vsaj kar se tiče predora. Ker, ta
Es wäre sinnvoll, in diesem
vipavski problem je kaotičen. Jaz sem predlagal tudi gospodu predsedniku
Bereich mehr Klarheit und Transparenz
odbora za infrastrukturo, da gremo enkrat na ogled, pa bomo
zu schaffen. Dies könnte dadurch
videli, kako se vozimo po cesti Razdrto - Podnanos, posebno
geschehen, daß die Kosten, statt
v dolino, kjer se vozi tudi 5 do 6 km
sie auf viele Ressorts aufzuteilen
na uro in je ovinkasta cesta, je nevarna, je v
– wie zum Beispiel die
slabem stanju. Ko bi se vračali nazaj, pa prek Cola,
Kosten für die Bewachung auf
od Cola do Podkraja je 4 km državne ceste za
das Innenministerium –, klar und
preplastiti, ki je bila v programu že 1997, leta in
eindeutig der Organisationseinheit "Theater" zugeordnet
se do zdaj ni naredilo nič. Kot gradbenih si upam
werden. Daher wird die nun
trditi, da če se ta cesta ne preplasti vsaj v
eingesetzte Arbeitsgruppe in Zusammenarbeit mit
enem letu časa, da ostane samo še buldožer in delati
einem international bekannten, in diesem
na novo cesto Mislim, da se to ne splača. Predsedujoči:
Bereich erfahrenen Berater eine neue
Prosim, če zaključite. Hvala lepa.  Hvala. Domnevam, da bo
Struktur für die Bundestheater vorschlagen.
odgovorila državna sekretarka Kamnarjeva.  Hvala. Jaz se gospodu poslancu
Zusatzfrage: Herr Kollege Krüger,
iskreno opravičujem, ker pismenega odgovora ni dobil, glede na to,
bitte.  Herr Bundeskanzler! Jetzt
da pravi, da je že vprašanje enkrat postavil. Jaz bi
weiß ich, warum die Fragestunde
skušala odgovoriti na vprašanje. Z uvedbo davka na dodano vrednost
"Fragestunde" und nicht "Antwortstunde" heißt:
je pravzaprav nemogoče oceniti, razen hipotetično, koliko sredstev bi se
konkreten Reformen überhaupt nicht beantwortet
avtocestnem tolarju moralo nameniti za izgradnjo avtocest. V letu 2000
haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
je bilo z zakonom o izvrševanju proračuna določeno, v kakšnem
wissen, daß die Neubesetzung der
obsegu se bodo avtoceste financirale, in na ta način je
Funktion des Burgtheater-Direktors ansteht. Auf
bila na nek način izpeljana povezava med veljavnim zakonom o
neue Strukturierung zur Diskussion. Erachten
avtocestnem tolarju in proračunom. To je bil drugi odstavek 9.
Sie es nicht für sinnvoll,
člena zakona o izvrševanju proračuna. Na podoben način bo vlada
zunächst, und zwar sehr schnell,
ravnala, bo predlagala tudi v letošnjem letu, ko bo v
gesellschaftsrechtlich, durchzuführen, und erst dann
državni zbor predložila zakon o izvrševanju proračuna. Mislim, da je
den neuen Burgtheater-Direktor zu bestellen,
vprašanje zastavljeno na tak način, koliko sredstev si je država
weil es notwendig ist, daß
izposodila, nekoliko neprimerno postavljeno vprašanje. Gre namreč za to, da
Bitte, Herr Bundeskanzler.  Sehr
tudi zakon o avtocestnem tolarju je predvideval, da se sredstva
erwarte schon, daß Sie den
od prometnega davka od bencinov stekajo v državni proračun in
Begriff "Fragestunde" so interpretieren, daß
da se iz državnega proračuna potem sredstva zagotavljajo za izgradnjo
Sie nicht nur Fragen stellen,
avtocest po programu in seveda na podlagi proračuna. Tako da
sondern auch Antworten bekommen. So,
mislim, da tukaj dejansko ne gre za izposojanje denarja. Dejstvo
wie ich Ihre Frage nicht
pa je, da zakon o avtocestnem tolarju ni več neposredno
beeinflusse, werden Sie mir erlauben,
uporabljiv. Če nisem bila dovolj izčrpna s svojim odgovorom, bomo
Ihnen eine umfassende Antwort zu
poslali še bolj natančno pojasnilo v pisni obliki. Hvala lepa.
geben. Ich habe Ihnen klar
Hvala lepa. Besedo ima še gospod minister Presečnik.
und präzise gesagt, daß eine
Hvala lepa - za odgovor seveda, odgovor bo znan ob
Arbeitsgruppe eingesetzt worden ist, die
priliki obravnave letnega plana razvoja in vzdrževanja avtocest. To je
sich mit der Struktur der
eno - za Razdrto - Podnanos. In drugo: okrog državne
Bundestheater unter dem Einfluß internationaler
cestne mreže je odgovor seveda poznan iz predloga proračuna za
Beratungserfahrung auseinandersetzt und Vorschläge ausarbeiten
letošnje leto oziroma od končnega proračuna ki ga bo ta
wird. (Abg. Rossmann: Das ist
državni zbor sprejel. Glede možnosti koriščenja italijanskih sredstev pa bomo
die siebente Arbeitsgruppe, von der
podali pisni odgovor. Hvala.  Hvala lepa. Želite postaviti dodatno
Sie in dieser Fragestunde reden!)Zu
vprašanje? Ne.  Ja. Smo spet tam, kjer smo bili.
Ihrer konkreten, zweiten Frage, Herr
Hvala lepa.  Hvala. Besedo dajem gospe poslanki Majdi Zupan.
Abgeordneter: Es ist sehr wichtig,
Je ni. Besedo dajem gospodu poslancu Pavlu Ruparju. Ga ni.
daß wir rasch eine Entscheidung
Pripravijo naj se mag. Andrej Vizjak, Bogomir Zamernik, Rudolf Petan,
bezüglich der Nachfolge des Burgtheater-Direktors
Janez Cimperman, France Cukjati in Franc Pukšič. S tem bi
treffen. Wir haben uns das
bila prijava zaključena. Besedo dajem gospodu mag. Andreju Vizjaku.
für ungefähr Ende April vorgenommen.
Ja, hvala lepa za dano besedo. Prvo vprašanje naslavljam na
Es wäre unmöglich, bis Ende
ministra za promet in zveze. In sicer ga sprašujem glede
April die organisatorischen Rahmenbedingungen für
izgradnje odseka avtoceste Krška vas - Obrežje. Zanima me zgolj
eine Veränderung der Organisation im
podatek o dinamiki izgradnje tega odseka avtoceste. Vemo, da je
Bereich der Bundestheater zu setzen.
v letošnjem proračunu oziroma da je v letošnjem proračunu že
Das wissen Sie genausogut wie
namenjeno nekaj sredstev za pripravljalna dela, da je ta praktično
ich. Ebenso wäre es unmöglich,
v končni sklepni fazi sprejemanje lokacijskega načrta, in mislim, da
eine Entscheidung über die Nachfolge
bodo s tem vse formalne podlage za dejanska dela izpolnjene.
des Burgtheater-Direktors erst nächstes Jahr
Odsek je zanimiv tudi iz naslova, bi rekel, mejnega prehoda
zu treffen, weil – wie
Obrežje oziroma te mejne kontrolne točke, ki jo bomo vzpostavili
Sie hoffentlich wissen – im
s sosednjo Hrvaško. Sprašujem ministra, skratka, kakšna bo dinamika izgradnje
Regelfall eineinhalb bis zwei Jahre
tega odseka v naslednjih letih, kdaj lahko pričakujemo zaključek oziroma
nötig sind, um eine Theatersaison
dokončno izgradnjo tega odseka in kako bodo dela potekala do
zu planen. Es ist daher
takrat, to se pravi, letno ali pa (...) Naslednje vprašanje
notwendig, die Entscheidung über den
zastavljam ministrici za gospodarstvo, in sicer se nanaša na pogajanje
Burgtheater-Direktor gegen Ende April zu
med Nuklearno elektrarno Krško in HEP-om oziroma Hrvatsko elektroprivredo. In
treffen. Hingegen wird eine konkrete
sicer me zanima, kako daleč so ta pogajanja glede lastništva
und ordentliche Ausarbeitung der Reform
obeh strani v nuklearni elektrarni Krško; kako je s polovičnimodjemom
der Bundestheater sicher länger brauchen.
elektrike iz nuklearke za Hrvatsko elektroprivredo; kako je s finančnimi
Kollegin Dr. Brinek, bitte.
zahtevki obeh strani v kumulativi in kako so ti prikazani
Herr Bundeskanzler! Sie haben eine
ločeno za obdobje pred prekinitvijo dobave HEP-u - in seveda
Strukturreformgruppe angesprochen. Wird sich diese
po njem - in kdaj na ministrstvu za gospodarstvo pričakujejo
Gruppe am ROI-Bericht und den
nekako zaključek teh pogajanj s sosednjo Hrvaško glede lastništva oziroma
darin genannten Empfehlungen hinsichtlich einer
glede same nuklearne elektrarne ter vseh vprašanj, povezanih z njo;
Effizienzsteigerung durch Organisationsmaßnahmen orientieren? Auf
ne nazadnje tudi z zapiranjem, z radioaktivnimi odpadki. Nadalje zastavljam
welche Weise werden Sie die
vprašanje tudi ministrici za gospodarstvo. In sicer, v aferi Šuštar
aus den Einsparungen gewonnenen Mittel
naj bi podjetje Selda Pak na podlagi domnevnega podkupovanja prejelo
in bezug auf die Programmgestaltung
cca 27 milijonov SIT nepovratne pomoči. Prejšnji minister dr. Zagožen
des neuen Direktors einsetzen?
je izdal sklep, s katerim je nekako naložil podjetju Selda
Herr Bundeskanzler, bitte.  Sehr
Pak, da mora vrniti iz podkupovalne afere protizakonito pridobljena sredstva,
es geht dabei um zweierlei.
dokler sodišče ne odloči o zadevi. Vprašanje je, ali je
Erstens geht es darum, mit
nova vlada sklep prejšnjega ministra dr. Zagožna realizirala oziroma zahtevala
dem ROI-Bericht innerhalb bestehender Strukturen
začasno povrnitev izplačil izplačanih sredstev ali kakorkoli drugače preklicala to
Möglichkeiten der Effizienzsteigerung zu finden.
odločitev ministra. Nadalje sprašujem ministrico za gospodarstvo tudi sledeče. Bajukova
Und die Mittel, die aus
vlada je sprejela uredbo, da se približno ena polovica premoženja
der Eigenanstrengung der Mitarbeiterinnen und
slovenske razvojne družbe oziroma podjetij prenese na pokojninski sklad. Vprašanje
Mitarbeiter hervorgehen, sollen dem Haus
je, ali je nova vlada to uredbo realizirala ali razveljavila.
die Chance geben, eine höhere
Prosim tudi za pismeni dokument realizacije ali razveljavitve. Ne pričakujem
Qualität zu erreichen und in
odgovorov danes, pač pa bi vse prosil, da mi odgovore
Zukunft vielleicht eine Art Rücklage
Hvala lepa. Mislim, da bo odgovoril gospod minister Presečnik. Pismeno?
für neue, spannende Produktionen und
Gospa ministrica? (Pismeno.) Hvala lepa. Besedo ima gospod Bogomir Zamernik,
ähnliches zu bilden. Zweitens wird
ki pa ga trenutno ni. Gospod Rudolf Petan, ki ga
derzeit untersucht, ob über die
ravno tako ni. Gospod Janez Cimperman ima besedo.  Hvala
Rationalisierung in bestehenden Strukturen hinaus
(...) (Nemir v dvorani.) (...)Prosim, kolegi! Moje vprašanje je kratko
eine Verbesserung der gesamten Struktur
in jedrnato: do kdaj bo končana popotresna obnova na Bovškem?
erreichbar ist. Dies wirkt noch
V imenu prizadetih prosim za jasen in nedvoumen odgovor.
stärker motivierend. Denn wenn man
Hvala lepa. Odgovoril bo državni sekretar mag. Tavzes.  Hvala
etwas ein spart, kann man
kot prve prioritete objekti. To so objekti, ki so naseljeni,
etwas an sparen, um eine
to so objekti, v katerih se je izvajala gospodarska dejavnost.
international stärker beachtete und teurere
Vlada je v tem trenutku pripravila amandmaje k zakonu o
Produktion auf die Bühne zu
popotresni obnovi, kjer se vidi iz teh amandmajev, da še
bringen. Also: Mehr Verantwortung für
nekaj časa pravzaprav bo to območje deležno finančne pomoči iz
das eigene Budget ist eines
proračuna, predvsem v tistem delu, kjer se ne nanaša na
der wesentlichen Ziele der neuen
objekte prve prioritete, ampak na tako imenovani razvojni del popotresne
Danke. – Zusatzfrage: Kollegin Motter.
pomoči. Kar se pa tiče teh objektov prve prioritete, se
Herr Bundeskanzler! Auch wir
nekje računa,da naj bi se po letu 2001 ta del,
Liberalen sind der Auffassung, daß
prvi del popotresne obnove, zaključil, kar se tiče razvojnih projektov,
der Bundestheaterverband in seiner jetzigen
naj bi se skladno z amandmaji zaključile zadeve v letu
Form dringend reformiert gehört. Wir
2004. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite dodatno vprašanje vprašati?
fordern daher – wir haben
(Ne.) Hvala. Besedo ima poslanec France Cukjati. Izvolite.  Spoštovani!
schon konkrete Forderungen –, daß
Povsod, tudi pri razpravah o proračunu, se govori, kako smo
die drei Bundestheater in einen
zelo pravzaprav v skrbeh za javne finance, javni dolg narašča,
für das Marketing und die
vse manj je denarja za plače, za pokojnine. Mi smo
Werkstätten zuständig ist. Ich weiß,
v januarskih razpravah pravzaprav omejili rast plač, pokojnin. In tako
daß Sie eine Holding eingesetzt
je tudi v proračunskem memorandumu lepo rečeno, da v javnem
haben, möchte aber trotzdem konkret
sektorju je bil decembra 2000 podpisan aneks k dogovoru o
wissen, wie Sie zu unserer
politiki plač za obdobje 1999 - 2001 in na podlagi
Forderung stehen.  Herr Bundeskanzler.
tega ter blagoslova tega zbora se bodo plače uskladile za
Sehr geehrte Frau Abgeordnete!
6,3%. Vse lepo in prav, vendar v proračunu opažamo pri
Es gibt mehrere Modelle für
vseh uporabnikih precej drugačne številke. Ne 6,3%, ampak v celoti
eine organisatorische Veränderung – daß
se bodo plače, tako proračun, ki smo ga dobili v
bitte ich Sie zu beachten,
obravnavo, govori - za 19,2%. To je pa razlika, ki
daß es keinen Sinn hat,
me kot poslanca skrbi oziroma sem se začel spraševati, kaj
Festlegungen zu treffen, bevor die
te številke pomenijo. In ko sem listal po gradivu, gledal
Expertengruppe die Vor- und Nachteile
na vse strani, sem ugotavljal - da recimo - ministrstvo
der einzelnen Modelle evaluiert hat.
za finance dviga plače z indeksom 115, ministrstvo za notranje
Zusatzfrage: Frau Dr. Petrovic,
zadeve 118, ministrstvo za zunanje zadeve 124, ministrstvo za kmetijstvo
bitte.  Herr Bundeskanzler! Ich
z indeksom 124. Samo plače in dodatki! To se pravi,
halte es für sehr bedauerlich,
oskubljena postavka plač. Ministrstvo za okolje in prostor - 120,9,
daß Sie in Sachen Neubestellung
ministrstvo za delo, družino - 119, ministrstvo za šolstvo 124.
einer Burgtheater-Direktorin oder eines -Direktors
Torej indeks 124,9: 24,9% in ne 6,3%. In, ko sem
von Expertinnen und Experten bevorzugt
mukotrpno iskal obrazložitev, zakaj tako visoka postavka, tak visok porast
und auch nicht offengelegt haben,
plač, nisem našel pri 19 porabnikih, proračunskih, v debeli knjigi,
wer Sie in dieser Angelegenheit
z vsemi obrazložitvami - sem našel obrazložitev samo pri sedmih
berät. Nun sind zwei Personen
porabnikih. In to praviloma pri tistih, ki imajo najnižji dvig
im Gespräch, nämlich Klaus Bachler
plač. Najnižji dvig plač. Recimo, upravne enote porabijo 8 milijard
und Frank Baumbauer. Ich frage
za plače, indeks 115,9 in tam piše: "Na podlagi novih
Sie jetzt nicht, wen Sie
zaposlitev, ki so potrebne zaradi naraščanja števila upravnih nalog." Kje
persönlich bevorzugen, sondern ich frage
je pa obrazložitev, recimo, ministrstva za kulturo? Naj jo citiram,
Sie: Nach welchen Kriterien wird
celotno obrazložitev, kjer je porast z indeksom 124,3. Takole piše:
diese Entscheidung getroffen werden? Welche
"Postavka 3025 Plače. Sredstva so namenjena za plače, prispevke in
Maßstäbe werden angelegt werden?
druge osebne prejemke zaposlenih na ministrstvu za kulturo." To je
Herr Bundeskanzler, bitte.  Sehr
obrazložitev. Ko sem ministrico Čokovo na odboru vprašal, zakaj šolstvo,
geehrte Frau Abgeordnete! Mit zahlreichen
ki je zelo visok porabnik teh sredstev, predvsem iz naslova
nationalen und internationalen Experten des
tekočih transferjev v javne zavode - 201 milijarda za plače,
Theater- und Kunstlebens wurden viele
mi je odgovorila oziroma ni odgovorila. Na vsa vprašanja je
Gespräche geführt, auch wurden hinsichtlich
odgovorila, na to ni odgovorila. In sprašujem - ne vem,
zahlreicher Kandidaten für die Funktion
koga, kdo v tej državi lahko obrazloži?! Vlado sprašujem, vi
des Burgtheater-Direktors Überlegungen und Evaluierungen
boste vedeli, kdo bo odgovoril. Ali gre to na račun
angestellt. Bitte verstehen Sie, daß
tako visokega porasta zaposlenih, ali na račun tako visokega dviga
ich mich einer Aussage darüber
plač - ki ni 6,3, ampak 16,3 - ali pa
entschlage, welche Kandidaten und wie
dedujemo iz prejšnjega proračuna. Hvala lepa.  Odgovorila bo gospa
viele Kandidaten Gegenstand unserer Überlegungen
državna sekretarka, mag. Kamnar. Izvolite.  Hvala lepa. Nimam s
sind. Ich kann Ihnen aber
seboj vseh materialov, ker tu nisem pričakovala proračunske razprav, tako
wir weiterhin danach trachten werden,
da se opravičujem, ker ne bom povsem natančna. Vendar segment
das Burgtheater als das führende
plač je precej podrobno obrazložen v tretjem zvezku Poročevalca, kjer
deutschsprachige Theater mit vielen Chancen
gre za obrazložitev splošnega dela proračuna.Tam je povedano, iz katerih
für zeitgenössische Kunst, vielen Chancen
vseh elementov je sestavljena rast plač pri posameznih proračunskih uporabnikih
für moderne österreichische Kunst zu
in ti elementi so sledeči: prvi element je usklajevanje plač,
erhalten. Das wird eines der
ki poteka skladno z dogovorom o plači in ima pač
wesentlichen Kriterien bei der Auswahl
del uskladitve plač se je zgodil v drugi polovici leta
des Burgtheater-Direktors sein.  Kollege
in po matematični logiki je seveda prenos rasti v naslednje
Herr Bundeskanzler! Durch welche Maßnahmen
leto povzročil relativno visok indeks takoj. Drugi element, ki pomeni
soll bei den diskutierten Reformschritten
povečanje, je povečanje zaradi napredovanja, tretji element je povečanje zaradi
die ästhetische Kontinuität auch als
povečanega začasnega obsega dela, četrti element je nadurno delo, naslednji
bewußte Antithese zur "Verhaiderung" Österreichs
element so različni dodatki po kolektivnih pogodbah. Tu gre zlasti
(ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen)
za plače na področju zdravstva, na področju šolstva in na
und das hohe Niveau der
področju nekaterih drugih javnih služb, ki so zajete vjavnih zavodih.
künstlerischen Qualität der österreichischen Bundestheater
In seveda naslednji element je tudi element novih zaposlitev, ki
gesichert bleiben?  Herr Bundeskanzler.
pa se je zgodil tekom leta 2000. Nove zaposlitve leta
Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
2001 v predvidenem obsegu plač niso zajete. V Poročevalcu, mislim,
Ich halte es für sehr
da je to tretji zvezek, imate tudi prikaz števila zaposlenih
wesentlich, daß bei aller Effizienzorientierung
ob koncu leta 2000 po vseh proračunskih uporabnikih, iz katerega
im Rahmen dieser Neuordnung eines
lahko vidite, kakšen je pravzaprav prirast števila zaposlenih nad letom
gewährleistet wird: die Unabhängigkeit in
2000. To so pravzaprav elementi, ki predstavljajo povečanje mase plač
der Programmgestaltung, in der Auswahl
po posameznih ministrstvih in v organih v sestavi ministrstev in
der Autoren und Stücke, in
seveda tudi pri javnih zavodih. Za konkretne odgovore pa zdaj
der Auswahl der Regisseure und
ne razpolagam s številkami. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite
der Schauspieler. Es darf kein
dodatno še kaj vprašati? Prosim.  No, da bo odgovor,
staatlicher Eingriff in den Kunstbetrieb
kot ga napovedujete, podrobnejši, bi prosil, da upoštevate - številke,
erfolgen. Es ist wichtig, Autonomie
ki sem jih navajal, so se omejevale samo na čisto
und Freiheit der Kunst zu
plačo z dodatki, brez regresov, brez napredovanj, brez nadurnega dela,
gewährleisten. – Und das werden
ne sredstva za delo, kot se lahko imenuje, ampak samo
wir garantieren.  Danke, Herr
čiste plače. Tudi obrazložitve - ponekod je navedeno, pet novih
Herr Bundeskanzler! Meine Frage lautet:
zaposlenih, deset novih zaposlenih, drugje nobene obrazložitve, in bi samo
(/PAKT/VHG/XX/M/M_00114/index.shtml -- 114/M) Welche Maßnahmen
to želel, ni pa to proračunska razprava, ampak v tem
werden Sie angesichts der Tatsache
se zrcali neka strategija vladanja oziroma gospodarske politike v naši
setzen, daß der Anteil der
državi.  Hvala lepa. Zadnji ima besedo pod to točko
öffentlichen Finanzierung im Bereich Film
dnevnega reda gospod poslanec Franc Pukšič.  Lep pozdrav še
nur rund 2 Prozent der
preostalim, ki so ostali v tej dvorani! Imam tri vprašanja.
gesamten Kultursubventionen ausmacht, damit Österreich
Prvič, ministru za evropske zadeve. Po 64. členu ustave Republike
im Bereich der Filmwirtschaft nicht
Slovenije so lokalne skupnosti tiste, ki se odločajo prostovoljno za
den Anschluß an die europäische
ustanavljanje regij. Sprašujem gospoda ministra, zakaj je in na osnovi
Entwicklung verliert?  Herr Bundeskanzler.
katere zakonodaje oziroma člena ustave v Evropsko unijo podal pred
Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
približno enim mesecem razdelitev Republike Slovenije v 12 regij. Kaj
Ich glaube, daß wir den
to pravzaprav pomeni, saj vendarle ustava v tem členu ni
österreichischen Film unterschätzen. Denken Sie
bila spremenjena. Ko smo za to informacijo slišali, smo bili
zum Beispiel daran, daß –
zaprepaščeni. Ljudje se sprašujejo, kaj se zopet dogaja s parlamentom,
ich glaube, es ist das
skratka, nekje v zakulisju, parlament pa o tem ne ve
erste Mal seit 25 Jahren
ničesar. Drugo vprašanje. Ministra za pravosodje sprašujem, zakaj ni reagiral
– heuer in Cannes wieder
na izjavo generalne državne tožilke, gospe Cerarjeve, ki je na
ein österreichischer Film läuft. Das
svoji tiskovni konferenci s polnim imenom in priimkom imenovala državnega
ist ein sehr gutes Zeichen
tožilca, zoper katerega je tekel šele predkazenski postopek in torej
für die Qualität des österreichischen
zanj velja domneva nedolžnosti. Zakaj ste vi, gospod minister, izjavili
Films. Ich glaube, daß Michael
na svoji tiskovni konferenci, da nihče ni nedotakljiv, pri tem
Haneke mit seinem Film "Funny
pa spregledali dejstvo, da so nedotakljivi vsi pošteni sodniki in
Games" gute Chancen in Cannes
pošteni tožilci, čeprav je bila praksa ministrov na tem področju
hat. Darüber hinaus hat er,
bistveno drugačna, saj se niso oglašali takrat, ko bi se
wie Sie wissen, mit dem
morali, v primeru sodnika Šubica, ki svoje sodbe ni napisal
ORF Kafka verfilmt. Auch Andreas
več kot osem mesecev. Takrat nihče ni sklical tiskovne konference,
Gruber hat in diesem Bereich
kaj šele, da bi napravil kakšno ovadbo ali izpeljal disciplinski
einen sehr guten und international
postopek. Ali boste ob tem dejstvu, gospod minister, ukrepali, saj
bekannten Namen. Sehr geehrter Herr
je bilo storjeno pravzaprav veliko kriminalno dejanje oškodovanja družbenega premoženja?
Abgeordneter! In den letzten sieben
Ministrico za gospodarstvo (...) (Nemir v dvorani.) (...)  Kar
Jahren hat sich der Bundesbeitrag
obsegu najmanj 1% bruto domačega proizvoda za to področje. Iz
an das Filminstitut verdoppelt, und
preglednice in iz proračuna pa izhaja, da skupaj s Pharovimi
der Produktionswert ist insgesamt von
sredstvi je na razpolago približno 4,5 milijarde, brez Phara približno
6 auf 15 Prozent gestiegen.
3 milijarde. Konkretno, gospa ministrica, na postavki: regionalni razvojni programi,
Wir dürfen nicht außer acht
neposredne regionalne spodbude ZA leto 2000 v proračunu 2 milijardi,
lassen, daß die Zusammenarbeit mit
realizacija 2 milijardi, predlog v tem proračunu 1 milijarda ali
dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk eine Quelle
50 procentov. Jaz upam, da ste se zmotili pri tej
zusätzlicher Unterstützungen und Fördermittel für
postavki. V nasprotnem primeru pa bomo seveda imeli občutek, da
die österreichischen Filmschaffenden ist. Wir
se iz 60 procentov demografsko ogroženega področja enostavno norčujete. Rekli
wollen aber auch – und
boste, da je na postavki: regionalni razvojni program, regionalna infrastruktura
das muß man ganz klar
dvignjeno za 90 procentov. Absolutno to pomeni 400 in nekaj
sagen – im Bereich der
milijonov, na drugi strani pa cela milijarda, namesto da bi
Filmförderung neue Akzente und neue
bilo na teh postavkah oziroma na teh postavkah bi moralo
Schwerpunkte setzen. So wollen wir
biti tako, kot piše v zakonu o skladnem regionalnem razvoju.
zum Beispiel mit der Einführung
Upam, da bo pred proračunsko razpravo to popravljeno, ker v
der Referenzfilmförderung zusätzliche Impulse in
nasprotnem primeru zakon o izvrševanju proračuna in proračun bosta v
Richtung mehr Qualität im österreichischen
nasprotju z ostalo zakonodajo, kar pa lahko ima za posledico,
Film geben.  Zusatzfrage? –
zakonodajo roma tudi na ustavno sodišče. Hvala lepa za odgovore.
Meine Damen und
Hvala. Bilo je postavljeno več vprašanj. Domnevam, da bo
Herren! Ich darf Sie herzlich
najprej odgovoril dr. Simoniti z ministrstva za zunanje zadeve.
begrüßen und eröffne die 71.
Hvala lepa. Spoštovani. Glede evropskih zadev, kot vemo, gre za
Sitzung des Nationalrates. Für den
statistične regije. In preciznejše vam bomo odgovorili pismeno na to
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet
vprašanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa dr. Petrinova.
sind die Abgeordneten Dr. Preisinger,
Glede na to, da je tukaj tudi sekretar, ki pokriva
Rosenstingl, Gatterer, Haigermoser, Dr. Partik-Pablé,
to področje, pa kar izvolite.  Prosim.  Hvala lepa,
Fink, Schaffenrath, Dkfm. Holger Bauer,
spoštovani gospod poslanec, za to vprašanje, ki mi omogoča odpreti
Dr. Puttinger, Öllinger und Dr.
eno res precej kompleksno razpravo. Res je, da je zakon
Salzl. Vertretung von Mitgliedern der
o spodbujanje skladnega regionalnega razvoja določil, da naj bi se
Bundesregierung
letos podvojila sredstva za regionalni razvoj. In res je tudi
über Entschließungen des Herrn Bundespräsidenten
tisto, kar ste navedli, da v predlogu proračuna temu ni
betreffend die Vertretung von Mitgliedern
tako. Zdaj seveda nima smisla tukaj razpravljati o tem, da
der Bundesregierung wie folgt: Frau
smo vsi omejeni pri proračunskih možnostih. Zato mi dovolite, da
Bundesministerin Mag. Barbara Prammerwird durch
povem, kaj pa smo na ministrstvu za gospodarstvo vendarle naredili,
Herrn Bundesminister Dr. Caspar Einemvertreten,
da bi ta zakon v tem delu, ko tako govori,
Frau Bundesministerin Eleonora Hostaschdurch Herrn
tudi uresničili. Sredstva za spodbujanje skladnega regionalnega razvoja se ne
Bundesminister Dr. Nikolaus Michalekund Herr
nahajajo zgolj samo v moji pristojnosti, ne gre zgolj samo
Bundesminister Dr. Farnleitner durch Herrn
za denar, ki je namenjen lokalni infrastrukturi, ampak so ta
Bundesminister Dr. Bartenstein. – Ich
sredstva vsepovsod po vseh ministrstvih. Eno takšno vprašanje je že
Wir haben
prišlo od kolega, vašega poslanca iz prve klopi danes, na
für die heutige Sitzung eine
katerega smo že skušali odgovoriti. Z oblikovanjem ministrstva za gospodarstvo
Fragestunde in die Tagesordnung aufgenommen,
smo ravno dosegli to, da je mogoče to vprašanje začeti
und ich beginne jetzt –
reševati pri drugih razpisih, pri razpisih, ki jih ministrstva sicer
dem Aufruf der Anfragen. Bundeskanzleramt
na celem področju Republike Slovenije razpisujejo za razne spodbude: od
1. Anfrage stellt Herr Abgeordneter
inkubatorjev do podjetniških investicij, do razne aktivne politike zaposlovanja. To
Dr. Haider an den Herrn
je tisto, kar bo prineslo resen zasuk regionalne politike, od
die Frage im Sinne der
borbe za infrastrukturne investicije, tako imenovane županske investicije, v tisto,
Geschäftsordnung verlesen. – Bitte.
kar pomeni skladni regionalni razvoj v Sloveniji. Tudi če bi
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Meine
letos uspeli dobiti 500 milijonov ali pa 400, 500, 600,
Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00117/index.shtml -- 117/M)
tudi več milijonov, na postavko lokalna infrastruktura, kar absolutno menim,
Wie können Sie es in
da bi bilo primerno, to ne bi rešilo problema skladnega
einer Zeit, in der Sie
regionalnega razvoja. Probleme skladnega regionalnega razvoja rešuje prenova regionalne politike,
den Österreicherinnen und Österreichern Einkommensverluste
nov koncept, postavitev te regionalne politike v evropske okvire. In
abverlangen, verantworten, daß eine Bezügereform
rešuje usmeritev vlade, da se resno loti odprodaje državnega premoženja
beschlossen wird, die für Sie
in prenosa nepotrebnega državnega premoženja v posest lokalnih skupnosti, da
als Bundeskanzler eine massive Erhöhung
bi lahko to nepotrebno premoženje potem lokalne skupnosti vložile v
Ihres Politikereinkommens um 1 Million
razvojne namene. Tu so naše ambicije velike. Tu zadaj stoji
Schilling auf 3,5 Millionen Schilling
koncept razvoja slovenskih con, con v Sloveniji. Seveda tukaj ne
jährlich vorsieht?  Bitte, Herr
gre več samo za razvoj podeželja, ampak gre predvsem za
Bundeskanzler.  Herr Präsident! Hohes
razvoj mest, ki morajo podeželje, pripadajoče podeželje potegniti za seboj
Haus! Meine sehr geehrten Damen
v svoje razvojne programe. Mi smo nenazadnje sprožili in letos
und Herren! Sehr geehrter Herr
žanjemo že sadove te iniciative pobud, ki prihajajo od spodaj
Abgeordneter Dr. Haider! Lassen Sie
navzgor. Mi smo začeli s pripravo regionalnih razvojnih programov. V
mich eingangs noch einmal daran
devetih statističnih regijah so se občine uspele dogovoriti za razvojne
erinnern, daß es das Ziel
institucije in so začele pripravljati regionalne razvojne programe Pri čemer
des Konsolidierungspakets der Bundesregierung war,
seveda te regionalne razvojne programe ne vidimo kot zgolj neko
von jedem Österreicher einen gerechten
vsesplošno strateško razmišljanje, ki ga imamo že precej v Sloveniji,
Beitrag zur Sanierung des Staatshaushaltes
ampak kot pripravo konkretnih projektov regij, razvojnih projektov, tistih, ki
zu erbitten. – Ich glaube,
jih je mogoče sofinancirati na nov način. Se pravi, pripravo
daß uns das auch gelungen
projektov, ki jih lahko tudi Evropski zvezi ponudimo potem v
ist, daß auch die Politiker
sofinanciranje. Zdaj mi pa dovolite, spoštovani gospod poslanec, da odgovorim
einen für sie gerechten Beitrag
še na del vprašanja, ki je bilo naslovljeno na ministrstvo
zur Sanierung des Staatshaushaltes geleistet
za zunanje zadeve. Gre namreč za tako imenovane statistične regije
haben; es sei denn, wir
in za pogajanja z Evropsko zvezo. Mi smo v pogajalskem
hätten einen Fehler gemacht. Aber
izhodišču dejansko poslali to stališče v Evropsko zvezo. Sporočili smo
ich hoffe, daß auch Sie,
jim, da je Statistični urad Slovenije razdelil teritorij Slovenije na
wenn Sie Ihre Steuererklärung anschauen,
12 statističnih regij. To smo morali sporočiti, ker na tej
merken, daß Sie einen gerechten
ravni obstajajo nekateri instrumenti, ki jih Evropska zveza uporablja za
Beitrag zur Sanierung des Staatshaushaltes
spodbujanje razvoja. To so predvsem instrumenti Interrec oziroma čezmejnega, prekomejnega
geleistet haben. (Heiterkeit und Beifall
sodelovanja. Če Slovenija nima statističnih regij vsaj na tej ravni
bei der SPÖ.) (Zwischenrufe bei
členitve teritorija, potem se ne more čezmejno, prekomejno povezovati. Mi
den Freiheitlichen.) – Da müssen
smo seveda tukaj uporabili rešitev, ki je bila v Sloveniji
Gibt es gegen diesen Vorschlag
politično dogovorjena ob sprejemanju zakona o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja.
Einwendungen? – Das ist nicht
Tam piše, da do oblikovanja pokrajin statistične regije opravljajo funkcije
der Fall. Dann ist das
pokrajin. Točno to smo sporočili Evropski zvezi. To konkretno pogajalsko
einstimmig so festgelegt. 1. Punkt
izhodišče je bilo obravnavano na komisiji za evropske zadeve in
Bericht des Verfassungsausschusses über die
na odboru za mednarodne odnose v tem parlamentu, kjer ste
Regierungsvorlage (503 der Beilagen): Bundesverfassungsgesetz
oporekati temu pogajalskemu izhodišču. Nisem uspel, ampak (...)  Hvala
über Kooperation und Solidarität bei
tem zaključujem to (...)Ja, izvolite!  Od ministra za pravosodje
der Entsendung von Einheiten und
nisem dobil nobenega odgovora, niti pismeno niti ustno.  Odgovoril
Einzelpersonen in das Ausland (KSE-BVG)
pismeno.  Hvala lepa. S tem zaključujem to točko dnevnega
(657 der Beilagen)  Wir
reda. Predstavnikom vlade se lepo zahvaljujem za podane odgovore, ravno
Wird eine mündliche Berichterstattung gewünscht?
tako gospodom in gospem poslankam za postavljena vprašanja. Sporočam (...)
– Das ist nicht der
Imam pravico do dodatnega vprašanja.  Je že izčrpano.
Fall. Dann können wir sogleich
Ne, ni bilo izčrpano, niste mi dali možnosti.
in die Debatte eingehen. Der
Žal. Prekinjam sejo zbora. Sejo bomo nadaljevali jutri ob 14.00
erste Redner ist Herr Abgeordneter
uri, in sicer z obravnavo (...)  Protestiram proti temu,
Scheibner mit einer freiwilligen Redezeit
ker nimam možnosti, ki jo imam po poslovniku!  Dajmo
von 15 Minuten. – Bitte.
se, prosim, umiriti! Sejo bomo nadaljevali jutri ob 14.00 uri,
Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
in sicer z obravnavo 38. točke dnevnega reda, to je
Herr Bundesminister! Meine Damen und
z izvolitvijo kandidata za podpredsednika državnega zbora; zatem bomo prešli
Herren! Das Entsendegesetz, das heute
na obravnavo 2. točke dnevnega reda ter po vrstnem redu
hier im Hohen Haus zur
zboru predložila predlog zakona o carinskih ukrepih pri kršitvah pravic
Beschlußfassung vorliegt, hat, wie viele
intelektualne lastnine in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem
Materien dieser Bundesregierung, eine sehr
postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo
lange Geschichte. Spätestens seit der
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? Prava tako ne. Predstavniki poslanskih
Mitgliedschaft und dem Beitritt Österreichs
skupin? (Nihče.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni
zur "Partnerschaft für den Frieden"
zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvoranije navzočih 81
ist klar, daß wir in
poslank in poslancev. Za je glasovalo 51, 3 pa so
diesem Bereich dringend eine gesetzliche
bili proti. (Za je glasovalo 51.) (Proti 3.) Ugotavljam, da
Neuregelung der Frage brauchen, unter
je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru
welchen Umständen und mit welchem
predložila predlog zakona o telekomunikacijah in predlaga zboru, da ga
Mechanismus es in Hinkunft möglich
sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne.) Matično
sein wird, österreichische Soldaten beziehungsweise
delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi
österreichische Zivilbedienstete und Zivilangehörige in
poročevalec besedo? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin?
das Ausland zu schicken. (Auf
Prosim, kolega Peče, Slovenska nacionalna stranka.  Po besedah ministra,
der Besuchergalerie bildet eine Personengruppe
dr. Pavle Gantarja gre v tem primeru, torej v primeru
durch rote Buchstaben auf weißen
zakona o telekomunikacijah, za bistveno spreminjanje samega pomena besede telekomunikacije.
T-Shirts das Wort "neutral".) (Zettel
Gre za bistveno spreminjanje lastništva, opravljanja in organizacije. V Slovenski
werden von der Galerie geworfen.)
nacionalni stranki predlagamo, da zakon sprejmemo oziroma sprejemamo po normalnem
Wie immer: Es ist das
postopku in da se v njegove osnovne določbe vgradi tudi
eine lange Geschichte. Warum? –
osnovna tema, ki je bila izpostavljena na matičnem odboru, to
Weil anscheinend von dieser Bundesregierung
so določbe, ki govorijo o vračanju vložkov. Nekako je bil
keine Materie ordentlich behandelt werden
med predstavniki vladajoče koalicije v tem državnem zboru dosežen konsenz,
kann, die Fragen des Bundesheers
da se za to nameni šest mesecev časa. Izhajajoč iz
oder der Landesverteidigung betreffen. (Abg.
dosedanje prakse delovanja vlade Republike Slovenije, v to ne verjamemo.
Mag. Stadler: Sind das Ihre
Glede na to, da v primeru tega zakona, torej zakona
Gesinnungsgenossen da oben, Herr Minister?)
o telekomunikacijah, igrajo bistveno vlogo odjemalci in ne posamezni lobiji,
Wir haben immer wieder verlangt,
ki jih skušate predvsem predstavniki vlade v tem primeru povleči
endlich dieses Entsendegesetz in den
v ospredje in, po domače povedano, obogatiti, predlagamo, da ta
Ausschuß zu bringen, aber anscheinend
zakon, ki, še enkrat poudarjam, bistveno spreminja dosedanje področje, obravnavamo
hat es hier sehr starke
po rednem, normalnem postopku. Hvala.  Želi še katera poslanska
Widerstände innerhalb der Koalition gegeben.
skupina pojasniti svoje stališče? (Ne.) Želi morda predstavnik vlade? Gospod
Das hat dazu geführt, daß
minister.  Hvala lepa, gospod predsednik. Vlada seveda ne podpira
man etwa im Vorjahr, als
tega predloga. Vlada želi in predlaga hitri postopek. Rad bi
österreichische Militärakademiker in Amerika an
predvsem poudaril dve stvari. Prvič je ta, da je vračanje
einer Übung im Rahmen der
vložkov povezano s procesom privatizacije Telekoma, ne pa s sistemsko
"Partnerschaft für den Frieden" teilgenommen
ureditvijo področja telekomunikacij. In drugič, vlada sprejema na znanje in
haben, für die mitzunehmenden Waffen,
ne nasprotuje amandmaju odbora, ki je v posebnem členu predlagal
für die Sturmgewehre, Ausnahmeregelungen nach
ureditev tega vprašanja s posebnim zakonom in vladi nalaga šest
dem Kriegsmaterialiengesetz gebraucht hat, um
mesecev, da takšen zakon pripravi, predloživ državni zbor. Torej je
die Übungsteilnahme zu sichern. Deshalb
s tem dana politična in tudi zakonska obveza, da se
haben wir immer wieder nach
ta vračanja vlaganj na ustrezen način uredijo. Obenem bi pa
dieser gesetzlichen Regelung verlangt, und
rad poudaril, spoštovane poslanke in poslanci, da smo z intenzivnim
wir waren sehr froh, als
delom, tudi na odboru za gospodarstvo, uspeli uskladiti večino, torej
diskutiert wurde. Herr Verteidigungsminister! Interessant
vse amandmaje, da vprašanj in dilem ni več in da
war, daß die Vorlage, die
je zakon pripravljen tak, kakršen je potreben za postopek v
wir dann bekommen haben –
državnem zboru. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje
ich weiß nicht, wie sehr
o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
Ihr Ressort in die Formulierung
Glasujemo! V dvorani je navzočih 82 kolegic in kolegov. Predlog
involviert war –, doch einige
je podprlo 49, 23 jih je bilo proti. (Za je
– ich sage es einmal
sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog
vorsichtig – stilistische Mängel hatte.
zakona o višini otroškega dodatka in predlaga zboru, da ga
Das haben alle Fraktionen festgestellt.
sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.)
Daher hat es auch einen
Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa, ki podpira sprejem predloga
Unterausschuß gegeben, und es hat
zakona po hitrem postopku? Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata?
in diesem Unterausschuß – das
Besedo dajem poslanskim skupinam. Želi kdo predstaviti stališča poslanskih skupin?
zugeben – eine sehr gute
(Nihče.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon
Arbeitsmöglichkeit, eine sehr offene Diskussion
sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 82
gegeben, weil eben offensichtlich auch
poslank in poslancev. Za tak predlog je glasovalo 64 kolegic
andere Mitglieder dieses Ausschusses der
in kolegov, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 64.)
Meinung waren, daß es doch
(Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Kolega poslanec Ciril
einige Punkte in dieser Gesetzesvorlage
Pucko je v obravnavo zboru predložil predlog zakona o spremembah
gibt, die einer Erklärung bedürfen,
in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost in predlaga
daß man noch die eine
zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predlagatelj predloga
oder andere Klarstellung in diese
zakona besedo? (Ne.) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona
Materie einbringen könnte. Auch wir
po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Neželi.) Želi besedo predstavnik
haben unsere Vorschläge eingebracht. Es
sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Nihče.) Prehajamo
gab eine Redaktionssitzung, und es
na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po
dieses Gesetz, wenn Sie es
hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 82 kolegic in
jetzt hier beschließen, noch schnell
mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 37.) (Proti 25.) Ugotavljam,
im Bundesrat durchzubringen. Vielleicht kommt
da je predlog sprejet. Skupina poslancev s prvopodpisanim kolegom dr.
der Herr Bundespräsident noch am
Andrejem Bajukom je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o
Wochenende schnell zum Unterschreiben, damit
spremembah in dopolnitvah zakona o revidiranju in predlaga zboru, da
dann am Montag auch die
ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona
Staatsdruckerei dieses entsprechende Bundesgesetzblatt in
besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo se do predloga za
Druck bringen kann. Das ist
sprejem predloga zakona po hitrem postopku ni opredelilo. Želi besedopredstavnik
doch wirklich sehr merkwürdig bei
sekretariata za zakonodajo? (Ne.) Želi besedo predstavnik vlade? (Ne.) Prehajamo
blockiert worden ist, daß man
na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po
das hier als Anlaßgesetzgebung jetzt
hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 83 kolegic in
so husch-pfusch über die Bühne
kolegov. 54 jih je predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali.
bringen möchte, und zwar für
(Za je glasovalo 54.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlog
einen Anlaßfall, der ja angeblich
sprejet. Kolega poslanec Jelko Kacin in kolegica poslanka Cvetka Zalokar
gar nicht unter dieses Gesetz
Oražem sta v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah
fällt. Ich stimme jenen Rednern
in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve
durchaus zu, die meinen –
z biomedicinsko pomočjo. Zboru predlagata, da ga sprejme po hitrem
das wird uns auch noch
postopku. Želi kdo od predlagateljev besedo? (Ne želi.) Matično delovno
beschäftigen, Herr Verteidigungsminister –, daß
telo se do tega predloga ni opredelilo. Želi besedo predstavnik
Frage beantworten: Im Rahmen welcher
sekretariata? (Ne.) Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Glasujemo o
internationalen Organisation oder der OSZE
tem predlogu. Prosim za mir v dvorani. V njej je
findet dieser Albanien-Einsatz denn eigentlich
navzočih 82 kolegic in kolegov. 49 jih je predlog podprlo,
statt? – Bis jetzt kennen
15 pa mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 49.) (Proti
wir keinen Beschluß einer internationalen
15.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je
Organisation, der diesen Einsatz rechtfertigen
v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah
würde. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev. Zboru predlaga, da
Bei diesem Entsendegesetz zeigt sich
ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne
ja auch in anderen Paragraphen,
želi.) Matično delovno telo se do predloga ni opredelilo. Želi
daß man sich vor einer
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
Grundsatzentscheidung drückt: Wollen wir in
(Ne.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon
Zukunft solidarisch und gemeinsam mit
sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 82
anderen Staaten europäische Sicherheitspolitik mitgestalten
kolegic in kolegov. Predlog je podprlo 44, 13 pa mu
– oder wollen wir isoliert
je nasprotovalo. (Za je glasovalo 44.) (Proti 13.) Predlog je
sein, wollen wir alleine bleiben?
sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog
Diese Entscheidung sind Sie schuldig
zakona o omejevalnih ukrepih. Zboru predlaga, da ga sprejme po
geblieben. Auf der einen Seite
hitrem postopku. Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Matično delovno
sagen Sie: NATO noch nicht
telo podpira tak predlog. Želi besedo poročevalec? (Ne želi.) Želi
– das haben wir auch
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Prehajamo
gestern wieder vom Herrn Klubobmann
na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po
Khol gehört. Man müsse noch
hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 81 kolegic in
abwarten, wie sich alles gestaltet
kolegov. Za predlog je glasovalo 60 kolegic in kolegov, 1
und nicht "kopfüber" in diese
mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 60.) (Proti 1.) Ugotavljam,
NATO "hineinspringen". Das wollen Sie
da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo
nicht, Herr Kollege Khol, aber
zboru predložila predlog zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti
Sie wollen kopfüber in den
slovenskih železnic, delniške družbe iz naslova posojil najetih za financiranje
Albanien-Einsatz gehen, wofür die Grundlagen
določenih del gradnje in vzdrževanja tirnega fonda slovenske javne železniške
überhaupt nicht klar sind! (Abg.
infrastrukture. Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi
Dr. Khol: Ja, ja, kopfüber
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo se do
hinein!)In dieses Schwimmbecken ohne Wasser
predloga ni opredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Predstavniki
springen Sie aber gerne hinein.
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želi. Prosim kolega Jelinčič, poslanska skupina
Sie können das auch gerne
Slovenske nacionalne stranke.  Hvala lepa, gospod predsednik. Sodim, da
machen, Herr Kollege Khol! (Beifall
ni smiselno, da se ta zakon obravnava po hitrem postopku
bei den Freiheitlichen.) Das ist
zaradi tega, ker bo potrebno pri slovenskih železnicah razčistiti celo
Ihnen unbenommen, aber Sie werden
vrsto čudnih, da ne bom uporabil drugega izraza, čudnih načinov
von uns keine Unterstützung hiefür
uporabljanja finančnih sredstev do zdaj. Verjetno bo potrebno v razpravi
finden. Da ich ja auf
zahtevati še mnenje kakšnih specifičnih ustanov, zato predlagam, da zakona
Ihre Aussagen repliziere, möchte ich
ne sprejmemo po hitrem postopku. Hvala.  Hvala lepa. Želi
Ihnen auch eine Antwort auf
besedo še katera od poslanskih skupin? (Ne želi.) Želi predstavnik
Ihre gestrigen Ausführungen hier geben,
vlade dodatno obrazložiti svoje stališče? (Ne želi.) Zato prehajamo na
als Sie gesagt haben: Bei
odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem
den Freiheitlichen ist das typisch:
postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 82 kolegic in kolegov.
Sie sind zwar für die
Predlog je podprlo 56, 13 jih je glasovalo proti. (Za
NATO, aber wenn es dann
je glasovalo 56.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je sprejet. Kolegice
konkret um einen Einsatz geht,
in kolegi, prehajamo na odločanje o predlogu za sprejem zakona
sind sie dagegen. – Herr
po skrajšanem postopku. Skupina poslancev, s prvopodpisanim kolegom Dušanom Vučkom,
Kollege Khol! Erstens ist das
je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi zakona
gar kein Einsatz im Rahmen
o Triglavskem narodnem parku. Zboru predlaga, da ga sprejme po
der NATO, und zweitens haben
skrajšanem postopku. Želi predstavnik predlagatelj besedo? (Ne želi.) Matično delovno
wir gesagt, wir können doch
telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku
nicht in solche Einsätze gehen,
soglaša. Želi besedo poročevalec? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata?
ohne diese Grundsatzentscheidung getroffen zu
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Zaključujem razpravo in preden preidemo na
haben! (Abg. Dr. Khol: Das
odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku
ist das Problem! Es geht
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih
um Solidarität!)Das werfen wir Ihnen
poslancev. Glasujemo. Prosim za mir v dvorani. Še enkrat opozarjam,
vor: Sie übernehmen immer mehr
da uporaba mobilnih telefonov med sejo ni dovoljena. Glasovalo je
in einer Art vorauseilendem Gehorsam
82 kolegic in kolegov. 59 jih je predlog podprlo, 2
die Verpflichtungen aus einer Bündnismitgliedschaft,
sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo 59.) (Proti sta glasovala
ohne aber die Rechte in
2.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Pred glasovanjem vas želim
Anspruch zu nehmen, daß Österreich
v zvezi z dnevnim redom te seje opozoriti, da je
als vollberechtigtes Mitglied auch an
zbor na tretji seji sklenil, da se predlog zakona o
der Umsetzung und Planung solcher
medijih, tretja obravnava, EPA 811 /II uvrsti na sejo zbora
Einsätze mitarbeiten kann. Das ist
na podlagi drugega odstavka 194. člena Poslovnika državnega zbora. Skladno
es ja, was wir Ihnen
z razlago komisije za poslovnik se amandmaji k predlogu zakona
vorwerfen – und das sieht
lahko vlagajo do začetka obravnave tega predloga zakona na seji
man auch in diesem Gesetz!
zbora. Predlagam, da sprejmemo dnevni red, ki ste ga sprejeli
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Zu
s sklicem ter s sprejetimi spremembami in dopolnitvami. O tem
Albanien, Herr Kollege Khol und
zdaj glasujemo. V dvorani je navzočih 81 kolegic in kolegov.
das jetzt in der konkreten
Za dnevni red je glasovalo 50 poslank in poslancev. 4
Umsetzung aus? Wir haben ja
so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 50.) (Proti so glasovali
jetzt gehört, wie verärgert man
4.) Ugotavljam, da je dnevni red 4. seje zbora sprejet.
auch innerhalb des Heeres, innerhalb
Dovolite mi, da vas obvestim, da bomo nadaljevali jutri sejo
der Truppe ist – nicht
ob 14.00 uri in da jo bomo v skladu z
es nicht schlecht, wenn Sie
dogovorom na kolegiju nadaljevali z izvolitvijo podpredsednika državnega zbora. Ura
auch wieder einmal zur Truppe
je 14.30. Predlagam, da nadaljujemo sejo s poslanskimi pobudami in
gehen und sich dort anschauen
vprašanji. Na prva tri bo odgovarjal predsednik vlade 15 minut
würden, wie das umgesetzt wird.
do 15. ure, se pravi ob 14.45. Do takrat prekinjam
Da werden jetzt Leute angerufen,
sejo.  Ura je 15 minut pred 15. Nadaljujemo z
die sich grundsätzlich einmal für
dnevnim redom kot smo ga malo prej sprejeli. Prehajamo na
ist in seiner Absicht oder
1. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA VPRAŠANJA IN POBUDE
in seinen wesentlichen Bestimmungen nunmehr
POSLANK IN POSLANCEV DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. V skladu s
auf der Höhe der Zeit,
poslovnikom bo na prva tri vprašanja predstavnikov opozicijskih strank odgovarjal
trägt dem Gedankengut der solidarischen
predsednik vlade Republike Slovenije dr. Janez Drnovšek, ki ga skupaj
Teilnahme Rechnung und bringt keine
z ministrsko ekipo v državnem zboru tudi pozdravljam. Prvi bo
zusätzlichen Beistandspflichten für Österreich. Dieses
postavil vprašanje kolega Alojz Peterle, za njim kolega Zmago Jelinčič
Gesetz hätte vielleicht nach den
in nato kolega Janez Janša. Kolega Lojze Peterle, imate besedo.
Wünschen des einen oder anderen
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani gospod predsednik vlade, spoštovani
in manchen kleineren Punkten noch
ministrice in ministri. Imam dve poslanski pisarni. Eno v Trebnjem,
verbessert werden können, so wie
v okraju, kjer sem bil izvoljen, eno v Novem mestu,
viele Gesetze. Es ist schade,
kjer v dveh okrajih po zaslugi našega čudovitega volilnega zakona
daß diese kleinen Punkte nun
ni bil izvoljen nihče. Zakaj omenjam obe pisarni? Zato, ker
wahrscheinlich dazu führen werden, daß
mi ljudje v obeh pisarnah govorijo o istih problemih te
dieses wichtige Anliegen hier keine
države. Glavnina vprašanj volivk in volivcev se nanaša na krivice,
einhellige, sondern nur die Zustimmung
ki jih ljudem dela sama država, na korupcijo in tretji
der beiden Regierungsparteien finden wird.
del so prošnje za zaposlitve. O korupciji je vse več
Aber allein das ist schon
govora. Kaj pravijo ljudje? Da se marsikje ne da naprej
wichtig: daß Regierungsparteien gemeinsam und
brez plave kuverte. Da veljajo zakoni za vladajoče in njihove
rasch in der Lage sind,
podpornike nekoliko drugače kot za druge. Da dobiš to ali
auf Anforderungen, die die Entwicklung
ono dovoljenje hitreje, lažje, če si na pravi strani. In
in Europa mit sich bringt,
če že koga najdejo s prstom v marmeladi, se po
zu reagieren und dem modernen
dolgotrajnem postopku redko komu kaj zgodi. Lahko pa se zgodi
an Maßnahmen für Frieden und
tistemu, ki je na tatu opozoril. Ljudski glas pravi, da
Menschenrechte in Europa durch ein
je lažje tistemu, ki kaj ukrade, kot onemu, ki je
entsprechendes Gesetz Rechnung zu tragen.
krajo prijavil. Tukaj mislim posebej še na davčno linijo, o
Nächster Redner ist Herr
kateri bo v kratkem tudi še govora. Ti ljudje, ki
Abgeordneter Hans Helmut Moser. –
opozarjajo na ta očitno pereč problem naše države, na korupcijo,
Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr
ne vedo, kaj je institucija sveta Evrope, ki ima naslov
Herr Staatssekretär! Meine Damen und
Greco. Je pa zanimivo, da se njihove ugotovitve, pa tudi
Herren! Wir diskutieren heute ein
njihove izkušnje, precej skladajo s tem, kar je povedalo, kakor
Bundesverfassungsgesetz über die Kooperation und
je ocenil sam Greco. Menim, da je to, kar je
Solidarität bei der Entsendung von
ugotovila ta skupina oziroma ta Grammy, da je za nas
Einheiten und Einzelpersonen in das
zelo zaskrbljujoče. Sedaj smo za to, kar vemo doma, dobili
Ausland, und ich meine, daß
vsaj v nekem obsegu potrdilo tudi od zunaj In tam
diese Neufassung des Entsendegesetzes schon
ugotavljajo, da smo kot država, glede boja proti korupciji, neprimerno
längst fällig war. Es ist
pripravljeni, da nimamo ne strategije, ne koordinacije državnih organov na
deswegen höchst an der Zeit
to temo, da je nezadostno organizirana policija. Mi dajemo več
gewesen, das bisherige Entsendegesetz seitens
policistov za tuje namene kot za ene od ključnih nesreč
des Parlaments zu überarbeiten, weil
te države. Potem pravijo, da je prešibka vloga tožilcev. Potem,
das bisherige Entsendegesetz unzureichend war
da so državni funkcionarji, vključno s poslanci, kar se korupcije
und wir nach den geltenden
tiče, preveč zaščiteni. Gospod predsednik, vi ste predsednik vlade v
gesetzlichen Grundlagen eigentlich nicht mehr
Sloveniji četrtič. Tako stanje je po mojem mnenju močno zaskrbljujoče
die Möglichkeit hatten, aktiv an
in ni v čast ne državi v celoti, ne vladi.
den friedenssichernden Maßnahmen in Europa
Nerazumljivo je, da se vlada, ki se izjavlja za evropske
oder in der Welt teilzunehmen.
standarde, tako ležerno, z zamudo in neobčutljivo loteva tega težkega
Was wir Liberale wollen, ist,
problema. Rad bi izvedel, gospod predsednik, glede na to, da
daß Österreich sich engagiert und
po seji prejšnji teden ni bilo nobenih resnih poročil, kaj
in das europäische Sicherheitssystem einbringt.
se je vlada o tem odločila, kaj se je dejansko
Wir wollen, daß Österreich aktiv
odločila in zakaj taka zamuda, kajti problem je očitno med
an den verschiedensten Einsätzen im
nami.  Hvala lepa, kolega Peterle. Predsednik vlade, dr. Janez
Rahmen der Vereinten Nationen sowie
Drnovšek, imate besedo.  Spoštovani gospod poslanec. Korupcija je pojav,
im Rahmen der internationalen Organisationen
ki je prisoten povsod po svetu, praktično v vseh državah
teilnimmt. (Abg. Scheibner: Meinen Sie:
nikjer ne morejo reči, da je ni. Seveda so standardi
"Wir Generäle"?) Nein, sicher nicht.
oziroma nivo korupcije različni od države do države, vendar problem
Wir Liberalen wollen, daß Österreich
nikoli ni do konca rešen, in to v nobeni, dobesedno
an aktiven Einsätzen im Rahmen
v nobeni državi. V tem poročilu, o katerem govorite, so
der Vereinten Nationen teilnehmen kann,
nekatera opozorila tudi v zvezi s Slovenijo, hkrati pa tudi
damit Österreich seinen Beitrag zur
ugotovitve, da Slovenija ni zelo problematična glede tega vprašanja in
Sicherheit und zum Frieden in
da je seveda velika večina držav v svetu bolj problematična
dieser Welt leistet. Meine Damen
v različnih ocenah. Tega seveda ne pravim zato, da bi
und Herren! In der heutigen
skušal dajati videz, češ, v Sloveniji tega problema, tega vprašanja
Diskussion hat Herr Kollege Schieder
ni. Nasprotno. Ampak, bodimo realni, bodimo objektivni. Vemo, da tudi
gemeint, daß dadurch die Neutralität
pri nas seveda to obstaja. Vemo, da je to resna
nicht berührt werden würde. Ich
nevarnost, vendar seveda ne pretiravajmo kljub vsemu z ocenami. V
bin jedoch der Ansicht, daß
ocenah, do sedaj znanih mednarodnih ocenah, je Slovenija med vsemi
gerade die Tatsache, daß wir
centralnoevropskimi in vzhodnoevropskimi državami še vedno najmanj podvržena tem pojavom.
eine Neuregelung des Entsendegesetzes brauchen,
Vemo pa, da ti pojavi ne prizanašajo tudi najbolj razvitim
Neutralität längst überholt ist (demonstrativer
zahodnim demokracijam. Kar poglejmo okoli sebe in bomo videli, kaj
Beifall des Abg. Jung) ,
se dogaja trenutno v Franciji, v Nemčiji ali v številnih
daß die Neutralität keine Antwort
drugih evropskih državah. Torej, problem je lahko vedno prisoten praktično
auf die Herausforderungen der Zukunft
na kateremu koli nivoju demokracije ali tudi tradicije. Vlada je
mehr ist. Ich meine, daß
obravnavala ta vprašanja in sprejela nekatere usmeritve. Želi ustanoviti oziroma
das Gesetz zum Ausdruck bringt,
je sprejela sklep, da ustanovi koordinacijsko komisijo, v kateri bodo
daß nur so der umfassende
prisotni predstavniki različnih organov, ministrstev, ki se na svojih področjih
sicherheitspolitische Ansatz gewährleistet werden kann,
soočajo s tem pojavom in da bodo pač skušali usklajevati
und wir nur so in
svoje delo in tudi predlagali ustrezne spremembe, popravke, zakonodaje, in
der Lage sind, solidarisch an
pa, da tudi pripravijo osnove za ustanovitev urada za borboproti
den Aktivitäten in Europa teilzunehmen,
korupciji, ki bi bil neka stalna institucionalna rešitev, kjer bi
Herr Kollege Schieder. Und genau
usklajevali različne prakse, izkušnje in inicirali predloge in tudi opozarjali
das ist es ja, was
tako državne organe kot širšo javnost na to, kaj je
auch Sie wollen. (Abg. Schieder:
treba storiti, kje so ti problemi. Skratka, želel bi vam
Darf ich einen sachlichen Zwischenruf
seveda zagotoviti, da delim vašo skrb in pripravljenost za to,
machen? – Meinen Sie, daß
da v Sloveniji naredimo vse, kar je možno, da se
ein Staat, der nicht neutral
soočimo s pojavi korupcije. Teh pojavov nikakor ne mislim podcenjevati,
wäre, gar kein Entsendegesetz braucht,
obravnavamo jih z vso resnostjo. In tudi želim, da ob
weil er das nicht rechtlich
tem vprašanju vzpostavimo tudi neko skupno fronto, partnerstvo v boju
regeln muß? Hängt das damit
proti tem pojavom. Ne smemo jim popuščati, ne smemo jih
zusammen?)Herr Kollege Schieder! Jeder Staat
tolerirati, ne smemo iti prek njih, tudi če se nam
wird eine gesetzliche Grundlage brauchen.
zdi ali če vemo, da se kje kaj takšnega dogaja.
(Abg. Schieder: Richtig! Das hängt
V tem smislu se vam pridružujem, da nobena beseda ni
nicht mit der Frage der
odveč in tudi nobeno opozorilo ni odveč, pa tudi to
sondern mit Recht, Gesetz und
poslansko vprašanje predsedniku vlade ni odveč. Hvala lepa.  Hvala
Ordnung!)Jeder Staat wird eine gesetzliche
zelo ustrašil, kajti začetek je izgledal tako, "povsod kradejo, bomo
Grundlage brauchen, um Truppen zur
pa še tukaj malo". Torej, to bi bilo pretresljivo, če
Teilnahme an friedenssichernden Maßnahmen entsenden
bi ostali pri tem. Pa se bojim, da je stališče
zu können. Daher ist der
vlade bilo predolgo časa v bistvu tako, kajti predsednik vlade,
Konnex mit der Neutralität als
mi je žal, mi ni odgovoril na drugi del mojega
solcher nicht herzustellen. Frau Kollegin
vprašanja, zakaj taka zamuda, zakaj je vlada šele na opozorilo
Kammerlander hat sicherlich nicht recht,
Sveta Evrope reagirala, zakaj ni reagirala prej, saj seveda ta
wenn sie daraus etwa ableitet,
zadeva obstaja. In kaj je bistvo sporočila Sveta Evrope oziroma
daß damit die Neutralität "entsorgt"
njegove komisije? Da nimamo instrumentov, da bi korupcijo odkrivali in
Paar Schuhe! Wir sind der
se proti njej borili. Spomnim se neke države, v kateri
Meinung, die Neutralität ist ohnehin
se ni pisalo o samomorih, in ker se ni pisalo,
bereits überholt, die Neutralität ist
je veljalo, da samomorov ni. Pa ne omenjam te države,
keine Antwort mehr auf die
jo dobro poznate. Tu je meni povsem jasno, da če
sicherheitspolitischen Herausforderungen von heute, sondern
ne bo orodij, se tudi korupcija ne bo odkrivala, kaj
unsere Aktivitäten sollten im Rahmen
šele, da bi kaj proti njej naredili. Gospod predsednik, sam
eines integrierten europäischen Sicherheitssystems erfolgen.
obžalujem vaše besede, "se bomo soočili"; soočanj imamo, kolikor hočete,
Daran sollen und müssen wir
mi rabimo ukrepe, ne soočanj, sam se ne bi rad
voll aktiv teilnehmen! Meine Damen
s korupcijo gledal iz oči v oči, želel bi, da
und Herren! Der Albanien-Einsatz wurde
je ni. In še nekaj bi rad rekel. Moje vprašanje
heute schon angesprochen. Ich betone,
je naslednje. Rekli ste na koncu, "skupna fronta". Ali je
daß die heutige Beschlußfassung über
v ukrepih za nove institucije, za nove zakone, za nove,
das Entsendegesetz nichts mit dem
ne vem, kaj, vlada predvidela udeleženost opozicije? Koliko mest v
Albanien-Einsatz zu tun hat. Wir
nekem nadzornem telesu ali, ne vem, kakšnem telesu ste predvideli
Liberalen sagen ja zum Albanien-Einsatz,
za opozicijo? Garantiram, da bo zelo učinkovit sodelavec v tem
wir meinen, daß ein solcher
podjetju.  Hvala lepa. Želite, predsednik vlade, dodatno odgovoriti? Prosim,
Einsatz der Ausdruck einer engagierten,
imate besedo.  Na kratko. Zamude v tem smislu ni.
aktiven Teilnahme ist, aber darüber
Opozorila Sveta Evrope ni, njihovega poročila še ni. Naše aktivnosti
wird heute im Parlament nicht
tečejo neodvisno od tega naprej in seveda ne gre za
entschieden. Diesbezüglich wird es notwendig
začetek takšnih prizadevanj ob teh zadnjih sklepih, predlogih vlade, ampak
sein, daß der Hauptausschuß des
za nadaljevanje nekih stalnih aktivnosti, ki so navsezadnje tudi dale
Nationalrates entsprechende Unterlagen bekommt und
rezultate, saj so tudi naši policijski organi, organi pregona, dosegli
in die Beratungen eingebunden wird,
nekaj rezultatov v tej smeri in pričakujemo, da jih bodo
bevor ein endgültiges Ja ausgesprochen
tudi v prihodnje in jih seveda v celoti podpiramo v
werden kann. Ob derzeit die
teh njihovih prizadevanjih. Kar se tiče seveda sodelovanja opozicije v
Planungen seitens des Verteidigungsminsteriums schon
vseh organih, kjer je seveda smiselno sodelovanje politikov, je takšna
in diese Richtung laufen, sei
iniciativa povsem dobrodošla in mora biti upoštevana. Nikakor pa ne
dahingestellt. Ich möchte dazu nur
bi delil mišljenja, da to vprašanje podcenjujemo ali zaostajamo na
Wortmeldung darauf eingegangen –: Herr
številnih področjih. Ponavljam, kljub vsemu tečejo prizadevanja in tudi ne
Bundesminister! Die derzeit laufenden Vorbereitungen
smemo biti krivični do ljudi, ki to delajo, ki se
für den Albanien-Einsatz zeigen, daß
opozarjajo na ta vprašanja. Skušali bomo seveda v vseh naših
es bislang nicht gelungen ist,
aktivnostih nadgraditi ta njihova prizadevanja, da bi bil rezultat čim
den Beschluß des Ministerrates aus
boljši. Tudi vaš prispevek, vaše sodelovanje bo seveda zelo dobrodošlo,
dem Jahr 1993 über die
zlasti če ne bo uporabljeno predvsem v smislu nekega dialoga
Aufstellung von vorbereitenden Einheiten entsprechend
opozicija in vlada in nabiranja političnih točk iz tega naslova.
umzusetzen. Diese Einheiten sind noch
Hvala lepa.  Hvala lepa predsednik vlade. Besedo dajem kolegu
nicht einsatzbereit, obwohl dies gemäß
Zmagu Jelinčiču. Imate besedo.  Hvala lepa gospod predsednik. Spoštovani
heeresinterner Planungen notwendig gewesen wäre.
predsednik vlade. Izginjanje, izgubljanje in pa uničevanje neprijetne dokumentacije je
Es zeigt sich ganz klar,
izgleda v Sloveniji postala politična stalnica. Vedno več je tega,
was wir brauchen. Das, was
vedno manj dokumentov ostane in vedno več jih izgine, čeprav
wir benötigen, sind erstens organisatorisch
so nekoč bili. Ravno tako je vedno več pritiska oziroma
verfügbare Einheiten und ist zweitens
ga je bilo, verjetno pa bo v kratkem zopet, ko
vor allem die finanzielle Absicherung
se bodo ustanavljale razne preiskovalne komisije, in sicer pritiski, da
derartiger Auslandseinsätze. Wie sich zeigt,
ampak se bom obrnil na dejstvo, da je v Sloveniji
nehmen diese Auslandseinsätze massiv zu,
izginil približno en kilometer arhiva. Kompleten arhiv o slovenski populaciji
aber es fehlen dafür die
od druge svetovne vojne do leta 1964 naprej. Gre za
finanziellen Voraussetzungen. Es geht einfach
statistične podatke o slovenskem prebivalstvu, in sicer je to register
nicht an, daß das ständig
stalnega prebivalstva Slovenije, kot sem že rekel, od konca druge
aus dem laufenden Budget finanziert
svetovne vojne do leta 1964. Arhiv je bil hranjen na
wird! Wir müssen eine Möglichkeit,
ministrstvu za notranje zadeve, ena kopija arhiva, druga kopija arhiva
eine Regelung finden, wie diese
na statističnem uradu. Iz obeh koncev je ta arhiv izginil
Auslandseinsätze oder die Einsätze des
neznano kam. Ali je to res mogoče,da se v Sloveniji
Bundesheeres generell finanziert werden, weil
nekontrolirano čistijo arhivi? Ali ima tukaj zraven vlado kakšno besedo?
diese nicht zu Lasten der
Ali vlada počne to zadevo, da skrije neprijetna dejstva? Ali
Modernisierung des Bundesheeres, nicht zu
morda po naročilu Hrvatov počne to? Ravno v primeru Hrvaške,
Lasten des Betriebsaufwandes gehen dürfen.
v primeru slovenskih ozemelj, ki jih danesokupira Hrvaška, je zelo
Das ginge nämlich zu Lasten
pomembno, da bi mi imeli te arhive, ki jih pa
der Ausbildung, zu Lasten von
nimamo več. Gospod predsednik, prosil bi vas, če poveste, če
Übungen, und das kann doch
vam je zadeva znana, če ste zadevo že začeli kaj
nicht der Sinn und Zweck
obravnavati in kaj nameravate storiti na tem področju. Hvala lepa.
sein. Insgesamt erreichen derzeit die
Hvala lepa, kolega Jelinčič. Gospod predsenik vlade, imate besedo.
finanziellen Aufwendungen für die Einsätze
Spoštovani gospod poslanec. Kljub vsemu se bom še na
des Heeres – ob Assistenzeinsatz
kratko zadržal ob vaši insinuaciji, da izginjajo kakšni zapisniki vlade.
oder allgemeine Einsätze im Ausland
Ne izginjajo in to je samo insinuacija in nič drugega.
– bereits die Milliardengrenze. Es
O tistem zapisniku, o katerem ste že govorili, so preverjanja
fehlen derzeit daher einfach die
pokazala, da ne obstajajo v naših evidencah in tudi praksa
finanziellen Voraussetzungen und die finanziellen
vlade ni in ni bila, da bi takšne zadeve obravnavala
Mittel. Herr Bundesminister! Es wird
vlada. To so stvari kriminalističnega pravosodnega pregona. Vlada se lahko
an Ihnen liegen, im Parlament
informira, tako kot se tudi javnost preko medijev o teh
die entsprechenden Voraussetzungen dafür zu
vprašanjih, vendar seveda vlada takšnih stvari po svoji dolžnosti ne
schaffen. (Abg. Dr. Haselsteiner: Ohne
obravnava in jih ni obravnavala. Kar se pa tiče tega
wäre natürlich ein Ansatz, Herr
vprašanja o arhivih, moram reči, da to prvič slišim. Lahko
Kollege Haselsteiner, darüber wird noch
to vprašanje namenimo tudi naprej ministru za notranje zadeve, ki
zu diskutieren sein. Meine Damen
bo pa verjetno tudi moral preveriti, ali karkoli od tega,
und Herren! Eines muß aber
kar ste govorili, drži, ali ne. Hvala lepa.  Gospod
klar sein, und das möchte
predsednik vlade, kolega Jelinčič vam želi zastaviti dodatno vprašanje. Imate
ich auch meinen Fraktionskollegen sagen:
besedo, kolega Jelinčič.  Hvala lepa. Na to insinuacijo bi
Wenn es zu jenen Aufgaben
odgovoril z vprašanjem. To se pravi, gospod Troha trenutno ne
des Bundesheeres, wie sie im
obstaja. Ali to pomeni, da gospoda Trohe nikoli ni bilo?
Wehrgesetz definiert sind, zusätzliche Aufträge
Glede arhiva pa: to je bilo objavljeno že v dnevnem
für das Bundesheer gibt, die
časopisju. In če slovenska vlada tudi dnevnega časopisa ne bere,
notwendig!) (Abg. Jung: Vor Tisch
je to toliko slabše za Republiko Slovenijo.  Hvala lepa.
kam es anders!)Herr Kollege Scheibner,
Želite dati dodatna pojasnila, predsednik vlade? (Ne.) Naslednje vprašanje bo
es erheben sich zwei Fragen,
postavil kolega Janez Janša. Imate besedo, kolega Janša.  Hvala
die wirklich seriös beantwortet werden
novembra lanskega leta je ta državni zbor glasoval za predsednika
müssen. Die erste Frage dabei
vlade. Takrat je nekaj poslanskih skupin predlagalo, da bi dobili
ist eine inhaltliche, die uns
na tisti seji, kjer smo o tem odločali, tudi program
überhaupt in jeder Frage eines
vlade, ki se je takrat v prvi fazi postavljala. Kot
Auslandseinsatzes betrifft: Sollen wir uns
program te vlade so nam razdelili koalicijsko pogodbo, zelo obsežno,
überhaupt irgendwo beteiligen? Wenn andere
vsem poslancem. V spremnem dopisu piše, da so to programske
einander den Schädel einschlagen wollen,
zasnove vlade, ki jih bo vlada zasledovala. V teh programskih
sollen sie es doch tun!
zasnovah so bile nekatere zelo optimistične napovedi, za katere smo
Warum sollen wir dort mit
bili takrat vsi veseli, da so v tem besedilu in
dabei sein? Meine Damen und
smo pričakovali, da bo vlada pri tem tudi vztrajala. Ena
Herren! Wer diese Frage betreffend
od teh optimističnih napovedi je bila tudi ta, da bo
Albanien zu beantworten hat, der
vlada storila vse in da bo predstavila tak proračun in
steht wohl vor zwei Herausforderungen.
ostale ukrepe, da bo leta 2001 letna inflacija znašala 4,5%.
Zunächst stellt sich die Frage:
Po nekaj mesecih je ta ista vlada prišla v državni
Wo liegt Albanien? (Abg. Jung:
zbor s predlogom proračuna z javno-finančnimi prognozami za letošnje leto.
Wenn das eine Herausforderung ist!)
Samo nekaj mesecev po predstavitvi tega prvega programa je bil
Wenn ich mir die Entfernung
spremenjen. Ko se je tukaj predstavljal na prejšnji seji proračun,
von Wien nach Tirana anschaue
je bilo rečeno, da lahko za letošnje leto pričakujemo skoraj
und sie mit der Entfernung
8% inflacijo. Sprašujem predsednika vlade: "Kaj se je v tem
von anderen europäischen Städten vergleiche,
času zgodilo s slovensko ekonomijo in z javnimi financami, da
dann stelle ich fest, daß
v nekaj mesecih pridemo do takšnega odstopanja?" Drugo vprašanje se
es sich um die gleiche
tudi nanaša na proračun, ki je predložen, in odstopanje tega,
Entfernung wie nach Neapel, Hamburg
kar je predloženo, s tem, kar je bilo ne samo
oder Bukarest handelt. Das heißt,
obljubljeno v vladnem programu; ampak kar je bilo tudi sprejeto
wir sind unmittelbar vor Ort.
v zakonu o skladnem regionalnem razvoju. Državni zbor je leta
Es handelt sich wirklich um
1999 sprejel dolgo pričakovani in tudi dolgo sprejemani zakon o
Nähe. Wenn ich mir anschaue,
spodbujanju skladnega oziroma skladnejšega regionalnega razvoja. V tem zakonu v
daß am Balkan ja nicht
19. členu piše, da je potrebno vsako leto nameniti za
gerade eine Stabilitätszone vorliegt, sondern
te namene, se pravi, za skladnejši regionalni razvoj, najmanj 1%
Ereignisse wie diese sehr wohl
bruto domačega proizvoda. V letošnjem proračunu je vseh sredstev za
um sich greifen können, dann
ta namen približno za 1/4%. Predlog proračuna oziroma vsota sredstev
muß ich sagen, daß wir
odstopa za nekajkrat od tega, kar bi moralo biti ne
Österreicher betroffen sind. Es gibt
samo v skladu s koalicijsko pogodbo vlade, ki se tudi
noch einen zweiten Punkt, meine
zelo zavzema za skladnejši regionalni razvoj, ampak je tudi obvezapo
Damen und Herren. Wir reden
zakonu, ki ga je ta državni zbor dolgo sprejemal in
gerne immer über Europa und
ki je v tej državi zelo potreben. Se pa najbrž
die große Friedensaufgabe. Und alle
vsi strinjate z menoj, da ne potrebujemo zakonov, ki se
von uns stimmen gerne diesem
ne izvršujejo. Mi se strinjamo s tem, da je potrebno
großen Ziel zu. Aber dann,
varčevati, vendar pa varčevanje na točki, na področju skladnejšega razvoja,
wenn es konkret wird, wenn
dolgoročno ni varčevanje. To je lahko kvečjemu povečevanje centralizma in
wirklich in Europa selbst Konflikte
pospeševanje negativnih posledic, ki ga ta pojav prinaša. Sprašujem vas,
wie diese ausbrechen, sollen wir
na podlagi katerih ocen je vlada prišla do zaključka, da
einfach sagen, wir sind neutral,
je potrebno ta 19. člen zakona kršiti, in je predlagala
wir können eigentlich in dieser
samo 1/4 sredstev, ki bi jih morala v ta namen.
Frage leider nichts in dieser
Hvala lepa, kolega Janša. Gospod predsednik vlade, imate besedo.
Richtung tun? Meine Damen und
Spoštovani gospod poslanec! Kar se tiče inflacije, je koalicijska
Herren! Das wäre wirklich unglaubwürdig!
pogodba, ki je bila zasnovana lanskega leta, kot pač program,
(Beifall bei der ÖVP.) (Abg.
najprej stranke, seveda normalno težila k čim nižji inflaciji in
Scheibner: Das machen Sie immer
vlada teži k temu, da bo inflacija čim nižja. Čeprav
nur bei den Rechten, die
moram ob tem pripomniti, da to ni neposredna naloga vlade,
uns entschlagen werden, die Verpflichtung
da se bori z inflacijo, ampak vlada seveda zasleduje in
wollen Sie nicht!) Ich glaube
mora zasledovati več drugih ciljev, in je prvenstvena naloga centralne
daher, wir müssen sehr wohl
banke, da se ukvarja z inflacijo. Podatek, na katerem temelji
in dieser Richtung aktiv werden.
proračun, to je 7,8%, izhaja iz analiz oziroma urada za
Ein zweites Argument, das im
makroekonomske študije in na tej osnovi je bil pripravljen proračun.
Rahmen dieses Albanieneinsatzes bekannt geworden
tem lahko izhajam samo iz svoje ocene, ki je lahko
ist, stammt von der FPÖ.
samo subjektivna. V veliki meri bo inflacija odvisna od naših
Haider sagt in der "Ganzen
prizadevanj, kako bomo vzdrževali makroekonomsko stabilnost, navsezadnje tudi skozi proračun
Woche", der Einsatz sei zu
in skozi različne ukrepe državne politike, od centralne banke, kako
gefährlich. Nun liegt in dieser
bo obvladovala denarno politiko, v veliki meri pa tudi od
Argumentation durchaus etwas, worüber man
zunanjih vplivov, zunanjih faktorjev. Naj omenim samo dva. To sta
nachdenken muß, denn ungefährlich ist
vpliv valutnih sprememb, močan dolar v odnosu do evra in
es dort sicher nicht. Ich
tudi do tolarja v lanskem letu je bil velik dejavnik
glaube aber, gerade dieses Gesetz
višje inflacije, prav tako tudi višje cene goriv nafte na
trägt dazu bei, daß wir
svetovnih trgih. Oba skupaj sta predstavljala za kakšno tretjino višjo
dieses Risiko, das bei jedem
inflacijo v lanskem letu. Če bodo ta zunanja gibanja, ki
Einsatz gegeben ist, zu einem
so seveda popolnoma izven našega vpliva, letos ugodnejša ali pa
kalkulierbaren Risiko machen, indem wir
se celo preobrnila povsem v drugo smer, potem utegne biti
ein Vorauskommando schicken, indem wir
na koncu inflacija bistveno nižja, kot je ta, kot jo
exakt beurteilen, wie sich die
je predvidel urad za makroenonomske analize v svoji oceni. Vendar,
Situation in Tirana derzeit darstellt,
vlade, da postopno zmanjšujemo inflacijo in da pridemo napovsem primerljive
bevor wir Soldaten dorthin schicken.
stopnje evropskim v času tega mandata. Vemo, da smo postopno
Ich glaube daher, gerade das
zmanjševali inflacijo skozi zadnja leta, da smo bili že na
ist ein Punkt, warum wir
nekoliko nižji stopnji, kot je danes, vendar je uvedba davka
dieses neue Gesetz brauchen, meine
na dodano vrednost prinesla določene učinke in potem tudi zunanji
Damen und Herren. (Beifall bei
faktorji. Tako je prišlo do začasne zaustavitve padajočih trendov. Naš
der ÖVP.) (Abg. Scheibner: Herr
namen je, da nadaljujemo s politiko, ki bo v naslednjih
Kollege! Sie selbst haben im
dveh, treh letih inflacijo dodatno znižala na povsem primerljive nivoje
Ausschuß gesagt, daß das Gesetz
evropske monetarne unije, bi lahko temu rekel Kar se tiče
mit dem Albanieneinsatz überhaupt nichts
drugega vprašanja, to je regionalni razvoj. Vlada je pri pripravi
zu tun hat!)Jetzt möchte ich
svojega proračuna seveda upoštevala dana dejstva, v veliki meri preneseno
zum unseriösen Teil dieser Argumentation
porabo, navsezadnje fiksno determiniranost proračuna in skušala preostali del usmeriti
kommen. Wenn uns die FPÖ
na tiste številne, morda preštevilne prioritete, ki smo jih v
erklärt, daß dieser Einsatz zu
tej državi že določili in izbrali. Seveda jih ne želimo
gefährlich ist, dann ist zunächst
financirati deficitarno, zato smo se pač odločili in predlagali proračun,
einmal bemerkenswert, daß Jörg Haider
kjer deficit ne presega 1%, približno 1% družbenega proizvoda. V
und seine Truppe jetzt auf
tem kontekstu je ena izmed prioritet tudi regionalni razvoj, kjer
einmal Mutlosigkeit, ja Angst zeigen.
sicer šele vzpostavljamo tako institucije, kot prakso Evropske unije in
Aber das sei nur eine
kjer bomo postopno lahko vzpostavili cilje, ki jih imamo na
Nebenbemerkung. Auf der anderen Seite
tem področju, zlasti ker bo regionalni razvoj oziroma financiranje regionalnega
fordern Sie, wir sollen der
razvoja postalo glavna oblika financiranja oziroma pomoči tudi gospodarstvu, potem
"NATO alt" heute beitreten, die
ko ne bo več drugih možnih intervencij v skladu s
besagt, daß ein Angriff auf
Vendar letošnji proračun je prehoden proračun v tem smislu in
einen Staat als Angriff auf
omogoča postopno prilagajanje, po eni strani, realnosti, po drugi strani
alle Staaten zu werten ist.
pa naših prioritet tem realnostim in tudi usklajevanje med temi
(Abg. Scheibner: Sie sind für
prioritetami. To delo pa poteka zdaj v državnem zboru in
die Neutralität!) Da würden Sie
ga bomo skušali skupno končati na najboljši možen način. Hvala
gerne auch unsere Soldaten nach
lepa.  Želite postaviti dodatno vprašanje? Prosim, kolega Janša.
Alaska schicken. Sie würden sie
Zahvaljujem se predsedniku vlade za ta del odgovora, kljub temu
zu jedem Einsatz der NATO
da ni bil povsem natančen. Nismo izvedeli, kaj se je
auf dieser Welt schicken. Das
v tem času, od trenutka, ko je nastajala oziroma ko
wäre Ihnen nicht zu gefährlich.
se je sprejela koalicijska pogodba, ki je bila predstavljena kot
Aber dieser Einsatz ist Ihnen
programska zasnova nove vlade, pa do priprave proračuna res tako
Auftrag gibt, eine Gehaltspyramide für
drastičnega spremenilo, da se je napoved glede inflacije tako spremenila,
Berufspolitiker in Relation zur Verantwortung
kot je bila potem predstavljena ob proračunu. Ker pa mislim,
und zur Aufgabenerfüllung, eingebettet in
da v tej dvorani ni nikogar, ki si ne bi
die gesamtösterreichische Entwicklung, in das
želel, da bi obveljala prvotna napoved, in glede na to,
österreichische Gehaltssystem, zu erarbeiten, dann
da je predsednik vlade zdaj malo relativiziral moč vlade pri
sollten wir diese unabhängige Expertenkommission
doseganju tega cilja, bom vseeno prebral to, kar je koalicija
nicht ad absurdum führen, sondern
sama zapisala v to pogodbo, tako da bo to osvežilo
das Ergebnis zur Kenntnis nehmen.
spomin in da bo morda vlada bolj zavzeto delala za
Und das halte ich für
cilj, ki ga je sama sebi postavila. Takole piše na
einen wesentlichen Beitrag.  Die
strani 46: "Ključna cilja ekonomske politike v letu 2001 sta:
Bundeskanzler! Besonders böses Blut in
4 do 5% gospodarska rast, ki bo ob aktivni politiki
der Öffentlichkeit haben in Sachen
zaposlovanja omogočila tudi rast zaposlenosti ter povečanje splošne blaginje prebivalstva,
Privilegien von Politikerinnen und Politikern
in znižanje povprečne letne inflacije na okoli 4,5%." Gre za
die arbeitslosen Einkommen und die
cilj, za katerega bi si tudi opozicija želela, da vlada
Politikerpensionen gemacht. Fälle solch arbeitsloser
od njega ne odstopi in da se morda malo bolj
Einkommen hat es in der
potrudi pri pripravi proračuna in pri nekaterih drugih ukrepih, ki
Vergangenheit nicht nur bei den
bodo predlagani. Kot pravim, mi bistveno bolj podpiramo ta cilj
Regierungsfraktionen, sondern sehr massiv auch
kot pa tistega, ki je bil predstavljen na zadnji seji
bei der Freiheitlichen Partei gegeben.
ob predložitvi proračuna. Glede skladnega regionalnega razvoja pa naj dodam
Ich frage Sie daher: Warum
k temu, kar sem dejal prej, še to, da je
haben Sie als Finanzminister –
delovanje v tej smeri, bolj skladnega razvoja Slovenije, tudi močno
Sie haben gerade die Entschließung
podprto s strani Evropske unije. V tej četrtini odstotka sredstev,
vom 9. Juli 1996 angesprochen
četrtini odstotka bruto domačega proizvoda sredstev, ki naj bi se
– nicht viel früher agiert
letos namenila v te namene, so tudi sredstva programa Phare,
und eine Regierungsvorlage erstellt, nach
(...) (Opozorilni znak za konec.) (...)in v zvezi s tem
der es keine arbeitslosen Politikereinkommen
je težko reči, da je to prehodni proračun, kajti sam
und keine Doppelpensionen mehr gibt?
zakon o skladnem regionalnem razvoju je določil prehodno obdobje. To
Herr Bundeskanzler, bitte.
prehodno obdobje je bilo lansko leto, ko naj bi v
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr.
ta namen namenili samo polovico odstotka bruto domačega proizvoda, za
Petrovic! Ich darf hier noch
letos pa je predviden 1%. Zato se bo pač treba
einmal erwähnen, daß der Nationalrat
v tej državi dogovoriti, ali zakone sprejemamo zato, da veljajo,
bereits im Juli 1996 mit
ali zato, da pač veljajo, če vlada tako sklene, drugače
einem Entschließungsantrag den Auftrag gegeben
pa ne veljajo.  Kolega Janša, čas se je iztekel.
hat, das in diese Richtung
Hvala lepa za vaše dodatno vprašanje. Želite dati dodatno pojasnilo,
zu durchforsten. Sie wissen, daß
predsednik vlade? Prosim, imate besedo.  Kar se inflacije tiče,
ich erst ab Jänner 1996
bi to rekel: počakajmo do konca leta, kakšna bo dejanska
Finanzminister war. Aber ich hoffe,
inflacija, in potem ocenjujmo rezultate, torej ne namere, ne prehodne
daß das, was nun von
trenutne ocene, ampak potem dejanske rezultate. Jaz pričakujem in upam,
der Kommission vorliegt, auch Ihre
da bo ta inflacija nižja od sicer te strokovne napovedi
Zustimmung finden wird. Wenn ich
in ocene, ampak ponavljam, v veliki meri bo odvisna od
richtig informiert bin, handelt es
eksternih dejavnikov, za katere upajmo, da bodo v našo korist
sich ja um eine Vierparteieneinigung.
oziroma šli v smeri nižje inflacije. Kar se tiče pa
Weitere Zusatzfragen werden nicht
drugega cilja. Mi pričakujemo, da bo dosežena gospodarska rast, ki
gewünscht, damit ist die 1.
smo jo takrat napovedali. To je z vidika vlade tudi
Frage erledigt. Wir kommen zur
ključni oziroma bolj pomemben cilj, tako bi rekel, torej (...)
2. Anfrage. – Herr Abgeordneter
(Nerazumljivo.) (...)čim višje, vzdržne gospodarske rasti, ker vemo, da bi
Schuster, bitte.  Sehr geehrter
rast in pa na splošna ravnotežja v naši državi. Tako
Herr Bundeskanzler! Meine Frage an
jaz upam, da bomo uspeli, v soglasju tako različnih politik,
Sie: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00113/index.shtml -- 113/M) Welche
fiskalne kot tudi monetarne, in pa, upajmo, tudi zunanjih faktorjev
konkreten Maßnahmen haben Sie seit
doseči čim boljše cilje, tako pri rasti kot tudi pri
der Landeshauptleutekonferenz am 27. Februar
inflaciji. Kar se tiče pa regionalnega razvoja oziroma tega procenta
dieses Jahres gesetzt, damit die
in zakonov. Mislim, zame je zakon, v proračunu je tisti
Bundesstaatsreform vereinbarungsgemäß noch in diesem
zakon, ki bo odločil o tem, kakšen delež porabe oziroma
Jahr beschlossen werden kann?
kakšen delež sredstev bo šel za posamezna področja, in v
Ich bitte um die Beantwortung,
tem zakonu, pač - na koncu pride do soočanja želja
Herr Bundeskanzler.  Sehr geehrter
in pa realnosti, torej tistega, kar lahko dejansko naredimo v
Herr Abgeordneter! Lassen Sie mich
tem letu. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod predsednik vlade.
eingangs erwähnen, daß es den
Tako smo v skladu s spremenjenim 29. členom poslovnika opravili
Bürgerinnen und Bürgern in Österreich
tisti del obravnave pri tej točki dnevnega reda, pri kateri
im Zusammenhang mit dieser Föderalismusdiskussion
sodeluje tudi predsednik vlade. On odgovarja na prva tri vprašanja
weniger wichtig ist, wie Bürokratie
iz vrst opozicije. Predsedniku vlade se za njegovo sodelovanje zahvaljujem.
hin- und hergeschoben wird oder
Nadaljujemo z vprašanji poslank in poslancev ministrom oziroma ministricam vlade
ähnliches. Wir wollen diese Bundesstaatsreform
Republike Slovenije, po vrstnem redu, kot ga bom prebral. Najprej
nach zwei wesentlichen Zielkriterien angehen.
bo postavil vprašanje kolega Peter Levič, za njim kolegica Maria
Das erste: Wie können wir
Pozsonec, kolega Bojan Kontič, kolegica Lidija Majnik in kolega Franci
die Qualität der öffentlichen Dienstleistung
tragičnih posledic, ker sem nekaj let sodila nesreče pri delu
für den Bürger verbessern? –
in vem, da največ nesreč pri delu ne nastane zato,
Indem wir die Dienstleistungen möglichst
ker takrat, ko je nekdo začel opravljati to dejavnost, ni
bürgernahe erbringen. Und das zweite:
nihče preveril, ali ima vsa pravila, ampak zato, ker se
Wie können wir die Effizienz
ta pravila bodisi zaradi naglice dela ali iz drugih razlogov
Rettung unterwegs sind, oder wer
med opravljanjem dejavnosti začnejo opuščati. Če samo pomislimo na nesreče
auch immer – hätten wir
z najhujšimi posledicami, kot so padci z gradbenih odrov v
kein neues Entsendegesetz gebraucht, dafür
gradbeništvu. Tako da nedvomno predlagatelj ocenjuje, da s takšno spremembo,
hätte das alte Entsendegesetz immer
kot jo predlaga v zapisanem besedilu, do teh hudih posledic
noch gereicht. Diese Argumentation ist
ne bo prišlo, ker ne nastajajo iz vzroka, da ob
nicht nur an den Haaren
začetku opravljanja dejavnosti ni bilo preverjeno, ampak zato, ker med
herbeigezogen, sondern sie stimmt schlichtweg
tekom opravljanja dejavnosti pristojne osebe, vključno z varnostnimi inženirji, teh
nicht. Alle gesetzlichen Bestimmungen, die
Ja, hvala za besedo. Seveda ni prišlo na začetku
wir bis jetzt und heute
doslej do nesreč, če je pa veljala taka regulativa, da
hatten, hätten ausgereicht. Lassen Sie
je vsakdo moral predhodno izpolnjevati pogoje! In jaz se bojim,
mich zum Schluß noch einmal
da če bomo to sprostili - jaz upam, da ne
auf den aktuellen Anlaß zu
in iz vaše razlage sem razumel, da kljub temu mora
sprechen kommen. Die Koalitionsparteien haben
spoštovati vse ukrepe varnega dela, varovanja okolja, samo pač ni
ein besonderes Kunststück zusammengebracht, nämlich
potrebno več o tem imeti odločbe. To podpiram, naj inšpekcijski
aus einem Gesetz, das sie
organi to ugotavljajo, čeprav jih je premalo. Recimo, trenutno za
schon länger in Bearbeitung haben
področje Posavja že pol leta ni inšpektorja. To se pravi,
und das wir im Jänner
glejte, koliko je gospodarskih subjektov lahko tam. Ampak pustimo to.
im Ausschuß beraten haben, als
To se pravi, ta argument vaš ne vzdrži. Žal mi
von einem Albanien-Einsatz noch lange
je, da na začetku ni (...)Seveda, zdaj pa če bomo
keine Rede war, eine Anlaßgesetzgebung
to opustili, to se pravi, ne bo preventive več, bo
zu machen. Sie haben dieses
še samo kurativa, bo se pa tudi na začetku več
ganz spezielle Kunststück zusammengebracht. Eines
tega dogajalo. Kajti na začetku je do zdaj bilo drugače.
sage ich Ihnen: Eine Anlaßgesetzgebung
Niste mi pa popolnoma nič odgovorili, glede šušmarstva oziroma glede
ist nie eine gute Gesetzgebung.
kako (...)Kajti, če je to nekako je predloženo, mora biti
Das ist immer und jedenfalls
tudi rešitev najdena, kako se bo streglo sedaj šušmarjem oziroma
eine Husch-Pfusch-Aktion, und das ist
kako bomo ugotavljali delo na črno. Ne govorim o zaposlitvi
immer und jedenfalls eine äußerst
na črno. Delo na črno. To se pravi, opravljanje dejavnosti
fragwürdige Aktion. Es ist –
- brez česa, če ne rabi nič. To sprašujem, prosim
nur nebenbei bemerkt – für
Se opravičujem, najprej se je k besedi priglasil kolega Brejc,
mich auch unerklärlich, wenn Sie
potem gospod Kelemina. Izvolite.  Hvala lepa. Se oproščam. Zagotovo
es mit Ihrer Mehrheit geschafft
je pomembno, da vlada oziroma Republika Slovenija poskuša sprostiti pogoje
haben, den Einsatz in Bosnien
za odpiranje teh dejavnosti, ampak jaz tudi razumem kolega Vizjaka,
nach dem alten Entsendegesetz zu
ki ima bogate izkušnje na tem področju iz neposredne prakse.
beschließen – was meiner Meinung
Zato bi želel postaviti vprašanje vladi, kako namerava urediti ravnanje
nach weitaus fragwürdiger war und
tistih oseb, ki bodo odprle, torej registrirale dejavnost, in zavestno
ist –, warum Sie nun
izigrale vse tisto, kar bi moralo biti narejeno, pa ni.
Albanien glauben, ein neues Gesetz
Dejstvo je namreč, da - tu se sklicujem na svoje
beschließen zu müssen. Das ist
izkušnjo iz prakse v tujini, ko sem pač videl, da
Kunststück zustande gebracht und werden
v mnogih evropskih državah zadostuje registracija in seveda izjava tistega,
das so durchziehen; das ist
ki odpira podjetje, dejavnost, da izpolnjuje in potem samo obkroža,
auch schon ausgeführt worden. Es
katere vse mogoče predpise in se s tem seveda, ker
ist interessant, wie schnell die
sam podpiše, da je temu res tako, izpostavlja, če inšpekcija
Druckmaschinen bei der Staatsdruckerei anspringen
v treh, štirih dneh ugotovi, da temu ni tako. V
können, wenn Sie es wollen.
Veliki Britaniji, denimo, imajo zelo jasno opredeljeno sankcijo za takšno
Die Frage ist nur, was
ravnanje. Podjetnik, ki ne izpolnjujejo pogoje oziroma ki je ravnal
Sie damit erreichen werden und
v nasprotju s tistim, kar je izjavil, je deležen seveda
was Sie damit bezwecken wollen.
zelo, zelo hudih sankcij, pa me zanima, kako bo vlada
Denn die Grundlage – das
uredila to vprašanje oziroma kako ta sankcijski del nespoštovanja, sicer
habe ich schon ausgeführt, aber
zelo liberalne določbe, urediti. Ker če bo prišlo do nespoštovanja,
ich darf es Ihnen noch
bodo mnogi ljudje lahko zelo prizadeti, tudi ko gre za
einmal sagen –, die dieses
njihovo zdravje, ne samo delom na črno in tako naprej.
Wenn Sie diese aber damit
Tako, da prosim za pojasnilo v tej smeri.  Hvala
schaffen wollen, dann müßten Sie
Ja, hvala lepa za besedo. Poglejte, jaz bi samo mogoče
diesen Einsatz ganz anders begründen.
malo nadaljeval tisto, kar je moj kolega zdajle vprašal, ampak
Sie müßten ihn ausschließlich auf
na nekem konkretnem primeru pri nas, pa bi prosil, če
politischer Ebene begründen. Sie müßten
mi pač lahko gospa Plavšakova razloži. Namreč, poglejte, če bi
die politische Situation in Albanien
nekdo začel opravljati neko dejavnost, s tem da je pač
betrachten. Sie müßten fragen, was
vpisal se v sodni register. Pred tem je pa naredil
das politische Ziel eines solchen
neke korenite posege na konstrukciji objekta, v kanalizaciji, kjer kaže,
Einsatzes sein könnte. Das könnten
da odplake in te zadeve spušča nekontrolirano itn., in še
zum Beispiel Neuwahlen im Juni
cela vrsta drugih posegov, pa za to ni pridobil nobenega
OSZE angepeilt werden. Dann stellt
gradbenega dovoljenja, ni hotel pridobiti, ampak je vse zadeve kar
sich die Frage, was notwendig
na črno naredil. In ker pač ima prostore, ima vse
ist, um solche Neuwahlen zu
ostale pogoje za vpis v sodni register, začne dejansko svojo
garantieren. Ganz sicher ist es
dejavnost opravljati. Je pa mimo zakonov firmo pripeljal do tega,
notwendig, daß mit allen Streitparteien,
da bo lahko začel delati. In sedajle, če ne bo
mit allen Gruppen und Gruppierungen
inšpektorja, ki bi prišel kontrolirati, ali je on dejansko z
und nicht nur mit der
gradbenimdovoljenjem nek objekt dokončal, ali je zadostil tem predpisom, tistim
regierenden Partei das Gespräch gesucht
predpisom. Če inšpektorja ne bo pet let, bo on pač
wird, damit kein Druck erzeugt
brez da bi ga kdorkoli kontroliral. Jaz bi prosil, če
wird. Eines ist schon interessant:
mi razloži, ali to to pomeni, če nekdo na črno
Diese Regierung beziehungsweise diese Mehrheit
poseže v konstrukcijske posege objekta in vse druge posege, ki
ist ja nur gegeben, weil
so pač predvideni z ostalimi zakoni, splošnimi in posebnimi. In
es gelungen ist, einen kritischen
če ni inšpektorja, ali potem - no, predvsem splošnimi zakoni
Bericht der OSZE über die
- lahko on začne opravljati dejavnost ali ne. To obrazložitev
Wahlen in Albanien zu mildern,
bi rabil in se bom na osnovi tega tudi lahko
Druck der konservativen Parteien in
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Moje vprašanje oziroma moj komentar ne
Europa, etwa der CDU, aber
gre toliko na te posebnosti, ki so jih kolegi omenili,
auch der ÖVP unter Außenminister
ampak bolj na generalno odločitev državnega zbora o tem, kako
Schüssel, gelungen ist, die kritischen
bo zgledal antibirokratski program pri sprejemanju tistih zakonskih projektov, ki
Passagen aus dem Bericht herauszunehmen
imajo z birokratskimi oziroma administrativnimi postopki neposredno zvezo. Zaradi tega
und die Wahlen anzuerkennen. Wenn
sem predlagal in tudi je kolega predsednik odbora za gospodarstvo
einer meiner Vorredner von den
gospod Feri Horvat - mislim, da vsem poslanskim skupinam -
"Räubern in Albanien" sprach oder
razdelil tekst, sicer žal v angleščini, mednarodne institucije pri AFS-ju,
damit irgendwelche Gruppierungen gemeint waren,
to je FIAS, ki je naredila študijo v Sloveniji otem,
daß eben diese Menschen auch
kaj so v osnovi najbolj pomembne birokratske ali pa bolj
in der Regierung Albaniens sitzen
rečeno administrativne ovire za normalno ali - bi rekel -
und am Pyramidenspiel saftig verdient
boljše delovanje institucij in pa boljše postopke za potencialne domače
haben. Die Frage lautet also,
in tuje investitorje. Gre za približno 6 strani dolgo oziroma
wenn ich das alles betrachte:
7strani dolgo analizo s priporočili. Nekatera od njih, mislim, da
Welche Maßnahmen sind notwendig? Ich
bi se dalo; in mislim, da jih je tudi vlada
habe heftige Zweifel daran, daß
v tem delu, v zakonu o gospodarskih družbah - kolikor
habe heftige Zweifel daran, wenn
je bilo to mogoče - na določen način že upoštevala.
ich mir die Berichte aus
Mislim, da bi bilo dobro, da pri vsakem zakonu od
Albanien anhöre, daß es um
sedaj naprej, v kolikor bi se seveda večina strinjala, da
mit ein! Sie sind mit
so sporočila te študije in pa znotraj tega verjetno tudi
verantwortlich!)Ich glaube, daß man das
odločitve vlade takšne, da vodijo v pozitivno smer, da se
in aller Ruhe durchdiskutieren und
pri vsakem zakonu določi postopek, v katerem se ugotovi, ali
aus den Erfahrungen der einzelnen
zakon ne vsebuje rešitev, ki ovirajo takšen napredek v postopkih
Einsätze auch entsprechende Konsequenzen ziehen
oziroma da se v zakonskem tekstu opredelijo tisti postopki, ki
soll. (Abg. Scheibner: Dann fangen
dopolnjujejo neke upravne postopke, komplicirajo upravne postopke in se ugotovi,
wir morgen schon an!)Was ich
ali je to nujno potrebno. Včasih je to nujno potrebno
nicht ganz verstehe, ist, daß
zaradi razlogov, ki jih tudi v tujini upoštevajo (zdravje, nevarne
man das auf der einen
snovi itn.) , velikokrat je pa to zgolj prenašanje odgovornosti
Seite beklagt, Herr Abgeordneter Scheibner,
iz osnovnega akta na podzakonske akte in organe, ki potem
Freunde darüber beklagen, weil sie
seveda v praksi, če niso dobro predpisani, še dodatno komplicirajo
in einen Gewissenskonflikt gebracht werden,
življenje vsem tistim, ki se pojavljajo kot gospodarsko aktivni. Zato
ob sie an einem Einsatz
mislim, da bi bilo pametno - jaz sam nimam nobenega
oder an der Vorbereitung einer
predloga, razen morda sklepa ob tem zakonu - da enostavno
Übung teilnehmen sollen. (Zwischenruf des
državni zbor naloži vladi, na drugi strani tudi sebi verjetno,
Abg. Scheibner.) Dazu muß ich
da je pri vsakem zakonu, ki bo predmet obravnave, to
sagen: Alle Vorbereitungen und Übungen
formalna točka, ki jo je treba prej tudi pregledati in
sollen dem Einsatz dienen, und
ugotoviti, ali je skladna s temi načeli, ki so pa
ich würde in diesem Fall
mednarodno dovolj jasno sprejeta. In če boste pogledali to študijo,
eher an der Einstellung der
tisti, ki je še niste oziroma tisti, ki ste jo
betreffenden Freunde zweifeln, als hier
in ste se s tem seznanili, so napotki - se
grundlegende Bedenken bezüglich der Gesetzwerdung
mi zdi - jasni in relativno enostavni za izvedbo. Hvala
anzumelden. (Abg. Scheibner: Das ist
Prvo se je nanašalo na preprečevanje dela na črno. Ponovno
eine echte Unterstellung!) Der letzte
poudarjam, ta zakon ne omogoča niti ne dovoljuje - samo
Punkt hat insbesondere die Frage
ta novela - nikomur, da bi kršil katerikoli drug zakon,
der Dringlichkeit und auch die
ki ureja pogoje za opravljanje dejavnosti, vključno z obveznostmi delodajalcev,
damit zusammenhängende Frage der Befassung
ki jih ureja zakon o preprečevanju dela na črno. In
des Hauptausschusses betroffen. Dazu ist
še zlasti samo z okoliščino, da bi nekdo dobil neko
folgendes zu sagen: Es ist
tisto globalno dovoljenje ob začetku opravljanja dejavnosti, ne boste ne
in der Praxis bei Katastrophenfällen
povzročili ne preprečili dela na črno, ki se dogaja tekom
zweifelsohne nicht in jedem Falle
opravljanja dejavnosti. Kar se tiče drugega vprašanja, kako namerava vlada
möglich, eine ordnungsgemäße Befassung des
urediti oziroma sankcionirati kršitve posameznih zakonov, ki urejajo te pogoje,
Hauptausschusses durchzuführen, weil nach internationalen
je odgovor, da sankcije za kršitve pač določa vsak od
Standards und auch nach unseren
teh zakonov. Če vzamemo za primer zakon o varnosti pri
eigenen Vorschriften eine Abmarschbereitschaft ab
delu, so sankcije visoke in, kakor vem, so ravno zaradi
Anforderung innerhalb von zwölf Stunden
zagroženih visokih sankcij gospodarski subjekti izredno resno vzeli uskladitveno obdobje,
vorzusehen ist und weil selbstverständlich
ki steče poleti letos z zakonom o varnosti pri delu.
auch niemand sagen kann, wann
Potem ponovno poudarjam, da tudi če bi država dala šeneko
diese Anforderung kommt. Sie kommt
posebno izjavo, ki je tipična za anglosistemski način urejanja, pa,
des öfteren in den Abend-
zagrozila, da če pa si dal to lažno izjavo, še
oder Nachtstunden, und dann ist
z neko sankcijo, bi spet ne odpravili vzroka in posledice,
es unmöglich und auch in
ker bi ponovno potrebovali ustrezno število kvalificiranih inšpektorjev, da ugotovijo,
der Praxis unverantwortlich, auf der
da je bila ta izjava lažna, in bi samo skozi
einen Seite den gesamten formalen
drug žep prišli do enakega rezultata, da morajo tudi zdaj
Gang durchzuführen und auf der
pristojni inšpektorji na podlagi različnih zakonov preverjati, ali gospodarski subjekti
anderen Seite ein Maximum an
pri opravljanju dejavnosti spoštujejo vse zakone, ki urejajo pogoje opravljanja
Verantwortung für die Vorbereitung einer
dejavnosti. Kar pa se tiče tretjega vprašanja, povezanega s primerom,
derartigen Aktivität zu tragen. Da
da nekdo samo vpiše v sodni register gospodarsko družbo, nato
geht es ja auch um
pa naredi popolno rekonstrukcijo nekega objekta in potem inšpektor pet
den Schutz, um die Sicherheit
let hodi in šele čez pet let ugotovi, da ta
unserer eigenen Leute. Da geht
objekt ogroža zdravje, pa zgolj okoliščina, da za začetek opravljanja
es ja darum, alle Möglichkeiten
dejavnosti ni potrebno neko posebno globalno dovoljenje, nedvomno ni vzrok
auszuloten. Da geht es ja
temu - ker ta isti subjekt bi, na primer, v
darum, eine bestmögliche kurzfristige Vorbereitung
tem istem primeru lahko pridobil to globalno dovoljenje in en
zu treffen. Und da ist
mesec po tem naredil takšno rekonstrukcijo objekta. Skratka, ponovno poudarjam:
es zweifellos auch im Bereich
gradbeni posegi niso v bistvu pogoj za opravljanje dejavnosti, ampak
des Bundesheeres notwendig, daß alle
so urejeni s predpisi o graditvi objektov, ne glede na
verfügbaren Kräfte in höchster Konzentration
to, ali je objekt namenjen opravljanju dejavnosti ali čemu drugemu.
daran arbeiten und nicht so
odgovor. Jaz se popolnoma strinjam s tem, kar je gospa
sehr damit befaßt sind, Papiere
povedala. Samo gre pa za to, da je pa pri
zu verfassen und diese entsprechend
tem, če bi mi uveljavili ali pa če bi še
zuzustellen. Das war die Überlegung
imeli po starem urejeno te zadeve, tako kot piše, da
dazu, und ich bitte auch
zdajle v obstoječem zakonu, da pač za opravljanje dejavnosti, da
um Verständnis dafür. (Zwischenruf des
mora pač pristojni organ ugotoviti to, recimo, pred začetkom opravljanja
Abg. Scheibner.) (Abg. Schieder: Aber
neke dejavnosti ugotoviti to stanje, če je v skladu s
die Zeit, einen Brief aufzugeben,
predpisi, zadostil skratka pogoje za opravljanje te dejavnosti; takrat je
hat man doch!)Das hat im
zelo majhna verjetnost, da bo nekdo naredil čez mesec dni
Falle von Österreich noch besondere
nek korenit poseg v nek objekt in potem si povzročil
Bedeutung, weil das österreichische Bundesheer
zaradi tega stroške, če je prej - recimo - zadostil
auf dem Gebiet des Katastrophenschutzes
vsem pogojem in si zgradil nek objekt, ki je bil
zweifelsohne von seinen Ausrüstungs-, Qualitäts-
pregledan, ki je bil tako rekoč verificiran z inšpektorji in
und Ausbildungsstandards her zu den
z vsemi zapisniki in primopredajnimi oziroma z odločbami. Jaz ne
weltbesten Armeen zählt. (Abg. Scheibner:
verjamem, da bo nekdo potem čez mesec dni naredil nekakšen
Im Inland!) Wir sind etwa
tak grob poseg. In ravno ta obstoječi zakon je take
auf dem Gebiet der Dekontamination
katastrofalne posledice preprečeval, zdajle pa mi to enostavno brišemo in
und auf dem Gebiet verschiedener
teh pogojev več ne predpisujemo in je bistveno višja verjetnost,
Spürverfahren absolute Weltspitze und haben
seveda bistveno višja, nekajkrat višja verjetnost, da bo prišlo do
daher eine wirklich wichtige Bedeutung
zlorabe zakonodaje, če več teh kontrol, ki so zdajle bile
bei derartigen Einsätzen. Es geht
z obstoječim zakonom predpisane, ne bo. Zato smo mi predlagali
nicht darum, daß wir auch
pač neko kompromisno rešitev, da bi vsaj glede na to,
frühzeitig nicht nur bei der
da tako ali tako nekdo mora izpolniti te pogoje iz
Vorbereitung der Aktion, sondern auch
zakonov za opravljanje neke dejavnosti, da vsaj v enem letu
beim Einsatz an Ort und
pa pridobi tisto potrdilo, ki zagotavlja, da je tem pogojem
Stelle sind, weil wir dort
dejansko nekako zadostil. Če pa tega ne bo, pa se
federführende Funktion haben, wie das
resnično lahko zgodi (...)- to kar poglejte, jaz upam, da
die Übungen der letzten Jahre
ste dobili vsi - vsaj del poročila - eno poročilo
und die hohe internationale Anerkennung
o delu inšpektorja Republike Slovenije za okolje in prostor, sicer
etwa für die Exercise 1996
za leto 1999, kjer lepo govori - s kakšnimi težavami
in besonderem Maße gezeigt haben.
so se - ne bom zdajle tega bral, verjetno ste
Ich möchte zum Schluß noch
dobili - s kakšnimi težavami se srečujejo, kako so zasedena
eine Bemerkung zu diesem Gesetz
delovna mesta, da gre za 100 tisoč prijav približno letno,
im Rahmen der Entwicklung nach
glede sprememb dovoljenj, registracij in tako naprej in da s
dem Ende des kalten Krieges
tem obsegom inšpektorja, ki ga zdajle ima, in s temi
machen. Es ist eine grundlegende
službami samo - recimo - inšpektor za okolje in prostor
legislative Maßnahme, aber zweifellos nur
ni sposoben nekako vršiti kontrole nad temi subjekti, ki bi
eine, die sich auch nur
pač te, ki opravljajo določene dejavnosti oziroma kakorkoli spreminjajo svoje
als eine innerhalb eines Prozesses
pogoje dela (...) Skratka gre za to, da po naši
verstehen sollte. Seit dem Ende
oceni bo ta - res sicer - pozitivna olajšava nekako
Freiheitlichen.) Soviel zur budgetären Frage.
vplivala mogoče tako, kot sem prej povedal, na neko svobodno
Ein anderer Punkt, den Kollege
gospodarsko iniciativo, po naši oceni pa lahko povzroči bistveno bistveno
Löschnak vorhin angesprochen hat, ist
večjo škodo, ki jo bo potem država in skupnost kot
die Verständigung des Parlaments aus
taka v prihodnosti trpela. Zdaj, če je tudi tukaj zadaj
daß dies aus meiner Sicht
mogoče to, da bo nekdo celo zaradi naše nesposobnosti, se
und aus Sicht der Freiheitlichen
pravi, iz Evropske skupnosti poskušal zlorabiti ta naš sistem,neučinkovit sistem
zu wenig ist. Es kann
kontrol in nadziranja, poskušal pri nas na ta račun odpirati
aufgrund dieses Gesetzes zu Einsätzen
neke umazane tehnologije ali karkoli drugo. Če gre za to
kommen, die nicht nur 10
špekulacijo, potem moramo biti toliko bolj previdni in enostavno neke
oder 100 Mann, sondern vielleicht
pogoje tu postaviti, da ne bo prišlo do prevelikih posledic
ein Bataillon oder mehr betreffen,
za naš sistem in za našo državo. Hvala lepa.
zu Einsätzen, in denen dieses
sem dolžan določeno pojasnilo, nato pa bom postavil še eno
Bataillon in einen Kampfeinsatz geführt
vprašanje predstavnici vlade. In sicer tako, da bo jasno, ta
wird, zu Einsätzen, die für
predlog spremembe zakona ukinja obvezno pridobivanje odločbe upravne enote glede
dieses Bataillon Krieg bedeuten. Über
izpolnjevanja minimalnih tehničnih in drugih pogojev za opravljanje dejavnosti. To
einen Kriegseinsatz entscheidet nach unserer
moramo vedeti, to ukinja in tega več v bodoče, če
Bundesverfassung aber nicht nur das
bo to sprejeto, ne bo. Bo samo v primerih, kadar
Parlament, darüber entscheidet die Bundesversammlung,
to izrecno nek drug, poseben predpis določa, teh je pa
und hier will man es
zelo malo. To pomeni, da se bo poslej lahko določena
nicht einmal mehr dem Hauptausschuß
družba registrirala in začela opravljati dejavnost, brez da bi preventivno
zur Kenntnis bringen! Ich halte
kdo preveril, ali izpolnjuje za to določene pogoje ali ne,
das für skandalös. (Beifall bei
če seveda to v specialnih predpisih ni določeno drugače. To
den Freiheitlichen.) Nun zur Frage
je ena stvar. Druga stvar pa, poglejte, pred seboj imam
der Neutralität. Es wird bestritten,
zakon o preprečevanju dela in zaposlovanja na črno, ki je
daß dieses Gesetz eine Änderung
tudi eden izmed temeljnih ciljev, kako izkoreniniti šušmarstvo in delo
im Status der Neutralität bringt.
na črno, in govori, kaj je delo na črno. Delo
Wenn Sie wirklich nicht die
na črno je opravljanje, tudi med drugim, dejavnosti, če subjekt
Absicht haben, diesbezüglich etwas zu
- bodisi da je to pravna oseba ali pa, ne
verändern, warum steht dann nichts
pogojev za opravljanje registrirane dejavnosti. Zanima me, če to dovoljenje
mehr drinnen von der immerwährenden
sedaj ukinjamo in to listino, ki dokazuje, da nekdo izpolnjuje
Neutralität? Warum ist im Gesetzestext
pogoje za opravljanje dejavnosti, to je ta odločba po 6.
nur noch von der Bedachtnahme
točki 4. člena zakona o gospodarskih družbah, kateri je alternativni
auf die völkerrechtlichen Verpflichtungen der
dokument, ki bo pričal, da nekdo ni šušmar? Primer: nekdo
Republik Österreich die Rede? "Bedachtnahme"
bo prišel v neko delavnico in bo ugotavljal zdaj, ali
heißt, ich denke einmal kurz
je ta šušmar ali ta ni šušmar. Kako bo ugotovil?
darüber nach, und dann habe
Samo iz priglasitve davčnemu organu, samo iz te priglasitve. Hvala.
ich darauf Bedacht genommen. Es
poznavanje dela v upravni enoti, dati pojasnilo, kje se v
steht darin nicht einmal das
tem postopku vendarle začne birokratiziranje.  Od podjetnika, za katerega
verpflichtende Wort "Einhaltung". Sie entfernen
specialen predpis - to je, na primer, zakon o gostinstvu,
sich Schritt für Schritt –
zakon o trgovini - ni natančno določil pogojev, ampak je
und zwar in immer schnelleren
bil podvržen presoji samo splošnih pogojev, je upravna enota vedno
Schritten – von der Neutralität.
kot prvo zahtevala uporabno dovoljenje za poslovni objekt, v katerem
Wir haben nichts dagegen, daß
so se vse vrste dejavnosti, tudi za navaden poslovni prostor
Sie das einsehen. Wir haben
za opravljanje nekih storitvenih dejavnosti, opravljale. Tu pa pridemo do
aber etwas dagegen, daß Sie
tega, da v postopku izdaje uporabnega dovoljenja za posamezni poslovni
die Österreicher für dumm verkaufen
graditvi objektov sodelujejo po teh predpisih vsi organi. To je
wollen, und dagegen wehren wir
tako organ, ki ščiti požarno varnost, zdravstveno varstvo, potem to,
uns. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
kar je tu našteto, zdravje in predvsem varstvo okolja, v
Wir glauben, daß die Österreicher
tem postopku so vsi strokovnjaki s polno odgovornostjo projektanta vključeni,
reif genug sind, selbst zu
da poslovni objekt, za katerega se v projektni, lokacijski in
entscheiden, was sie wollen, und
ostalih dokumentacijah ter v dovoljenju predpisujejo pogoji, da so ti
wir verlangen, daß diese Frage
pogoji pri tovrstnem poslovnem objektu upoštevani. Kje se začnejo podvajati
den Österreichern vorgelegt wird und
tukaj postopki. Ko dobi nekdo uporabno dovoljenje za poslovni objekt,
daß man nicht Schritt für
ki mu rečemo gostilna, je pravzaprav vse tehnične pogoje in
Schritt die Neutralität aushöhlt, um
varstva pri delu in varovanja okolja itd. izpolnil, ker je
zu "entsorgen", wie gesagt wurde,
bil ves čas reguliran s strani državnih organov. Izvedenci ki
denn entsorgen heißt ordnungsgemäß handeln
so pa na oddelku za okolje v prostor šli ponovno
Geschichte zu werfen, denn das
gledati ta objekt, so gledali iste pogoje. In stranka je
hat sie nicht verdient. Nun
morala izvedencem, predvsem zavodom za varstvu pri delu, ponovno, nekontrolirano
weg von der Neutralität hin
s tarifami s strani države poravnati znesek za isto opravilo,
zu dem heute immer wieder
kiga je v imenu države že prej opravil upravni organ.
konkret angesprochenen Albanieneinsatz. Zum einen
To je bila birokracija, dvakratna. Človeku so v roku tednu
sind wir der Meinung, daß
dni prišle komisije, ki so gledale isto stvar, samo da
der Albanieneinsatz durch dieses Gesetz
je to drugo komisijo še enkrat plačal. Skratka, uporabno dovoljenje
nicht gedeckt wird. Das Gesetz
pa je seveda regulirano po zakonu o graditvi objektov in
einer internationalen Organisation oder der
je to pristojnost gradbenega inšpektorja. To, da bo seveda nekdo
OSZE. Man kann zum Beispiel
v objektu, ki teh pogojev ne izpolnjuje, začel delati, pa
vereinfacht sagen: Im Rahmen der
okolju to ne bo všeč - zelo hitro mu bo
Wiener Festwochen gibt es Konzerte;
gradbeni inšpektor tovrstno dejavnost prepovedal opravljati. Tukaj mislim, da bo
es steht ein Veranstalter fest,
trg sam reguliral tovrstne dejavnosti, ki jih okolje ne sprejema,
es steht fest, wer bezahlt
in mislim, da - se pravi, ta predlog vlade vendarle
und wer das Sagen hat.
pripelje do rešitve, da se ena stopnja birokratiziranja, ki jo
– Für diesen Einsatz steht
tudi regulira država, tudi cen, ki se na trgu pojavljajo,
Es steht nur drinnen, daß
tukaj ne regulira država, vendarle iz tega postopka pridobivanja dovoljenj,
man es von seiten der
dovoljenj ni več. Da pa je dodatni dopolnilni predlog matičnega
OSZE zur Kenntnis nimmt und
delovnega odbora v smeri, da pa vendarle za tiste dejavnosti,
daß man es sogar begrüßt,
kjer pa država meni, da morajo posebni pogoji biti izpolnjeni,
aber nicht mehr. Von einem
predpiše te pogoje in tudi organ, ki jih bo ugotavljal.
Veranstalter OSZE ist keine Rede.
Že pri zakonu o veterini se bomo srečali s tovrstnimi
Als sogenannte "Lead nation" haben
primeru. Tako, da mislim, da če podpremo vlado, bo en
die Italiener das Kommando übernommen,
del birokratiziranja v postopku izdaje dovoljenj podjetnikom presekalo in jim
und ich habe beträchtliche Zweifel,
bo tukaj olajšano delo. Čim prej pa mora seveda vlada
ob das funktionieren wird. Wenn
pristopiti k obdelavi posameznih področjih, kjer mora ščititi javni interes.
es schiefgeht, gibt es keine
Dolžan sem eno repliko. Poglejte, jaz se z vami strinjam,
NATO als Rückendeckung, Herr Kollege
da je to v idealnem primeru tako; in vi ste
Spindelegger, und das ist der
to kot načelnica upravne enote verjetno videla iz pisarne. Jaz
Grund, warum wir dagegen sind.
pa s terena vidim drugače. Poglejte! Prvič, uporabno dovoljenje se
Wir wehren uns nicht grundsätzlich
nanaša na objekt in popolnoma nič na pravni subjekt, ki
gegen Einsätze, aber dort gibt
bo notri opravljal dejavnost. Uporabno dovoljenje, tako kot gradbeno dovoljenje,
es keine NATO, die uns
dobi objekt. Objekt na vlogo pač določenega investitorja, ponavadi lastnika.
Rückendeckung geben und die sicherstellen
In se nanaša zgolj uporabno dovoljenje, da je ta pa
würde, daß unsere Soldaten einigermaßen
ta objekt, na tem in tem naslovu, poslovni objekt, sposoben,
heil wieder nach Hause kommen,
da se v njem izvaja ta pa ta dejavnost. To
wenn etwas schiefgeht. Das gibt
je uporabno dovoljenje. Nič pa ne govori o tem, ali
es dort nicht, und deswegen
ta in ta pravni subjekt, zasebnik, izpolnjuje vse minimalne tehnične
sind wir dagegen. Wir glauben
in druge pogoje, da lahko v tem objektu to tudi
auch nicht, daß dieser Einsatz
izvaja. Primer vam povem. Uporabno dovoljenje se lahko nanaša, ko
genügend vorbereitet und genügend organisiert
ste imenovali gostinstvo, za - bi rekel - eno gostilno
ist, und deswegen wenden wir
in je notri - ne vem; Kramar s.p. izvaja gostinsko
uns dagegen. Uns sind das
dejavnost. Jutri gre ta ven in pride novi Kramar notri
Leben und die Gesundheit der
ali pa drugi subjekt z drugo opremo. Ustreznost te opreme,
Ländern, die Hilfe geben wollen,
ustreznost prezračevanja takrat, ker je tisti prvi to demontiral in
mehr Klarheit für die entsendenden
odpeljal, pa ne preverja več nihče. To je pa delala
Institutionen und mehr Klarheit und
zdaj ta bivša komisija iz vašega bivšega gospodarskega objekta. Jaz
Rechtssicherheit für Personen – also
se strinjam, da kadar prihaja do podvajanja - bog nas
Soldaten oder Zivilpersonen –, die
varuj, da prihaja do podvajanja. In to bi z organizacijo
drei Arten von Einsätzen hat
znotraj upravne enote se dalo dogovoriti, da ko bi vloga
Kollege Spindelegger dargestellt: Friedenssicherung, humanitäre
prišla na gradbeni oddelek za uporabno dovoljenje in hkrati na
Hilfe und Katastropheneinsätze, Such- und
oddelek za gospodarske službe, da bi pač ena komisija šla
Rettungsdienste, aber auch Übungen und
in oba postopka izpeljala. To bi bila stvar organizacije upravne
Ausbildungsmaßnahmen für diese genannten Bereiche
enote. Ni pa ta stvar, bi rekel, načelna. In jaz
und für den militärischen Bereich.
mislim, da je to v enem idealnem primeru res tako.
Es ist von den Kollegen
V večini primero pa ni tako. Bi bilo kljub vsemu
Dringlichkeitsregelung angezogen worden. Warum ist
potrebno. Še to bi poudaril, da sedaj prihajamo iz preventive
diese so wichtig? – Sie
v kurativo. To je najbolj bistveno. Sedaj se predhodno več
wissen, daß zur Beschaffung der
ne bo preverjalo izpolnjevanje pogojev, ampak samo šele naknadno. Ko
notwendigen Informationen, für Erkundungs- und
bo nekdo že začel delati, bodo pristojni inšpekcijski organi preverjali,
die Krisengebiete geschickt werden müssen
ali on izpolnjuje ali ne, in bili seveda potem tudi
und daß dies bisher über
zasebniki sankcionirani. To je tudi koncept. V končni fazi, jaz
den Umweg einer Auslandsdienstreise ohne
ga tudi delno pozdravljam. Še enkrat bi pa res prosil
entsprechende Rechtssicherheit für die zu
za odgovor, kako bo parirano zaposlovanju oziroma kako bo parirano
Entsendenden gemacht werden mußte. Privatpersonen,
delo na črno. Glede teh dikcij zakona, ki govorijo o
Zivilpersonen oder zumindest nicht beamtete
listinah, ki dokazujejo izpolnjevanje pogojev.  Hvala lepa. Gospod Kelemina,
Personen sind für solche Missionen
na to vprašanje in tudi prakso, ki ste jo pač
überhaupt nicht in Frage gekommen,
doživeli. Jaz se popolnoma strinjam tudi s tistim, kar je
weil es keine rechtliche Grundlage
že gospod Gaspari govoril na samem odboru, pa tudi danes
gab. Für humanitäre Einsätze und
tukaj, da se je veliko dejavnosti - recimo - v
Katastropheneinsätze sind solche Vorbereitungsmaßnahmen vom
Ameriki in v razvitem svetu začelo - recimo - v
Herrn Bundesminister auch ganz deutlich
garažah in tako naprej. Jaz osebno tudi trdim, da svobodna
genannt worden. Auch was die
gospodarska iniciativa mora biti brezmejna. Ampak, poglejte, slučajno da se
Verlängerung eines begrenzten Einsatzes betrifft,
v neki garaži začne neka dejavnost opravljati, ali pa naj
stellt sich die Frage: Soll
bo samo poslovni prostor, pisarna, pa vemo, da danes ljudje
man die befaßten Personen ins
so tudi - recimo - električne instalacije sami delali doma.
Inland zurückholen, neuerdings ein Verfahren
Brez vsakih meritev, brez vsega. Tam se bo priklopil neki
in Gang setzen und den
električna pečka ali karkoli; pride do požara - ne vem,
Hauptausschuß befassen – oder sollte
karkoli se lahko zgodi, nihče tega ne bokontroliral. Nekdo bo
man nicht besser an Ort
začel opravljati to dejavnost, lahko pride do smrti, do česarkoli.
und Stelle auf kurzem Weg
Tako, da uporabno dovoljenje pa obratovalno dovoljenje to sta dva
über die drei befaßten Minister
taka pojma, ki ju enostavno ne bi smeli zapostavljati. In
sagen können, hier wird fortgesetzt
moja ocena je, da v roku enega leta bi pa
beziehungsweise ein bestehender Auftrag wird
res lahko mogoče vsak dosegel to, da bi dobil obratovalno
verändert, in einen anderen Auftrag
dovoljenje za nek prostor, ki kakršenkoli pač že je, če
umgeändert? Kollege Scheibner hat das
je bolj enostaven, ga bo prej dobil, če je bolj
Gesetz grundsätzlich begrüßt, aber seine
kompliciran mogoče nekoliko kasneje, da bi pa le nekako zavarovali
Ablehnung unter anderem auch am
zdravje ljudi in pa varstvo narave in vseh ostalih dobrih,
Beispiel Albanien erläutert. Es läge
ki jih v državi imamo. Hvala lepa.  Hvala lepa,
keine Rechtsgrundlage vor, auch wenn
je razlika med obratovalnim in uporabnim dovoljenjem za objekt? Ga
dieses neue Entsendegesetz beschlossen sein
ni. To so isti pogoji. Če ni posebnega predpisa, ki
wird. (Abg. Jung: Richtig!)Auch Kollegin
bi predpisal posebne pogoje, komisije, ki so bile zdaj, so
Kammerlander hat darauf Bezug genommen.
ugotavljale iste pogoje. Iste, to je ena stopnja birokracije več.
Ich darf den OSZE-Beschluß 160
Gostinstvo je drugo. To je poseben predpis, kjer bo komisija
des Permanent Council vom 27.
še vedno ta ista, ki je opravljala zdaj v pomoč
März 1997 in Erinnerung bringen
upravni enoti pregled obrata in naprav in blagajne in tudi
– vielleicht haben Sie ihn
v trgovini in sanitarne pogoje. Ker država želi zavarovati ta
zur Hand –, der ganz
zdravstveno-higienski minimum. Hvala. Gospod Gaspari, izvolite.  Morda smo eno
sich an dieser multinationalen Truppe
kratko repliko, ni na nikogar direktno. Ampak poglejte, iz te
beteiligen werden, werden autorisiert, beauftragt,
študije, ki sem jo prej omenil - jaz sem se
diese Tätigkeiten durchzuführen: Punkt 4!
največ naučil iz tega, ker nisem poznal tako tole slovensko
Die drei Monate sind drinnen,
prakso, kaže, da je naš postopek približno petkrat daljši od
daß die Staaten die Kosten
povprečja v Evropi. Nekaj mora biti narobe. Pričakujemo veliko tujih
selbst übernehmen, steht auch drinnen.
in domačih novih investitorjev, ki bodo prišli, bodo začeli tako
(Abg. Jung: Er hat nur
rekoč iz nič, na polju zgradili tovarno in tako naprej.
zwei Punkte!)In Punkt 4 steht
Spomnite se primera Save Kranj in Good yearja, kaj se
das?)In Punkt 4! Die Resolution
je dogajalo. Še do danes stvar ni rešena. Tak investitor
des UNO-Sicherheitsrates vom 28. März
ne ostaja. Ima seveda mnogo drugih alternativnih pogojev, v katerih
1997 mit der Nummer 1101
seveda lahko opravi tisto, kar smo mu mi z našimi,
liegt ebenfalls vor, und diese
lahko v dobri veri pripravljenimi, ukrepi preprečili. In jaz moram
Resolution sagt ganz eindeutig: Die
reči, da tisto, kar sem se iz tega papirja naučil,
von der OSZE beschlossenen Maßnahmen
je, da absolutna zaščita v tistih dejavnostih, ki so človeku
werden zustimmend zur Kenntnis genommen.
tako ali drugače lahko nevarne. Saj jih poznamo: kemija, še
(Abg. Jung: Das ist aber
kaj podobnega - tam je posebno dovoljenje v vsakem primeru
keine Beauftragung!)Brauche ich auch nicht!
nujno. In tam ima inšpekcija absolutno svoj smisel. In bo
Nach dem neuen Gesetz brauche
tudi morala opraviti to dobro. Sicer pa, jaz sem gledal
ich keine Beauftragung! Das ist
tam primere, recimo Danska, večina teh manjših evropskih držav, tam
es ja! (Abg. Jung: Im
dva meseca. Pri nas je najboljšem primeru, če gre za
Rahmen!) Im Rahmen, jawohl! Herr
gradbeno in druge dejavnosti, dve leti. A veste, to so
Kollege Jung, was heißt "im
tako velike konkurenčne razlike, da nič ne pomaga davčna politika
Rahmen"? Sie wollten das hören:
ali pa velika promocija Slovenije, če potem na licu mesta
Wenn eine österreichische Teilnahme auf
se ta promocija spremeni v tako jaro kačo, ki na
Beschlüsse einer internationalen Organisation zurückgeführt
koncu niti nujno ne pripelje do tega, da je zaščita
werden kann oder – und
res zagotovljena Recimo, če ste pogledali tiste požare, ki se
jetzt kommt es (Abg. Jung:
dogajajo zdajle v Sloveniji v zadnjih nekaj mesecih, to so
Das ist kein Beschluß, das
bili vse objekti, ki so bili verjetno redno inšpecirani, pa
ist eine Stellungnahme!)autorisierte Stellungnahme des
je vseeno zagorelo. Kar ne pomeni, da je bila slaba
Völkerrechtlers Dr. Cede – ein
inšpekcija, ampak da je bila verjetno slaba napeljava. Dvomim, da
internationalen Organisation besteht. (Abg. Jung:
je bila samo inšpekcija slaba. Ampak hočem reči, ne pomaga
Pollet-Kammerlander hat von der Entsorgung
tudi to, da zdaj z ukrepom na ukrep sicer načeloma
der immerwährenden Neutralität auf dem
mislimo, da smo stvar uredili, konkretno jo pa nismo. Kdor
gesprochen, und das ist ein
je potoval po svetu, tudi po Ameriki, jaz vam jamčim,
wahres Wort. Auch wenn man
da jeAmerika mnogokrat slabše po tej plati zavarovana, kot je
nicht Fachfrau/Fachmann, Spezialist/Spezialistin in all
Evropa. Kar ne pomeni, da je moramo posnemati, razumeti pa
diesen Fragen ist, sticht einem
moramo, da seveda na nek način to zmanjšuje to stopnjo
das ins Auge, was Ihnen
konkurenčnosti, ki postaja v tej globalizaciji gospodarstva po svetu -
– vor allem Ihnen, geschätzte
bi rekel - kritična za mnoge dejavnosti, tudi v Sloveniji,
Kolleginnen und Kollegen der sozialdemokratischen
ne samo zunaj. Zato mislim, da bi bilo tako nujno
Fraktion, die Sie ja noch
strokovnjake, ki se na to spoznajo, dobiti skupaj in ugotoviti,
vorige Woche in Linz ganz
kaj se da na tem področju storiti. Tukaj pa mislim
großartig die immerwährende Neutralität Österreichs
glede obratovalnega in tistega drugega dovoljenja, so pa tujci rekli
verteidigt haben – jetzt von
- ti, ki so to gledali in se s tem
Kollegen, die im Außenpolitischen Ausschuß
ukvarjajo, niso to delali samo v Sloveniji, so šli tudi
weiß nicht, ob Ihnen allen
po drugih državah - da teh komplikacij pri nas enostavno
ganz klar ist, was das
ne razumejo. To je bil odgovor, če si boste ga
bedeutet. Ich interpretiere den Gesetzestext
prebrali. Ne razumejo, zakaj. In zato sem jaz prej postavil
so, wie man ihn interpretiert,
vprašanje, da je dobro to razčistiti čim prej - ta
wenn man ihn liest, ohne
zakon na nekem majhnem segmentu, s tem čiščenje lahko začnemo.
die Hintergedanken im Kopf zu
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, izvolite. Se opravičujem.
Schieder vorhin meiner Kollegin Mag.
Gospod Vizjak  Gospod Gaspari, jaz se z vami strinjam.
Pollet-Kammerlander ganz großartig erklärt, daß
In kadar se postopki podvajajo - in hvala bogu, da
die Tatsache, daß man die
se ne podvajajo in da se skrajšajo in da se
UNO-Satzung und die Schlußakte von
tudi tujim investitorjem omogoči čim prejšnji prihod in bog nas
Helsinki extra erwähnt, diese beiden
varuj! Repliciram pa v tem smislu. To se pravi, pozdravljate
für Österreich völkerrechtlich so wahnsinnig
tudi to možnost, da nekdo pride v Slovenijo in dobi,
wichtigen Verpflichtungen, die Besonderheit und
recimo, eno kemično tovarno postavi in šele naknadno se ugotovi
ihre besondere Stellung unterstreichen soll.
pač, da so malo čudni ljudje tam okoli, ker so
Deshalb schreibt man sie explizit
- recimo - zdaj vdihovali ne vem, tri tedne ali
in den § 1 dieses
pa štiri tedneali pa dva meseca azbest ali pa kake
Gesetzes. Aber das, was Basis
druge nevarne snovi. Kajti, če ni predhodnih ugotovljan izpolnjevanj pogojev,
jeder internationalen Handlung und politischen
ki jih noben kemični zakon v nobeni kemični industriji ne
Handlung Österreichs ist, nämlich die
predpisuje, potem amandma ni potreben, pomeni, da je to lahko
Bedachtnahme auf die immerwährende Neutralität,
Mislim, da se nisva dobro razumela. Ravno to sem rekel,
ist darin nicht enthalten. Daher
da v mnogih državah Evropske unije, in to se da
frage ich mich: Was ist
enostavno empirično ugotoviti, imajo jasne določbe za dejavnosti, ki so
wichtiger: das eine oder das
In tam je postopek specifičen - odmik od standardnega mora
andere? Es ist das nur
biti. Ne vem, kako se to v principu lahko naredi,
so zu verstehen, wie es,
mislim, predpostavljam, kako se to lahko naredi, in to ne
ohne es direkt auszusprechen, gemeint
bi smelo biti problem. Imamo področno zakonodajo in ta področna
ist: Die immerwährende Neutralität wird
zakonodaja lahko to, če je potrebno, zelo jasno predpiše, ni
heute zum ersten Mal schon
pa treba generalizirati primera, kot je ta, na vse ostalo,
Wortmeldungen stützen. Man wird sagen:
ker tega ne zahteva. To je bila, bi rekel, moja
Im Entsendegesetz ist sie ja
pripomba. Glede davčnega tretmaja, ki ne vem, kdo ga je
auch nicht mehr so explizit
prevladuje princip, ki ga pri nas težko uveljavljamo - obdavčljive
drinnen! – Und das ist
so dejavnosti, ali so prijavljene ali pa niso prijavljene. Če
das, was die Grünen, Frau
da dejavnost mora biti prijavljena (da ne omenjam tistih mejnih
Kollegin Pollet-Kammerlander und mich so
dejavnosti, ki se jih ponavadi v takem primeru omeni) .
besonders stört und was auch
Mnogo takih dejavnosti je in inšpektorji bi morali, po mojem
der Anlaß für den Abänderungsantrag
mnenju, po zakonu o davčnem postopku, vendar ker tega še
ist, den ich verlesen möchte,
ni, mislim, da še ni, v popravkih tega zakona pridobiti
denn durch diesen § 1
to možnost, da lahko po črki zakona v takem primeru
ist das Ende der immerwährenden
ukrepajo. Sam vem za veliko držav v Evropi,da je to
Neutralität in einem Gesetz sozusagen
možno, ker je logično. Pri nas se pa pač ujamemo
festgeschrieben, nämlich dadurch, daß sie
v to pravno zanko: ni prijavljeno. To se pravi, čeprav
eben nicht explizit aufgenommen worden
dela, ni dejavnost, je nekaj, kar ne obstaja - to
ist. Ich verlese jetzt den
Hvala za besedo. Mislim, da se diskutanti v glavnem
Abänderungsantrag: (Quoted printed matter omited
vsi strinjajo, in tudi sam se strinjam z njimi, v
einfach wäre es, wenn man
točki, ko želimo dobro opremljena, varna delovna mesta, tehnološke procese,
und Kollegen der Sozialdemokraten: Sie
ki bodo prijazni do okolja, in odvijanje delovnih procesov na
wollen es nicht! Sie wollen
ta način, da bodo tudi davščine plačane tako, kot se
nicht in einem Gesetz, das
spodobi, da bodo procesi tekli tako, da bodo ustrezali pogojem
1997 beschlossen wird, die immerwährende
požarne varnosti in tako naprej. Bistveno pa je doseči razumevanje
Neutralität explizit erwähnt haben. Und
v točki, kjer razmišljamo malo drugače. Namreč, po nepotrebnem poskušate
das ist sehr leicht zu
nekateri obremenjevati zakon o gospodarskih družbah z materijo, ki je
durchschauen – ich mußte es
ta zakon ne ureja. Točka, o kateri se pogovarjamo, regulira
hier auch noch einmal erwähnen,
ustanavljanje gospodarskih subjektov, bodisi pravnih oseb bodisi samostojnih podjetnikov posameznikov.
im Ausschuß ist ja darüber
In tisto, o čemer je tudi kolega Gaspari diskutiral, je,
diskutiert worden. Am Parteitag schöne
da se samega akta ustanavljanja gospodarskih subjektov ne sme obremenjevati
Worte zur immerwährenden Neutralität zu
z zakonodajo in z omejitvami, ki jih seveda morajo kvalitetno
finden, in der Öffentlichkeit das
urediti drugi področni zakoni. Zato menim, da je primerno v
immer wieder zu betonen, aber
celoti podpreti vladne predloge na tem področju, in predlagam, da
auf dem "kalten Weg" im
podpremo tudi predlog vlade, tako v zakonu kot v amandmajih.
Ausschuß und im Plenum in
se z gospodom Kavčičem prav gotovo strinjam. Dejstvo je pa
der Hoffnung, es werde schon
to, da na osnovi poročil inšpekcijskih služb - različnih in
nicht allzu sehr auffallen, die
bomo še druge pridobili, tistih, ki jih danes še nimamo,
Leute für dumm zu verkaufen,
predvsem - če ne drugače - do tretje obravnave tega
das hat noch nie funktioniert,
zakona in še druga mnenja si bomo prav gotovo pridobili.
meine Damen und Herren, und
Problem je ravno v tem, da je sedanji zakon o
es wird auch diesmal nicht
gospodarskih družbah predvidel v svojem šestem odstavku nek krovni nadzor
funktionieren! Wir werden Sie ständig
nad spoštovanjem vseh predpisov v državi oziroma vseh predpisov, ki
daran erinnern, wie Sie die
jih mora nekdo izpolniti, če hoče začeti opravljati neko dejavnost.
österreichische Öffentlichkeit und vor allem
Se pravi, ta zakon je to nekako pokril. Če mi
jene, die sich nach wie
to sedaj izločimo iz tega zakona, se bodo drugi področni
vor für die Neutralität als
zakoni posamično uresničevali in nimajo več neke krovne zaščite in
das wesentlichste und bestimmendste Prinzip
bo prihajalo po naši oceni do tistega, kar smo prej
auch der österreichischen Außenpolitik einsetzen,
skozi opozarjali. Torej, naš sistem ni pripravljen in ni sposoben
täuschen, und Sie werden die
drugih področnih zakonov uresničevati učinkovito, tako kot se pač predvideva,
Rechnung präsentiert bekommen. Sie werden
da naj ne bi tega počel zakon o gospodarskih družbah.
die Rechnung spätestens dann präsentiert
To razumem, samo žal niso izpostavljeni drugi instrumenti. Če bomo
bekommen, wenn in einer Volksabstimmung
sprejeli neki sklep, če se bo zavezala vlada ali kdorkoli
darüber entschieden wird, wie es
drug, da bomo z nekim učinkovitim sistemom se usposobili in
mit der österreichischen Außenpolitik weitergeht.
bomo sposobni te druge področne zakone učinkovito uresničevati, potem sem
Zum Schluß etwas, was mit
takoj za to, da se sprejme čimbolj liberalna oblika svobodne
dem Abänderungsantrag nur am Rande
gospodarske iniciative. Dokler pa teh drugih stvari nimamo urejenih, sem
Albanien, sondern für die Zukunft
pa logično skeptičen. Žal. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker
daß Österreich durch einseitige Entscheidungen,
pozabila dati na glasovanje odločanje o členu v celoti k
durch eine einseitige Parteinahme in
prejšnjemu 1. členu, tako da vas vljudno prosim, če lahko
einen Strudel gerät, aus dem
to še opravimo, preden preidemo na odločanje o amandmajih k
es dann möglicherweise nicht mehr
2. členu. Odločamo o 1. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
herauskommt.  Der Abänderungsantrag, den
je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, nihče
Frau Abgeordnete Mag. Stoisits soeben
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
vorgetragen hat, ist ausreichend unterstützt,
1. člen v celoti sprejet. Sedaj pa prehajamo na odločanje
er wird in die Verhandlungen
o dveh amandmajih k 2. členu, in sicer pod 1
mit einbezogen. Als nächster Redner
je amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije z opombo, da
ist Herr Abgeordneter Gaál gemeldet.
če bo sprejet ta amandma, je amandma pod številko 2,
– Bitte, Herr Abgeordneter.
najprej odločamo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih 52 poslank in
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Herr
Za je glasovalo 12, proti 21. (Za je glasovalo 12.)
Staatssekretär! Meine Damen und Herren!
(Proti 21.) Ugotavljam, da amandma pod ena k 2. členu
Wir wissen, daß seit 1960
ni bil sprejet. Prehajamo (...)Proceduralno, izvolite.  Hvala lepa. Se
mehr als 36 000 österreichische
Dajte prosim zagotoviti, da bo resnično (...)  Hvala za
Soldaten, Exekutivbeamte und zivile Helfer
opozorilo gospod Kelemina. Vljudno prosim, spoštovane kolegice, kolegi, da pregledate
Vereinten Nationen teilgenommen haben. Heute
mesta svojih sosedov, v kolikor imajo neopravičeno (...) Ugotavljamo navzočnost!
erfüllen österreichische Kontingente in Zypern,
Navzočih nas je 44, kar pomeni, da je državni zbor
auf den Golanhöhen und in
nesklepčen in tudi ni veljavno odločal v primeru prvega amandmaja
vor allem die vielen Beobachter-Offiziere,
poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije k 2. členu. Ponovno bomo
die in zahlreichen Einsätzen in
čez par sekund ugotavljali navzočnost, drugače bomo prekinili sejo. Prosim
aller Welt dazu beitragen, den
kolege, ki se nahajajo v bližini, da se nam pridružijo!
Frieden zu erhalten. Es bereitet
Ponovno ugotavljamo navzočnost! Navzočih nas je 47, kar pomeni, da
sich ja gerade eine Einheit
je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Ponovno bomo
für den Einsatz in Albanien
opravili glasovanje o prvem amandmaju k 2. členu, to je
vor. – Herr Bundesminister, ich
amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Navzočih 47 poslank
hoffe, daß dieser nicht leichte
in poslancev, za je glasovalo 10, 29 proti. (Za je
Einsatz sehr sorgfältig vorbereitet wird.
glasovalo 10.) (Proti 29.) Ugotavljam, da prvi amandma ni bil
All das, meine Damen und
sprejet. Tako prehajamo na odločanje o drugem amandmaju k 2.
Herren, ist für mich der
členu, to je amandma odbora za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih 49
Beweis dafür, daß wir Österreicher
poslank in poslancev, za je glasovalo 43, eden proti. (Za
nicht abseits stehen, sondern uns
je glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
im Rahmen unserer Möglichkeiten solidarisch
Prehajamo na razpravo in odločanje o (...)Se opravičujem. Ponovno pozabljam.
an der internationalen Friedenssicherung beteiligen.
Glasovati moramo še o 2. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
Es ist daher für mich
48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, nihče proti.
unverständlich, daß von einer bestimmten
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 2.
Seite immer wieder von "sicherheitspolitischer
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
Trittbrettfahrerei" gesprochen wird. Das ist
amandmaju k 5. členu. To je amandma odbora za gospodarstvo.
nicht nur unfair, sondern auch
gospa predsedujoča. Spoštovane poslanke in poslanci! Podpiram amandma odbora za
dem Ansehen unseres Landes in
gospodarstvo k 5. členu - kljub vsemu, ker amandma na
der Welt abträglich. Es stimmt
nek način bo amandmiran na drugi obravnavi, vemo pa, da
ganz einfach nicht! Das Gegenteil
so na nek način tudi s strani Evropske unije bile
ist der Fall. Es entspricht
kritike na to določbo v zakonu. Mislim pa, da je
einer langjährigen österreichischen Tradition, einen
ta določba, ki govori tudi glede uporabe slovenskega jezika in
Beitrag zur Aufrechterhaltung von Frieden
pa seveda narodnostnega jezika, to je narodne skupnosti madžarske in
und Sicherheit zu leisten. Der
pa italijanske narodne manjšine v Sloveniji, v gospodarskih družbah tako
sicherheitspolitische Wandel, der in Europa
pomembna, da bi verjetno - sedaj se s to določbo
stattgefunden hat, konnte nicht ohne
črta zadnji stavek amandmaja k 5. členu. Verjetno bi bilo
Auswirkungen auf die geltenden gesetzlichen
pa potrebno preučiti tudi, kako zagotoviti rabo slovenskega jezika za
Regelungen für die Entsendung zu
tretjo obravnavo tudi med člani uprave oziroma zaposlenimi, ki so
Einsätzen bleiben. Wir wissen, daß
zaposleni na podlagi pogodbe. Jaz mislim, da je tukaj ena
das 1965 geschaffene Auslandsentsendegesetz nur
od zelo občutljivih in pa pomembnih vprašanj, na nek način
noch eine unzureichende rechtliche Grundlage
tudi varovanja slovenskega jezika po vstopu v Evropsko unijo. In
für die Teilnahme an der
bi predlagal, da bi na nek način vlada do tretje
Friedenssicherung, der Katastrophenhilfe und an
obravnave preučila to področje in na nek način ga tudi
neuen gesetzlichen Regelung wird dafür
z amandmajem primerno uredila. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker
Abhilfe geschaffen. Es wird vor
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer
allem auch ermöglicht, an den
na odločanje o amandmaju odbora za gospodarstvo k 5. členu.
Ausland teilzunehmen. Kollege Schieder hat
Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo
heute in diesem Zusammenhang bereits
33, proti 2. (Za je glasovalo 33.) (Proti 2.) Ugotavljam,
auf die Freiwilligkeit hingewiesen, daher
da je amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o členu
möchte ich hervorheben, daß die
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za
Freiwilligkeit bei der Teilnahme an
je glasovalo 34, nihče proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti
Aktionen zur Friedenssicherung für alle
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
für die Berufssoldaten. Ich glaube,
razpravo in odločanje o amandmaju za novi 6.a člen, katerega
wir sind gut beraten, vorerst
predlagatelj je vlada. Matično delovno telo ga podpira. Želi kdo
daran festzuhalten. Es kann daher
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 46
keine generelle Verpflichtung für Auslandseinsätze
poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, eden proti. (Za
österreichischer Soldaten zu Übungen und
je glasovali 34.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma za
Ausbildungsmaßnahmen ins Ausland – das
novi 6.a člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
findet auch unsere Zustimmung. Ich
štirih amandmajih k 11. členu, in sicer pod 1 je
darf aber auch hier festhalten,
amandma, katerega predlagatelj so poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev, poslanski
Sehr geehrte Frau Dr. Petrovic!
klub LDS, poslanska skupina SLS+SKD in poslanska skupina Združene liste
Ich glaube, daß wir im
socialnih demokratov. Iste poslanske skupine so tudi predlagatelji amandmaja pod
Hinblick auf eine gedeihliche Lösung
2. Pod 3 je predlagatelj odbor in pod 4 so
Junktims in diesem Sinne in
predlagatelji prvo navedene štiri poslanske skupine. Želi kdo razpravljati? Ker
keinem Fall entwickeln sollen oder
ne, prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k
dürfen. Sie kennen meine persönliche
11. členu. Glasujemo. Ponovno. Hvala lepa. Takoj bomo še enkrat
Meinung, ich trete für eine
ugotavljali navzočnost. Navzočih nas je 42, kar pomeni, da je
aber in einer Vereinbarung bedarf
državni zbor nesklepčen in ne more veljavno odločati, zato prekinjam
es der Zustimmung beider Partner.
sejo za deset minut. Nadaljevali bomo ob 16.55 uri. Vljudno
Und ich weiß, daß die
prosim spoštovane kolege, ki se nahajajo v bližini, da se
Länder derzeit diesbezüglich große Bedenken
nam pridružijo, da bomo lahko nadaljevali z delom. Hvala lepa.
haben. Das bedeutet: Ich kann
(...)Po desetminutnem odmoru v skladu s poslovnikom tretjič ugotavljamo
Ihnen hier überhaupt nichts versprechen,
navzočnost, zato vas vljudno prosim, da vstavite kartice. Navzočih je
grundsätzlich der Meinung bin, daß
49 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni sklepčen
es sinnvoll und wertvoll wäre,
in lahko veljavno odloča. Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju
eine bundeseinheitliche Regelung für den
k 11. členu, katerega predlagatelj so štiri poslanske skupine. Glasujemo.
Tierschutz zu haben.  Danke.
Navzočih 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, nihče
Schmidt, bitte.  Herr Bundeskanzler!
proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Es ist für mich bemerkenswert,
Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju k 11. členu istih
daß Sie in diesem Zusammenhang
predlagateljev. Glasujemo. Spoštovane kolegice in kolegi, jaz mislim, da nas
davon sprechen, daß es der
je v dvorani več kot 44, zato prosim, če vsi
Zustimmung der beteiligten Partner bedarf,
pregledamo ali imamo v redu vstavljene kartice. Ponovno ugotavljamo navzočnost.
denn beim Konsultationsmechanismus sind Sie
Navzočih nas je 46, kar pomeni, da lahko ponovno veljavno
von dieser Vorstellung offenbar nicht
odločamo. Prehajamo ponovno na odločanje o drugem amandmaju k 11.
ausgegangen, denn da ist über
členu istih predlagateljev, štirih poslanskih skupin. Glasujemo. Spoštovane kolegice in
den Kopf des Parlaments hinweg
kolegi, mislim, da v tem sklicu resnično nismo naredili še
eine Vereinbarung getroffen worden, wiewohl
veliko, čaka nas res veliko dela. Vljudno prosim, da svoje
die Kompetenz zur Regelung einzig
delo jemljemo odgovorno. Prekinjam delo državnega zbora za 10 minut.
und allein beim Parlament liegt,
kolegi! Ponovno ugotavljamo navzočnost in nadaljujemo z delom. Navzočih nas
weil hier erst die Grundlage
je 56, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in
geschaffen werden muß. Sie aber
lahko veljavno odloča. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju k
gehen einfach von dem aus,
11. členu. Predlagatelji so štiri poslanske skupine, ki sem jih
was beschlossen werden wird. Ich
prej navedla. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev, za
stelle da also einen unterschiedlichen
je glasovalo 41, 1 proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti
Maßstab fest und frage Sie
1.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje
– auch im Zusammenhang mit
o tretjem amandmaju k 11. členu, katerega predlagatelj je odbor
der Vereinheitlichung von Landesregelungen –,
za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih 63 poslank in poslancev. Za je
ob Sie über den einheitlichen
glasovalo 41, 1 proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 1.)
Tierschutz hinausgehend auch die Absicht
Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o
haben, sich dafür einzusetzen, daß
četrtem amandmaju k 11. členu, katerega predlagatelji so štiri prej
die Landesgesetze insgesamt harmonisiert werden,
navedene poslanske skupine. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev.
sodaß wir nicht die Kuriosität
Za je glasovalo 37, 7 proti. (Za je glasovalo 37.)
neun verschiedener Regelungen haben.
(Proti 7.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na
Herr Bundeskanzler, bitte.  Sehr
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank
Ich glaube, ich sollte noch
in poslancev. Za je glasovalo 39, 6 proti. (Za je
einmal wiederholen, was ich zum
glasovalo 39.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je 11. člen v
Thema Konsultationsmechanismus gemeint habe, nämlich:
k 15. členu. In sicer pod (...)Se opravičujem - o
Es handelt sich dabei um
amandmaju, o enem amandmaju k 14. členu, katerega predlagatelj je
eine politische Vereinbarung, und es
odbor za gospodarstvo. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
zu beschließen ist. Ich habe
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo
klar – statt dem Wort
48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
"ausgeliefert" das Wort "angewiesen" suchend
da je amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o členu
Parlament einer Diskussion und einer
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za
entsprechenden Beschlußfassung bedarf. Ich habe
je glasovalo 46, nihče proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti
nie etwas anderes dazu gesagt,
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
Frau Dr. Schmidt. Was die
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 15. členu. Pod
generelle bundeseinheitliche Regelung – Gleichheit
ena je amandma, ki smo ga danes dobili na klop,
in allen neun Bundesländern –
in sicer popravljen amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, z
zu beachten haben. Ich trete
opombo, če je sprejet ta amandma, je amandma pod številko
also nicht dafür ein, daß
2, katerega predlagatelj je odbor za gospodarstvo, brezpredmeten. Gre pa
wir jetzt in einer Gleichmacherei
za isto oziroma podobno vsebino, ki smo jo obravnavali pri
die unterschiedlichsten Sektoren für alle
amandmaju istega predlagatelja k 2. členu, če se ne motim.
neun Bundesländer gleich regeln. (Beifall
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o
bei Abgeordneten der SPÖ und
prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za
bei der ÖVP.) Aber dort,
je glasovalo 12, proti 32. (Za je glasovalo 12.) (Proti
wo es sinnvoll ist, wird
32.) Ugotavljam, da amandma pod številko 1 poslanske skupine Socialdemokratske
die Gemeinsamkeit ergeben, daß wir
stranke Slovenije ni bil sprejet. Tako prehajamo na odločanje o
kosten, insbesondere die Auslandseinsätze. Meine
amandmaju pod številko 2, to je amandma odbora za gospodarstvo.
Damen und Herren! Hohes Haus!
Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Das Problem, daß sich die
42, proti 2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam,
Regierung hier im Alleingang die
da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o 15.
Ermächtigung verschafft, Auslandseinsätze zu beschließen,
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev.
wurde bereits erläutert. Mir, meine
Za je glasovalo 40, nihče proti. (Za je glasovalo 40.)
Damen und Herren, ist unwohl
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
dabei, wenn ein – aktuelle
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k
Regierungssituation – Bundesheergegner, ein Wehrdienstverweigerer
22. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati?
und ein Untauglicher darüber entscheiden
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in
müssen, in welchem Land wir
poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo
welche Soldaten einsetzen, meine Damen
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še
und Herren. (Heiterkeit und Beifall
na glasovanje o 22. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
bei den Freiheitlichen.) Das ist
58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, nihče proti.
die Situation, wie sie sich
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen
derzeit darstellt. Und daß man
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
vorbei, am Parlament, an der
odbora za gospodarstvo k 25. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
Volksvertretung vorbei beschließt, das ist
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev.
einer der wesentlichen Gründe –
Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.)
wurden schon hinreichend dargelegt –,
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na
warum wir dieses Gesetz ablehnen.
glasovanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
Weitere Gründe wären: keine Kostenaufgliederung,
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti eden. (Za je
keine klare Strukturierung, Neutralitätsabschaffung auf
glasovalo 41.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je člen v celoti
schleichendem Weg, auf verstohlenem Weg,
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k
auf verschämtem Weg, und letztlich
31. členu. Predlagatelj obeh je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
NATO-Beitritt, ohne daß man den
Želi kdo razpravljati? Gospod Kelemina, izvolite.  Hvala lepa za
und Herren! Wenn Sie uns
besedo. Čisto na kratko bi ponovil tisto, kar sem že
vorwerfen – und ich glaube,
tudi v splošni razpravi na začetku poudaril. Naše mnenje je,
Herr Klubobmann Khol hat das
da s temi spremembami nekako koncentriramo moč odločanja v teh
durch Zwischenrufe beim ersten Redner
izvršilnih organih, se pravi vodstvenih organih družb, in da je
getan –, wir hätten keine
tudi oblikovanje teh rezerv, dodatno še za lastne deleže neupravičeno.
klare Haltung dazu, und sagen,
Dejansko poslovodni organi te pravice ne bi smeli imeti. S
die ÖVP hat die einzig
tem ko bodo zagotavljali dodatno oblikovanje rezerv za lastne deleže,
klare Haltung, dann sage ich
bo prihajalo do prevzemov podjetij s strani vodilnih delavcev. Naša
Ihnen, meine Damen und Herren:
ocena je, da to ni upravičeno in da je dovolj
Sie schicken Ihre Politpensionisten vor,
drugih inštrumentov, kjer se dobiček razporeja oziroma skupščina mora biti
wenn es um den NATO-Beitritt
tisti organ, ki bo odločala o tem, kako se bo
geht. Ich lese heute mit
dobiček razporejal in kako se bodo tudi izplačevale dividende. Zato
großem Erstaunen, daß der ehemalige
spremembo v prvem odstavku in da se črta tretji odstavek
ÖVP-Obmann, der "Eiserne Hermann", Hermann
228. člena. Predlagam, da se ta dikcija, ki smo jo
Am NATO-Beitritt führt kein Weg
predlagali, tudi sprejme. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Nina
Was aber tut die Österreichische
nikakršne zveze s tistim uvodnim govorom, ki ga je gospod
Volkspartei? – Sie sagt, wir
Kelemina podal. Ureja namreč vprašanje rezerv za lastne deleže. To
können uns keinen NATO-Beitritt leisten,
vprašanje je v ZGD že urejeno, pri čemer je bil
weil unser Koalitionspartner nicht mitgeht
ta institut strokovno napačno poimenovan kot sklad za lastne delnice.
und wir der Öffentlichkeit gegenüber
Gre za instrument, ki ni prepuščen diskreciji uprave, ampak za
nicht zugeben wollen, daß die
obvezne rezerve, kadar družba pridobiva lastne delnice. Če namreč družba
Neutralität abgeschafft werden soll. Politpensionisten
pridobiva lastne delnice, ima to ekonomsko enak učinek kot dekapitalizacija,
müssen das denken und laut
kot zmanjšanje osnovnega kapitala, in ker se zaradi načela ohranjanja
sagen, was die ÖVP mangels
kapitala v zakonu o gospodarskih družbah, tako kot tudi drugod
Courage und mangels Durchsetzungskraft in
v sodobnih korporacijskih ureditvah, v bistvu zaradi zaščite upnikov določajo
der Bundesregierung gar nicht denken
zelo stroga pravila, v katerih primerih je dovoljeno opraviti izplačila
und sagen darf. (Beifall bei
delničarjem, in to samo, če je zadosti vira v dobičku,
den Freiheitlichen.) Daher: Werfen Sie
iz katerega se te rezerve oblikujejo, ker v nasprotnih primerih
nicht uns vor, wir hätten
takšnih izplačil ni mogoče opraviti. S samo to je urejeno
keine klare Haltung. Bei Ihnen
z institutom rezerve za lastne deleže, torej nekaj, kar je
haben nur Ihre Politpensionisten eine
že tako ali tako urejeno v zakonu o gospodarskih družbah.
klare Haltung. Sie als Mandatare
Kar se pa tiče drugega amandmaja, gre (...) (Nemir v
haben leider nicht die Courage
v bistvu za rdečo nit vseh še preostalih amandmajev, ki
und sind nicht Manns genug,
jo je gospod obrazložil v svojem uvodnem govoru, bi pa
eine klare Haltung zur NATO-Frage
je predlagano, o sprejemu letnega poročila odloča nadzorni svet, pač
einzunehmen. – Ein weiterer Punkt,
v družbah, ki imajo nadzorni svet, in ne več skupščina,
weshalb wir sagen, daß dieser
tako kot sedaj ureja ZGD, da je šlo to vprašanje
Einsatz abzulehnen ist. Und letztlich
zelo na hitro mimo v prvi obravnavi. To ne drži.
wiederhole ich noch etwas, was
Vlada je, zavedajoč se, da gre za spremembo v primerjavi
ich schon einmal öffentlich gesagt
je sedaj uvrščena v zakon. Kar se pa tiče vprašanja
habe: Ich bin gespannt, wer
ali pa razprave o tem, da gre za neko ureditev,
dann die Verantwortung trägt, wenn
sistemsko ureditev, ki drugod ni poznana, in da s tem
es zu Konsequenzen in Albanien
v našem korporacijskem pravu mešamo angloameriški in pa germanski sistem,
kommt – und die sind
ki naj bi bila dva prevladujoča ali pa edina dva
absehbar. Unsere Soldaten nach Albanien
so predstavniki lastnikov, ni neka imaginarna uprava od nekje, ki
zu schicken, bei der historischen
si uzurpira, ker navsezadnje tudi upravo imenujejo lastniki in jo
Vorbelastung, die da gegeben ist,
lahko razrešijo, če so z njenim delom nezadovoljni - gre
unter italienischem Kommando, wissend –
torej za sistem, ki je točno, dosledno preslikan iz nemške
die meisten in der ÖVP
ureditve v "Ackzengesetzu". Pa še na nekaj je treba biti
werden es vielleicht gar nicht
pozoren. Ta sistem bo prišel do izraza samo pri velikih
wissen –, daß die Italiener
družbah, velikih delniških družbah in srednjih družbah, ki morajo imeti
im April 1939 den Balkankrieg
nadzorni svet. Večina po številu družb z omejeno odgovornostjo pa
in Albanien begonnen haben, indem
z zakonom ni zavezana imeti nadzorni svet in ga nimajo.
dieses Land von einem faschistischen
Pri teh družbah bo seveda o sprejemu letnega poročila še
Staat überfallen und besetzt wurde,
se ne posega v "lastninska upravičenja delničarjev". Zakaj? Sestava letnega
zu einer Zeit, als noch
poročila je strokovno opravilo. Pri sestavi letnega poročila je treba
von diesem faschistischem Regime in
se tiče te svobode, ki jo zakon - pa ne
Österreich Soldaten angeworben wurden, nämlich
zato, ker bi si to predlagatelj izmislil, ampak v celoti
einige Jahre vorher, weil man
po nemškem vzoru - daje upravi pri dodatnem oblikovanju rezerv
sich ja damals eines Geistes
iz dobička, pa je ta omejena, ker zakon zelo jasno
und eines Sinnes wußte mit
vam svetovali in na katere ste se sklicevali. Hvala. Iz
den italienischen Faschisten, dorthin heute
tega razloga predlagatelj nasprotuje obema amandmajema.  Hvala lepa. Gospod
Soldaten unter italienischem Kommando zu
hočemo opozoriti na to, da se pač s to spremembo
schicken, halte ich für eine
zakona, ko se v celoti skupščini jemljejo določene pravice, ki
Instinktlosigkeit sondergleichen. (Beifall bei den
jih je po sedanji zakonodaji imela in se prenašajo na
ist es insbesondere auch deswegen,
druge organe, mi menimo, da so delničarji tisti, ki pač
meine Damen und Herren, weil
odločajo o sprejemu letnega poročila. Oni morajo odločiti, kako se
man weiter weiß, daß die
bo dejansko oziroma te najpomembnejše odločitve, morajo delničarji sprejeti na
Italiener dort den Staatsnotstand mit
skupščini. Vi pač te stvari sedajle spreminjate, zato smo pač
verursacht haben. Die Italiener hatten
predlagali amandmaje, da ostane tako, kot je bilo do sedaj,
ihre Finger bei den Pyramidenspielen
da skupščina odloča o letnem poročilu. Če pa mislite vi
drinnen – nämlich die italienische
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
Mafia, die von dort nicht
odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 31. členu. Glasujemo.
abgezogen ist, sondern die heute
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 12,
noch in Albanien munter die
proti 34. (Za je glasovalo 12.) (Proti 34.) Ugotavljam, da
Fäden zieht. Die Italiener haben
prvi amandma k 31. členu ni bil sprejet. Prehajamo na
durch eine Fregatte ein Flüchtlingsboot
odločanje o drugem amandmaju k 31. členu. Glasujemo. Navzočih 55
ich keine Kerzen gesehen, da
poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti 36. (Za
war kein Lichtermeer zu sehen.
je glasovalo 8.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni bil
Wenn Italiener albanische Flüchtlinge in
sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo.
der Adria zu Tode bringen,
Navzočih 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti
und zwar augenscheinlich mehr als
5. (Za je glasovalo 41.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je
100 Menschen durch eine einzige
31. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
Bootsversenkungsaktion, dann regt sich kein
o amandmaju za novi 33.a člen, katerega predlagatelj je vlada.
Widerstand. Keiner regt sich auf!
Matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
Nein, wir sind noch bereit,
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
unter italienischem Kommando dort unten
je glasovalo 42, proti eden. (Za je glasovalo 42.) (Proti
aufzutreten und uns den Volkszorn
1.) Ugotavljam, da je amandma za novi člen sprejet, s
der Albaner zuzuziehen, meine Damen
pojasnilom, da je bil ta amandma povezan z amandmajem vlade
und Herren. – Eine verantwortungslose
za novi 33.b člen. Zdaj prehajamo na razpravo in odločanje
Politik sondergleichen! (Beifall bei den
o amandmaju za novi 33.b člen, katerega predlagatelj je vlada.
Freiheitlichen.) Hier können Sie auch
Matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
nicht mit diesem sonderbaren Entsendegesetz
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
argumentieren, das können Sie auch
je glasovalo 33, proti 4. (Za je glasovalo 33.) (Proti
rechtlich nicht hinreichend begründen. Herr
4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet, s pojasnilom, da je
Dr. Unterberger von der "Presse"
bil le-ta amandma povezan z amandmajem vlade za novi 33.a
hat schon recht, wenn er
člen, o katerem bomo razpravljali zdaj in tudi odločali. Prehajamo
sagt, das, was Sie hier
na odločanje. Se opravičujem, moje pojasnilo je napačno. Prehajamo na
betreiben, ist Kanonenbootpolitik. Und, Herr
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije za novi
Präsident Fischer, ich kann mir
36.a člen. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati?
schon vorstellen, daß Ihnen eigentlich
(Nihče.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in
unwohl dabei ist, heute diesem
poslancev. Za je glasovalo 37, 4 proti. (Za je glasovalo
Gesetz zustimmen zu müssen. Sie
36.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na
vertreten ja eine völlig andere
razpravo in odločanje o amandmaju k 37. členu. Predlagatelj je
Auffassung der österreichischen Außenpolitik, auch
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
was Peace-keeping-Aktionen anlangt. Ich kann
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
mir nicht vorstellen, daß vielen
je glasovalo 16, proti 26. (Za je glasovalo 16.) (Proti
in Ihren Reihen wohl in
26.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo še na
ihrer Haut ist, dieses Gesetz
odločanje o 37. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56
heute der ÖVP zuliebe beschließen
poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 3. (Za
endlich in Albanien etwas tun
je glasovalo 37.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 37. člen
kann. Ich weiß nicht, was
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
der Herr Bundeskanzler a. D.
k 40. členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke
Vranitzky sich wünscht, aber mit
Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
diesem Gesetz machen Sie tatsächlich
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 16, proti
nichts anderes als Kanonenbootpolitik. Das
24. (Za je glasovalo 16.) (Proti 24.) Ugotavljam, da amandma
hat Frau Kollegin Pollet-Kammerlander völlig
ni bil sprejet. Prehajamo pa še na odločanje o 40.
richtig festgehalten, und auch Herr
4.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
Dr. Unterberger hat recht. Das
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 41. členu. Predlagatelj
ist die Kanonenbootpolitik ehemaliger Kolonialstaaten,
prvega amandmaja je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, z opombo,
die sich in ihren ehemaligen
če bo ta amandma sprejet, je amandma pod številko 2,
Kolonialländern genauso aufführen, wie sich
katerega predlagatelj so štiri poslanske skupine, brezpredmeten. Želi kdo razpravljati?
jetzt Österreich mit den Italienern
Gospod Kelemina, izvolite.  Hvala lepa. Sicer je zadeva pač
in Albanien aufführt, weil die
zelo strokovna, kar se tiče samega zakona o gospodarskih družbah,
Italiener immer noch glauben, Albanien
in prav gotovo tudi vsebina izredno težavna. Tako razumem, da
sei eine italienische Kolonie, meine
se poslanci ne spuščajo globoko v te zadeve, ampak glasujejo,
Damen und Herren – und
kot jim je naročeno. Kakorkoli že, po naši oceni je
unverantwortlich, unverantwortlich und durch keine
v sedanjem zakonu, na 5, po moji oceni preobsežno oziroma
Sie alle und diese Bundesregierung
tudi po oceni naše poslanske skupine kopičenje nekih funkcij v
werden dafür gradstehen müssen, wenn
eni osebi v tolikšnem številu ni opravičljivo. Zdaj, ne vem,
es zu den dramatischen Konsequenzen
ali zmanjkuje strokovnega kadra ali kakšni drugi razlogi so tukaj.
kommt, die ich im Zusammenhang
Prav gotovo, če bi šli po stroki, bi lahko bil
mit dem Albanien-Einsatz befürchte.
iz kakršnekoli politične opcije nekdo v nekem nadzornem svetu. Če
Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter,
v eni politični opciji zmanjkuje kadrov, pa zaradi tega povečujete
ich möchte Sie bitten, daß
število članov v nadzornih svetih, ne vem. V glavnem, opozarjam
Sie im Sinn des §
vas, da je za našo poslansko skupino to nesprejemljivo in
58 Abs. 2 der Geschäftsordnung
si težko predstavljam nekoga, ki bo profesionalno začel opravljati vse
mit der Behauptung beginnen, die
te funkcije v nadzornih svetih ali bo poleg svoje odgovorne
Sie berichtigen wollen, und daß
službe še opravljal vse te funkcije. Na nadzorne svete se
Sie dann Ihre Berichtigung gegenüberstellen.
prenaša vedno več obveznosti, vedno težje odločitve in tako naprej.
Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
Kako bo vse to nekdo zmogel, ne vem. Mi temu
Hohes Haus! Herr Abgeordneter Stadler
nasprotujemo, zato tudi predlagamo amandma, da ostane tako, kot je
hat hier sehr klangvoll und
bilo do zdaj. Maksimalno trije člani v nadzornem svetu v
der Albanieneinsatz kostet 3 bis
lažjo ilustracijo. Primerjalno pravno: edina država, ki še pozna sploh
9 Millionen Schilling. Tatsächlich habe
omejitev števila članstva v nadzornih svetih, je Nemčija, ki to
ich hier gesagt, daß der
amandmaju k 41. členu. Glasujemo. Navzočih 55 poslank in poslancev.
Kostenfaktor in diesem Gesetz korrekterweise
Za je glasovalo 13, proti 28. (Za je glasovalo 13.)
nicht vorgegeben wird, weil man
(Proti 28.) Ugotavljam, da amandma pod ena ni bil sprejet.
den Einzelfall des Einsatzes nicht
Prehajamo še na odločanje o amandmaju pod dva. Glasujemo. Navzočih
uns als Partner haben. (Beifall
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 6.
bei ÖVP und SPÖ.) (Allgemeine
(Za je glasovalo 38.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma
Unruhe.) (Präsident Dr. Neisser gibt
Spoštovane kolegice in kolegi, gospe
das Glockenzeichen.) Meine Damen und
in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora Republike Slovenije.
Herren! Wie notwendig rasche internationale
V tem mandatu smo uspeli, da se seje začenjajo točno
Hilfe ist, haben wir am
ob uri, tako da bodo ljudje rekli, da je kdo
leidigen Beispiel Restjugoslawiens gesehen. Ich
točen kot parlament. To nam bo v zadovoljstvo in kompliment.
erinnere mich, als unser Außenminister
Pričenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Prosim za
Dr. Alois Mock bereits im
mir v dvorani! Obveščen sem, da so zadržani in se
Jahre 1991 vehement gefordert hat,
današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: dr.
es müßten Hilfstruppen hinuntergeschickt werden,
Andrej Bajuk, kolegi Bojan Kontič, Jelko Kacin, kolegica Majda Potrata,
es müßte die UNO, es
kolega Jože Tanko, Franc Kangler, dr. Slavko Gaber, Janez Janša,
müßte die Europäische Union eingreifen.
Franci Rokavec za pričetek seje, Stanislav Brenčič do 16. ure
Damals waren die Instrumentarien nicht
in kolega Franc Sušnik od 17. ure dalje. Prosim za
vorhanden. Vier Jahre später wurde
mir v dvorani! Prosim, da z vložitvijo kartice v glasovalno
das Dayton-Abkommen geschlossen und in
napravo ugotovimo sklepčnost. Ugotavljam, da je v dvorani navzočih 54
diesen vier Jahren, meine Damen
kolegic in kolegov. Zbor je sklepčen in lahko odloča. Na
und Herren, gab es Leid,
sejo sem vabil predstavnike vlade Republike Slovenije in vse prav
Blut, Ermordete, Hingemetzelte, Geschändete in
lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 4. seje državnega zbora bomo pričeli
Restjugoslawien. Das hätte verhindert werden
z obravnavo 38. točke dnevnega reda, to je predloga kandidata
können, und genau darum geht
za podpredsednika Državnega zbora Republike Slovenije. Zatem bo zbor prešel
es auch in diesem Gesetz,
na obravnavo 2. točke, to je predloga zakona o spremembah
daß nämlich die Bundesregierung, wenn
in dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah ter nato po vrstnem
es notwendig ist, rasch entscheiden
redu dalje. Prehajamo na 38. TOČKO DNEVNEGA REDA - NA
und humanitäre Hilfe entsenden kann.
imenovanja in administrativne zadeve je v obravnavo zboru predložila predlog
(Beifall bei der ÖVP.) Meine
za izvolitev dr. Mihaela Brejca za podpredsednika državnega zbora. Želi
Damen und Herren! Es kam
poročevalec besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne
uns, das Chaos, das wir
želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem? Besede ne želi nihče.
in unseren Geburtswehen als Staat,
Na podlagi drugega odstavka 69. člena poslovnika državnega zbora predlagam
– Mir ist klar, daß
zboru, da odloči, da lahko govornik v okviru razprave govori
dieser Einsatz nicht ungefährlich ist,
največ 5 minut, če bo kdo tako odločil. Se želi
aber so gefährlich, wie er
kdo prijaviti k besedi, še enkrat sprašujem? (Nihče.) Potem razpravo
dargestellt wird, wird er auch
zaključujem. V skladu z 244. členom poslovnika državnega zbora je
nicht sein, Herr Stadler. Sie
glasovanje za podpredsednika državnega zbora tajno. V skladu s 97.
Farben, wenn Sie über Albanien
členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči s pomočjo generalne sekretarke
reden, oder als Tauber von
državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor
einer Symphonie Mozarts. Ich rede
na predlog predsedujočega. Predstavniki poslanskih skupin so mi že posredovali
als einer, der bereits siebenmal
predloge za člane komisije. To bodo: kolega Rudolf Moge, kolega
in Albanien war und der
Branko Kelemina, kolega Aurelio Juri in kolega Valentin Pohorec. Član
weiß, wovon er spricht. (Abg.
te komisije sem tudi jaz kot predsednik. Želi kdo besedo
Scheibner: Wann waren Sie das
v zvezi s tem predlogom? (Nihče.) Če je temu tako,
letzte Mal?)Meine Damen und Herren!
prehajamo na odločanje o taki sestavi komisije. Glasujemo. Glasujemo o
Da geht es um die
sestavi komisije. V dvorani je navzočih 66 kolegic in kolegov.
Wiederherstellung der Demokratie! Wenn man
Za jih je glasovalo 53, nihče temu ni ugovarjal. (Za
Bericht des albanischen Parlamentspräsidenten Arbnori,
je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je komisija v
ist, liest, was die Leute
predlagani sestavi izvoljena. V skladu z drugim odstavkom 97. člena
in diesem kommunistischen Verbrecherregime haben
poslovnika državnega zbora bo poslancem vročena glasovnica tako, da pride
erdulden müssen, ertragen müssen (Abg.
vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in
Dr. Graf: Was haben Sie
priimek. Poslanec, ki mi bo pomagal pri izvedbi glasovanja, izroči
dagegen unternommen?) , dann haben
vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi pri
haben nur die Halbwahrheit gesagt
imenu in priimku poslanca v seznamu, da je bila glasovnica
über den italienischen Angriff. Österreich
vročena. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda
war nämlich maßgeblich daran beteiligt,
(Za) ali (Proti) . V skladu z drugim odstavkom 98.
daß der Staat Albanien in
člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki
den Jahren 1911 und 1912
ni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. V
überhaupt gegründet werden konnte. Es
skladu z drugim odstavkom 244. člena poslovnika bo kandidat izvoljen,
war die k.u.k. Monarchie, die
če bo zanj glasovala večina vseh poslancev to je 46
die Gründung des Staates Albanien
ali več poslancev. Glasovali bomo v dvorani. Poslanke in poslanci
vorangetrieben hat. (Zwischenruf des Abg.
bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjo, ki bo v
Schieder.) (Abg. Mag. Stadler: Gebt’s
dvorani na mizici ob kabinah za glasovanje. Prehajamo na izvedbo
ihm den "Schatz im Silbersee"
tajnega glasovanja. Poslanke in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v
zu lesen, das versteht er!)–
glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani, kot rečeno, ob kabinah.
Es werden die Argumente auch
Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se
mit der Lautstärke nicht besser.
takoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni material.
Bruder Ewald, bezähmen Sie sich
Glasovanje se bo pričelo ob 15. uri in 20 minut,
etwas in christlicher Nächstenliebe und
14. uri in 20 minut. Trajalo pa bo do 14.
lassen Sie mich weiterreden. (Beifall
ure in 40 minut. Sejo bomo nadaljevali ob 14. uri
bei der ÖVP.) Pjeter Arbnori,
50 minut.  Prosim, da nadaljujemo sejo. Kolegice in kolege
der Parlamentspräsident des jetzt demokratisch
vabim, da z vložitvijo kartice v glasovalno napravo izkažejo navzočnost
gewählten albanischen Parlaments, der 25
v dvorani. Prosim, da pogledate pri svojih kolegih, ali niso
Jahre eingesessen ist, eingekerkert war,
morda po pomoti pustili kartice v napravi. Ali lahko še
schreibt: Enver Hodscha war die
enkrat prosim, da pogledate pri kolegih. Nadaljujemo sejo. Z vložitvijo
physische Vernichtung der unbeugsamen albanischen
kartice v glasovalno napravo ugotavljamo sklepčnost. V dvorani je navzočih
Intellektuellen. Es sind nicht ein
70 kolegic in kolegov. Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen
oder zwei, es sind nicht
in lahko odloča. Zapisnik o ugotovitvi izida volitev za podpredsednika
Dutzende, sondern Hunderte und Tausende
državnega zbora Republike Slovenije. Komisija za volitve, imenovanja in kadrovske
an Erhängten und Erschossenen und
zadeve je v skladu z 244. členom poslovnika državnega zbora
in den Gefängnissen und in
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 54 poslank in
der Verbannung verstorbenen Personen. 25
poslancev. Za je glasovalo 35, proti 4. (Za je glasovalo
Jahre eingesessen, 25 Jahre Leid
35.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
und 50 Jahre Diktatur in
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 42. členu,
Albanien! (Abg. Mag. Kammerlander: Aber
katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo
darum geht es ja nicht
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 54 poslank in
mehr!) (Abg. Mag. Stadler: Das
poslancev. Za je glasovalo 15, proti 25. (Za je glasovalo
hat er nicht begriffen!) Meine
15.) (Proti 25.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Zato
Damen und Herren! Ungeachtet Ihrer
prehajamo še na odločanje o 42. členu v celoti. Glasujemo.
politischen Ansicht, Frau Kammerlander und
Navzočih 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti
Frau Stoisits, wo wir, wenn
4. (Za je glasovalo 33.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je
wir Ihre Reden hören, sagen
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
müssen: Es lebe der Kommunismus!
amandmaju k 44. členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske
– denn da lebt er
stranke Slovenije, z opombo, da je le ta povezan z
Zweidrittelmehrheit fest. Die Abgeordneten Scheibner
amandmajem istega predlagatelja k 45. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
und Genossen haben einen Zusatzantrag
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 54 poslank in poslancev. Za
eingebracht, der die Anfügung eines
je glasovalo 15, proti 24. (Za je glasovalo 15.) (Proti
§ 11 vorsieht. Wer für
24.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo še na
diesen Zusatzantrag ist, möge ein
odločanje o 44. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54
Zeichen der Zustimmung geben. –
poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 2. (Za
Das ist die Minderheit. Der
je glasovalo 36.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen v
Zusatzantrag ist abgelehnt. Wir gelangen
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k
nunmehr zur Abstimmung über die
45. členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije,
restlichen, noch nicht abgestimmten Teile
z opombo, da je le-ta povezan z amandmajem istega predlagatelja
des Gesetzentwurfes samt Titel und
k 44. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
Eingang in der Fassung des
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Ausschußberichtes. Wer dafür ist, den
15, proti 23. (Za je glasovalo 15.) (Proti 23.) Ugotavljam,
bitte ich um ein Zeichen
da amandma ni bil sprejet. Odločamo še o 45. členu
der Zustimmung. – Das ist
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
die Mehrheit. Mehrheitlich angenommen. Auch
je glasovalo 32, proti 3. (Za je glasovalo 32.) (Proti
hier ist die verfassungsmäßig vorgesehene
3.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
Zweidrittelmehrheit gegeben. Wir kommen jetzt
razpravo in odločanje o amandmaju k 46. členu, katerega predlagatelj
zur dritten Lesung und ich
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
Entwurf ist auch in dritter
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev.
Lesung mehrheitlich angenommen, wobei gleichfalls
Za je glasovalo 15, proti 29. (Za je glasovalo 15.)
die verfassungsrechtlich erforderliche Zweidrittelmehrheit gegeben
(Proti 29.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo še
ist. Damit ist der 1.
na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55
Punkt der Tagesordnung beendet. 2.
poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 7. (Za
Punkt Erste Lesung des Antrages
je glasovalo 36.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je člen v
416/A der Abgeordneten Edith Hallerund
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit
Republike Slovenije za novi 47.a člen. Matično delovno telo amandma
dem das Betriebshilfegesetz geändert wird
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Wir gelangen zum 2.
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti
Punkt der Tagesordnung. Wir gehen
eden. (Za je glasovalo 34.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je
sofort in die Debatte ein
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za
und ich erteile als erster
novi 47.b člen, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo
Rednerin der Antragstellerin, Frau Abgeordneter
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.
Haller, das Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35,
10 Minuten.  Sehr geehrter
proti eden. (Za je glasovalo 35.) (Proti eden.) Ugotavljam, da
Herr Präsident! Meine Damen und
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
Herren! Hohes Haus! Es gibt
k 55. členu, katerega predlagatelj je odbor. Želi kdo razpravljati?
hier im Haus Abgeordnete einer
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 56 poslank in poslancev.
Partei, die sich den immerwährenden
Za je glasovalo 41, proti 1. (Za je glasovalo 41.)
Einsatz für Bauern, für Familien,
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na
für bäuerliche Familien und für
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank
Bäuerinnen auf die Fahnen geheftet
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 1. (Za je
haben und das, wie ich
glasovalo 37.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen v celoti
meine, zu Unrecht. Seit vielen,
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi
vielen Jahren treten diese Abgeordneten
63.a člen, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma
mit anderen Funktionären in den
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Ländern, mit Bauernbundfunktionären, immer, wenn
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti eden.
Wahlen ins Haus stehen, mit
(Za je glasovalo 41.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma
Forderungen zur Verbesserung der sozialen
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi
Situation von bäuerlichen Familien an
68.a člen, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo ga
die Öffentlichkeit, wie zum Beispiel
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
bei den Landtagswahlen 1992, bei
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče.
den Nationalratswahlen 1994 und erst
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
kürzlich bei den Landwirtschaftskammerwahlen 1997
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi
in Tirol. Sie fordern immer
68.b člen, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga
wieder soziale Verbesserungen. (Präsident Dr.
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Da
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 1.
gibt es einen Dauerbrenner in
(Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma
diesem Bereich, und dieser Dauerbrenner
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi
ist die Wochengelderhöhung für Bäuerinnen,
69.a člen, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo amandma
die immer und immer wieder
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
angekündigt und versprochen wird. Nach
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče.
den Wahlen ist es dann
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil
jedoch immer sehr ruhig, und
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za
bei Nachfrage wird dann als
novi 115.a člen, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo
Entschuldigung die fehlende finanzielle Möglichkeit
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.
genannt, so wie man insgesamt,
Navzočih 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, nihče
wenn man die Schlechterstellung von
proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Bauern, Bäuerinnen und selbständigen Frauen
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za
im Hinblick auf die sozialen
novi 120.a člen, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo
Leistungen beklagt, immer darauf verweist,
ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.
daß aus diesem Bereich auch
Navzočih 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti
geringere Beitragszahlungen kommen. Die Situation
2. (Za je glasovalo 39.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
beim Wochengeld ist aber eine
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k
ganz andere. Da gibt es
122. členu. Predlagatelji so štiri poslanske skupine, z opombo, da
seit Jahren Überschüsse, die man
je amandma povezan z amandmajem istih predlagateljev. Želi kdo razpravljati?
aber anscheinend wirklich lieber zum
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 55 poslank in poslancev.
Stopfen von Löchern in der
Za je glasovalo 36, proti 1. (Za je glasovalo 36.)
bäuerlichen Sozialversicherungsanstalt hernimmt, als endlich
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na
die längst angekündigte und längst
odločanje o členu v celoti. Pardon, ni potrebno, ker je
überfällige Erhöhung des Wochengeldes vorzunehmen.
bil člen v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje
Ich gebe Ihnen eine ganz
o dveh amandmajih k 123. členu. Predlagateljice prvega amandmaja so
genaue Auflistung: Im Jahr 1982
štiri poslanske skupine, predlagatelj drugega pa je odbor za gospodarstvo,
hat man mit dem Bundesgesetzblatt
z opombo, da je le ta povezan z amandmajem odbora
152 dieses Wochengeld eingeführt. Man
za novi 125.a člen. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na
hat die Möglichkeit der Betriebshilfe
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je
und man hat dieses tägliche
glasovalo 38, 2 proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.)
Wochengeld mit 250 S festgesetzt
Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje
und acht Wochen nach der
o drugem amandmaju. Glasujemo. Prehajamo na razpravo in (...)Prosim. Po
Geburt eines Kindes. Sehr interessant
Sprejet je bil prvi amandma in drugi amandma je (...)
ist der Abschnitt II, wo
ugotovili in naše glasovanje o brezpredmetnem amandmaju pač ne bo
es um die Aufbringung der
upoštevano. Nadaljujemo z razpravo in odločanjem o amandmaju k 125.
Mittel geht. Da steht ganz
členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine in je povezan
klar und deutlich unter §
z amandmajem istih predlagateljev k 11. členu. Želi kdo razpravljati?
5, daß 0,05 Prozent in
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in
Form von Beiträgen von der
poslancev. Za je glasovalo 38, proti 3. (Za je glasovalo
Gewerblichen Sozialversicherung kommen sollen und
38.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še
0,4 Prozent von der Bauern-Sozialversicherung.
na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 55 poslank
Unter Absatz 4 steht: Aus
in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 3. (Za je
Mitteln des Ausgleichsfonds für Familienbeihilfen
glasovalo 39.) (Proti 3.) Prehajamo na razpravo in odločanje o
sind den Versicherungsträgern die Aufwendungen
amandmaju za novi 125.a člen, katerega predlagatelj je odbor za
für die Leistungen zu 50
gospodarstvo. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Prozent zu ersetzen. Also zur
57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 4.
einen Hälfte ist die Aufbringung
(Za je glasovalo 37.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma
durch Beiträge, zur anderen Hälfte
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 126.
durch den Familienlastenausgleichfonds festgelegt. Bis
členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine, za opombo, da
zum Jahr 1990 hat sich
je le-ta povezan z amandmajem istih predlagateljev k 11. členu.
in diesem Bereich überhaupt nichts
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
getan. Mit dem Bundesgesetzblatt 408
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 5.
hat man dann beim Karenzurlaubserweiterungsgesetz
(Za je glasovalo 34.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma
die Teilzeitbeihilfe in diesem Bereich
sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo.
neu eingeführt und dort die
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36,
tägliche Leistung mit 78 S
proti 6. (Za je glasovalo 36.) (Proti 6.) Ugotavljam, da
fixiert. Die Finanzierung dieser Maßnahme
je člen v celoti sprejet Prehajamo še na razpravo in
hat man konform zur Finanzierung
odločanje o zadnjem amandmaju k 128. členu, katerega predlagatelj je
des Wochengeldes beschlossen: 50 Prozent
odbor za gospodarstvo. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
Beiträge, 50 Prozent FLAF. Die
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo
nächste gesetzliche Änderung hat es
36, proti 3. (Za je glasovalo 36.) (Proti 3.) Ugotavljam,
dann erst im Jahr 1994
da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu
gegeben. Da wurde diese Teilzeitbeihilfe
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za
von 78 S auf 90
je glasovalo 37, proti 2. (Za je glasovalo 37.) (Proti
S erhöht, und man hat
2.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
einen automatischen Anpassungsfaktor beschlossen. Beim
razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
Wochengeld hat sich nichts geändert.
Želi kdo besedo? (Ne.) Prehajamo na odločanje o preostalih členih,
1996, also im vergangenen Jahr,
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 55
hat es die bisher letzte
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 2. (Za
Änderung gegeben, und zwar im
je glasovalo 44.) (Proti 2.) Ugotavljam, da so preostali členi
Rahmen der 20. Novelle zum
sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati?
Bauern-Sozialversicherungsgesetz. Da wurde mit Bundesgesetzblatt
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in
vom 20. 8. 1996 rückwirkend
poslancev. Za je glasovalo 42, proti 2. (Za je glasovalo
beschlossen, daß für diese Maßnahme
42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti
ab dem 1. 7. 1996
sprejet. V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog zakona
70 Prozent aus dem FLAF
za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije." Želi v zvezi
zu zahlen sind. Natürlich haben
s predlaganim sklepom še kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje
wir Freiheitlichen da nicht mitgestimmt,
o navedenem predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in
liebe Frau Kollegin Horngacher, und
poslancev. Za je glasovalo 41, proti 3. (Za je glasovalo
ich bin froh, daß wir
41.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Predstavnica
da nicht mitgestimmt haben. Und
vlade, izvolite.  Želela bi opozoriti, da je predlagatelj že
deine Vernaderungsversuche über die Presse,
v uvodni besedi predlagal, da državni zbor sprejme tudi sklep,
mit denen du dich zu
da se tretja obravnava zakona opravi po drugem odstavku 194.
rehabilitieren und zu erklären versuchst,
člena poslovnika državnega zbora.  Želi v zvezi z navedenim
warum du dies alles, was
predlogom vlade kdo razpravljati? Gospod Vizjak, izvolite.  Poslanska skupina
bisher passiert ist, verteidigst, werden
Socialdemokratske stranke je tudi predlagala dodaten sklep, ki nekako definira
dir einfach nichts nützen! Wir
neko delo še do tretje obravnave. Če je izvršitev tega
Freiheitlichen haben bereits im Jahr
dodatnega sklepa v skladu s tem predlogom sklepa (...)Prosil bi,
1992 einen Antrag auf Erhöhung
da pojasni, kaj pomeni ta predlog dodatnega sklepa.  Če
des Wochengeldes eingebracht. Warum? –
da naj predlagatelj, torej vlada, od lastnih organov pribavi mnenje
Weil wir schon damals gewußt
o ustreznosti predlaganih sprememb, zlasti v zvezi s pojasnili, ki
haben, daß es Überschüsse bei
sem jih podala, da te spremembe ne posegajo v določanje
der Finanzierung gibt, und deshalb
pogojev za opravljanje dejavnosti, niti ne preprečujejo ali na kakršenkoli
wollten wir schon damals, daß
način ovirajo, da bi pristojne inšpekcijske službe še vnaprej opravljale
dieses tägliche Geld von 250
vse pristojnosti, ki jih imajo na podlagi vseh zakonov, ki
auf 335 S erhöht wird.
dejavnosti, predlagatelj predlaga zaradi racionalnosti - ker zdaj je preteklo,
Zur Untermauerung, meine lieben Kolleginnen
odkar je bil zakon sprejet v prvi obravnavi, iz različnih
und Kollegen, kann ich euch
razlogov že več kot eno leto - da se opravi
die offiziellen Gebarungsergebnisse aus diesem
tretja obravnava v roku sedmih dni po tem, ko poslanci
Bereich des Betriebshilfegesetzes für das
prejmejo besedilo zakona za tretjo obravnavo.  Hvala lepa. Če
Jahr 1995 mitteilen. Die Leistungen
besedo, gospa predsedujoča. Mislim, da je namen dodatnega sklepa, ki
der gesamten Aktion im Bereich
ga predlaga poslanska skupina SDS, pokrit z dodatnim sklepom oziroma
Wochengeld haben im Jahr 1995
s predlogom dodatnega sklepa, ki ga pod številko 1 predlaga
70,3 Millionen Schilling ausgemacht. Die
odbor za gospodarstvo. Celo še več, vrsta diskusij, ki je
Beiträge für den Bereich Wochengeld/Teilzeitbeihilfe
bila danes na temo tega zakona, je pokrita s tem
betrugen insgesamt 294 Millionen Schilling,
sklepom, ki pravi, da naj v okviru antibirokratskega programa vlada
und zum Schluß hat es
pregleda področne zakone in pri tem predlaga poenostavitve nepotrebne komplikacije,
einen Plussaldo gegeben, einen Überschuß
ki jih posamezni zakoni vsebujejo. Po drugi strani pa, če
von 61 Millionen Schilling. Das
tukaj omenjeno, varstva pri delu ali na kakšnih drugih področjih,
war der Grund, warum wir
pa tudi eventualne izboljšave. Zaradi tega po mojem mnenju tega
wieder aktiv geworden sind und
sklepa ni potrebno sprejeti.  Hvala lepa. Da si naredimo
wieder einen Antrag eingebracht haben.
en vrstni red. Če dovolite, najprej je predlog sklepa podala
Es ist doch nicht zu
vlada in vljudno prosim, da gremo po vrstnem redu. Se
entschuldigen, daß man, obwohl man
pravi, predlagam državnemu zboru, da o predlogu vlade glasujemo najprej,
in diesem Bereich Überschüsse erzielt,
bi samo zaradi padca koncentracije, če bi se lahko vladni
weder die Beiträge reduziert noch
predlog še enkrat ponovil, prosim.  Gospa Nina Plavšak, prosim.
die Leistungen erhöht, sondern das
državnega zbora, kar pomeni, v roku 7 dni po predložitvi
Geld einfach für etwas anderes
besedila v tretjo obravnavo.  Najprej v roku 7 dni.
verwendet, daß man den Bäuerinnen
O tem sklepu bo državni zbor zdaj glasoval. O predlogu
nach wie vor Sand in
sklepa. Glasujemo. Razpravljali smo že. Spoštovane kolegice, kolegi, glede na
die Augen streut und sagt,
to, da ni pravega miru v dvorani, se pravzaprav zelo
das Geld für diese Maßnahme
hitro spregledamo. Gospod Kelemina, jaz se vam opravičujem, napravo za
sei einfach nicht da. Im
glasovanje sem vključila. Zdaj najprej smo opravili glasovanje o predlogu
Jahr 1996 hat man jetzt
vlade, in sicer, da se tretja obravnava opravi po drugem
mit 1. 7. diese Änderung
odstavku 219. člena. Zdaj moramo pa opraviti še, če dovolite,
der Finanzierung eingeführt, daß noch
kljub temu da je ura 18., še razpravo in odločanje
mehr Geld in diesen Fonds
o treh predlogih dodatnih sklepov. To sta dva dodatna predloga
kommt, und zwar aus dem
sklepov, ki ju je vložil odbor za gospodarstvo in poslanska
FLAF. Da muß ich sagen,
skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Najprej dajem v razpravo dodatni predlog
daß das wirklich nicht rechtens
sklepa, ki ga je predlagal odbor. Prvi predlog dodatnega sklepa
ist, daß sich die ÖVP
je v sledečem besedilu: Vlada Republike Slovenije naj nemudomanadaljuje s
zu diesen Maßnahmen hergibt, daß
pripravo antibirokratskega programa, tako da bo pripravila ustrezne podlage za
man, wenn ohnehin schon Überschüsse
odpravo vseh nepotrebnih ovir za začetek opravljanja dejavnosti, tako družbam
da sind, den FLAF dann
kot samostojnim podjetnikom, ki so določene v obrtnem zakonu ter
zusätzlich belastet. (Beifall bei den
v zakonih, ki določajo posebne pogoje za opravljanje posamezne dejavnosti.
Freiheitlichen.) Deswegen haben wir auch
Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? Gospod Kelemina izvolite.
nicht zugestimmt, liebe Kollegin Horngacher!
Hvala lepa. Najprej protestiram, ker mi niste dali, da
Ich habe mit Datum von
bi razpravljal o predlogu sklepa vlade. Brez vsake obrazložitve, razumete,
gestern laut Auskunft des Hauptverbandes
se mudi nekam sedajle s sprejemom tega zakona in ne
der Sozialversicherungsträger folgende Daten bekommen:
pustite, da bi o sklepu vlade človek razpravljal. Rad bi
Das Wochengeld hat in bezug
vedel, zakaj se tako mudi sedajle naenkrat s tem zakonom,
auf die Leistungen im Jahr
da ga moramo "ad hock" sprejeti že na naslednji seji
1996 78 Millionen Schilling ausgemacht.
državnega zbora. Glede razprave o sklepu odbora bi pa povedal,
Einen Überschuß wird es in
da sicer tale predlog sklepa odbora ni napačen ali kakorkoli
dem Bereich in Höhe von
že, v bistvu pa nikogar ne zavezuje, ampak samo naroča,
90 Millionen Schilling geben. Also
naj se nadaljujejo vse te priprave in te aktivnosti itn.
der Überschuß in diesem Bereich
Do kakšnega roka, kdo bo to kontroliral, kako se bo
übersteigt bereits die Leistungen, die
to izvajalo, kdo je odgovoren, tega enostavno ni. Zelo ohlapen
gezahlt werden. Aber dann geht
je tale predlog po moji oceni, ne glede na oba
man noch her und entschuldigt
predloga, bi nujno bilo potrebno pridobiti še mnenje do tretje
dieses Untätigsein in diesem Bereich
obravnave teh republiških inšpekcijskih služb. Če samo pogledamo eno poročilo
damit, daß kein Geld für
inšpekcijske službe, in sicer inšpekcijske službe za okolje in prostor
diese Aktion da ist. Ich
v letu 1999 - upam, da ste si ga prebrali
finde das einfach unverantwortlich, und
vsi in ste ga videli, kakšne stvari pisujejo oziroma kako
ich kann dich, liebe Kathi,
opozarjajo konstruktivno na vse pomanjkljivosti sistema kot takega in tudi
nur damit entschuldigen, daß du
povedo, da tem nalogom, ki se jim sedajle s spremembo
diese Fakten vielleicht nicht gekannt
zakona o gospodarskih družbah nalagajo, inšpekcijske službe ne bodo kos.
hast (Abg. Horngacher: Oja!) ,
Ne bodo kos jim in ne bodo tega mogle narediti,
Bäuerinnen, hinters Licht zu führen.
zato bi bilo prav, da dobimo njihovo mnenje. Saj v
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Du
končni fazi ni zavajajoče za državni zbor, ampak prav bi
brauchst nicht den Kopf zu
bilo, da bi se poslanci seznanili s temi ugotovitvami inšpekcijskih
schütteln! Man kann doch nicht
služb, kako bo dejansko v praksi to izvajanje zakona o
sagen, es sei kein Geld
gospodarskih družbah v nadalje funkcioniralo. Jaz mislim, da ta predlog
dafür da, während tatsächlich höhere
sklepa ni odveč in da seto poročilo oziroma mnenje inšpekcijskih
Überschüsse vorhanden sind, als die
Hvala lepa, gospod Kelemina. Prej je potekala razprava o predlogu
gesamte Leistung ausmacht. Das geht
sklepa vlade. Mag. Vizjak je razpravljal. Vi ste se sedaj
doch wirklich nicht, das ist
javili k razpravi za 1. člen, pa ste obrazlagali svoj
Politik, der wir Freiheitlichen nicht
predlog, ki še pride na vrsto, se opravičujem, ampak dajmo
das Wort reden wollen! (Beifall
iti po vrstnem redu, da ne zamešamo. Želi še kdo
bei den Freiheitlichen.) Da heute
o predlogu dodatnega sklepa v besedilu, ki sem ga prebrala,
von Scheinheiligkeit gesprochen wurde, muß
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje o prvem dodatnem sklepu odbora
ich sagen, ich kann das
za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za
Richtung ÖVP zurückgeben.  Zu
je glasovalo 46, proti 1. (Za je glasovalo 46.) (Proti
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter
1.) Ugotavljam, da je prvi dodatni sklep odbora sprejet. Prehajamo
Dietachmayr. – Bitte, Herr Abgeordneter.
na razpravo in odločanje o drugem predlogu dodatnega sklepa, katerega
Herr Präsident! Meine Damen
predlagatelj je ravno tako odbor in se glasi: Državni zbor
und Herren! Wir beschäftigen uns
Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da prouči pripombe in
in erster Lesung mit dem
predloge amandmajev k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona
Antrag, der soeben von meiner
o gospodarskih družbah, druga obravnava, ki jih je pripravilo društvo
Vorrednerin zitiert wurde, betreffend Betriebshilfegesetz,
Delničar, ter na njihovi podlagi po potrebi pripravi in v
wobei ich grundsätzlich für meine
zakonodajni postopek vloži ustrezen predlog zakona. Želi o tem dodatnem
Fraktion sagen möchte, daß die
predlogu sklepa kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
bäuerliche Betriebshilfe eine überaus positiv
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti
zu bewertende Maßnahme darstellt. Zielsetzung
5. (Za je glasovalo 43.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je
dieses Gesetzes ist es, die
predlagani dodatni sklep odbora pod številko 2 sprejet. Prehajamo še
Bäuerinnen in der Zeit vor
na razpravo in odločanje o dodatnem sklepu, katerega predlagatelj je
und nach der Geburt, also
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, v naslednji vsebini: "Državni zbor
in der Regel 16 Wochen,
Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da do sprejema zakona
mit Hilfe einer Arbeitskraft von
o spremembah in dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah v tretji
der Betriebsarbeit zu entlasten. Diese
obravnavi pridobi od vseh državnih inšpekcijskih služb mnenje o ustreznosti
familienpolitische Leistung wurde ursprünglich zu
predlaganih sprememb 4. in 75. člena zakona o gospodarskih družbah
je 50 Prozent aus der
in morebitne negativne posledice teh sprememb." Želi o tem predlogu
bäuerlichen Betriebshilfeversicherung und aus dem
za besedo. Predlog dodatnega sklepa je usmerjen v to, da
Familienlastenausgleichsfonds finanziert. (Abg. Aumayr: Das
dejansko, ko prehajamo iz sistema preventive in predhodnega pridobivanja dovoljenja
hat eh alles die Frau
za izvajanje določenih dejavnosti v sistem kurative, to pomeni, da
Haller schon genau gesagt!)Es wurde
bodo inšpekcije nadzirale to (...) (Nemir v dvorani.) Predsedujoča, prosil
schon angeschnitten, daß seit Juli
bi (...)Tudi vi me ne poslušate. Moram protestirati. Tudi vi
vorigen Jahres der Familienlastenausgleichsfonds bereits
me niste poslušali, kaj šele kdorkoli drug, in mislim, da
70 Prozent der Aufwendungen für
samo še nekaj sekund.  To je ignoranca, ne koncentracija.
die Betriebshilfe leistet. Aufgrund der
Moja želja je samo to, ker s temi spremembami zakona
sehr angespannten budgetären Situation des
o gospodarskih družbah prelagamo veliko dela in tudi posegamo v
Familienlastenausgleichsfonds werden daher in nächster
operativno delo inšpekcijskih služb, ali to predstavnica vlade želi poudariti
Zeit – ich glaube, das
ali ne, kajti danes kontrolirajo zgolj te odločbe po 4.
sollte man hier ganz offen
členu zakona o gospodarskih družbah, in to tržna inšpekcija. Zato
sagen – nur sehr schwer
predlagamo, da o teh strokovnih organih pridobimo mnenje, kaj to
Anpassungen im Sinne des gestellten
pomeni. Mislim, da to nima zveze s prvim sklepom, ki
Antrages möglich sein. Die allseits
govori, da se nepotrebne zadeve ukinejo, kar zelo pozdravljam in
anerkannte Notwendigkeit, den Bundeshaushalt zu
bom vedno pozdravljal. Tu ne gre za določene nepotrebne zadeve.
konsolidieren, macht es erforderlich, zumindest
Menim, da bi bilo korektno do poslancev, da se lažje
derzeit von Leistungserweiterungen beziehungsweise Leistungsanpassungen
odločimo v tretji obravnavi, kako in kaj, da pridobimo mnenje
grundsätzlich Abstand zu nehmen. (Zwischenruf
državnih inšpekcijskih služb, ki se s tem ukvarjajo. Zlasti pa
Analogie zur bisherigen Indexentwicklung einen
potrjuje umestnost tega sklepa dejstvo, da nam je stroka določena
jährlichen Mehraufwand von rund 38
mnenja poslala in niso čisto takšna, kot jih zagovarja vlada.
Millionen Schilling verursachen, von dem
Zato bi prosil, da si ob tem tudi, nič iz
vom Familienlastenausgleichfonds zu tragen wären.
političnega, temveč povsem iz vsebinskega stališča, zadeve razčistimo tudi z
Es darf aber in dieser
izjavami in mnenji strokovnjakov na tem področju. Hvala.  Hvala
Herr Präsident! Hohes Haus! Herr
sicer glasujemo o predlaganem dodatnem sklepu poslanske skupine, kot sem
Kollege Dietachmayr! Ihre Argumentation in
ga prej predstavila. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev.
bezug auf die Bäuerinnen deckt
Za je glasovalo 18, proti 28. (Za je glasovalo 18.)
sich in ihrer Unehrlichkeit mit
(Proti 28.) Ugotavljam, da predlog dodatnega sklepa ni bil sprejet.
der gesamten Sozialpolitik für die
V času, ko smo glasovali o predlogu sklepa, ki ga
Frauen, wie sie die SPÖ
je podala vlada, sem pozabila razglasiti rezultat, in sicer: 56
betreibt. Es ist ein Faktum,
je bilo navzočih poslank in poslancev, za je glasovalo 21,
daß diese beiden Regierungsparteien und
proti 2. Razglašam, da je bil predlagani sklep predstavnice vlade
vor allem die SPÖ in
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Državni zbor
der letzten Zeit massive Schlechterstellungen
bo delo nadaljeval jutri ob 10.00 uri, in sicer s
für die Frauen insgesamt in
4. točko dnevnega reda, obravnavali bomo predlog zakona o javnih
Österreich beschlossen haben. (Beifall bei
agencijah, prva obravnava, in po vrstnem redu dalje. Predlog zakona
Karenzgeld gekürzt, Sie haben die
o veterinarstvu bomo začeli obravnavati v popoldanskem delu zasedanja državnega
die Liberalisierung der Ladenschlußzeiten beschlossen
Slovenije predlagala dr. Miho Brejca. Glasovanje je potekalo v sredo,
– wohl wissend, daß 80
21.3.2001,v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 77
Prozent der Handelsangestellten Frauen sind!
glasovnic. Oddanih je bilo 77 glasovnic. Neveljavne so bile 4
Sie haben die Sonntagsarbeit freigegeben,
glasovnice. Veljavnih je bilo 73 glasovnic. Za je glasovalo 51
und jetzt gehen Sie, Herr
poslancev, proti pa je bilo 22 poslancev. (Za je glasovalo
von all diesen Dingen! (Rufe
51.) (Proti 22.) Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je
bei der SPÖ:Pst! Pst!)Ich habe
državni zbor Republike Slovenije z 51 glasovi izvolil za podpredsednika
hier eine Zeitung, nämlich die
državnega zbora Republike Slovenije dr. Mihaela Brejca. Čestitke. (Aplavz.) Želi
"Oberösterreichischen Nachrichten", mit einem Inserat
gospod podpredsednik besedo?  Hvala lepa gospod predsednik. Jaz se
der SPÖ Oberösterreich. Da sagt
zahvaljujem za podporo ob tej izvolitvi. Seveda si bom prizadeval
durch diese ÖVP- und FPÖ-Politik
to svojo vlogo opraviti tako, kot je pač predvideno s
noch mehr belastet und verunsichert
sedanjim in verjetno tudi bodočim poslovnikom. Rekel bi pa rad
werden", und die SPÖ sei
to, da vidim to izvolitev kot začetek enega postopka urejanja
gegen die Erweiterung der Ladenschlußzeiten
razmer v državnem zboru v tem smislu, da se tudi
auf Kosten der Familien und
opoziciji zagotovi takšna vloga, da bo svoje mesto in poslanstvo
Nahversorger. Sie sagen nein zur
lahko opravila. Hvala lepa še enkrat.  Hvala lepa. Prehajamo
Sonntagsarbeit. – So inserieren Sie
na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA DRUGO OBRAVNAVO
in Oberösterreich, aber hier beschließen
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH.
Sie diese Schlechterstellungen. Das ist
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
wirklich ein Skandal! Das ist
Sprašujem predstavnika vlade ali želi besedo. (Da.) Imate besedo. Izvolite,
unehrlich! Unehrlicher kann man nicht
lahko govorite tudi izza govorniškega odra.
mehr agieren! (Abg. Dr. Haselsteiner:
Hvala. Predlagatelj je pripravil besedilo zakona za drugo obravnavo v
Schreien Sie nicht so!)Herr Kollege
skladu s stališči, sprejetimi pri prvi obravnavi zakona. Največ razprave
Dietachmayr! Daß Ihnen die Angelegenheiten
je bilo na odborih posvečenih dvema vprašanjema, ki bi jih
der Bäuerinnen oder der Selbständigen
predlagatelj želel malo bolj razložiti. Ocenjuje namreč, da je pri
absolut unwichtig sind, haben Sie
teh vprašanjih prišlo morda do nerazumevanja nekaterih, ki so bili
die ganze Zeit bewiesen. Das
zelo razburjeni, da se bo s takšno rešitvijo pač podrl
werfe ich Ihnen aber nicht
oziroma ogrozil sistem. Prvi sklop vprašanj se nanaša na 2.
einmal vor, denn die Vertretung
in 15. člen novele, s katero se spreminjata 4. oziroma
der Bäuerinnen und Selbständigen hat
75. člen novele in s katero se urejajo pogoji, kdaj
sich die ÖVP auf ihre
lahko začne družba oziroma samostojni podjetnik, posameznik opravljati dejavnost. Sprememba
Fahnen geheftet. Aber Sie haben
obeh členov je namenjena podpori tako imenovanega antibirokratskega programa (...)
kläglich versagt, Frau Kollegin Horngacher,
(Nemir v dvorani.)  Spoštovani kolegi, dovolite, da predstavnica vlade
denn eines muß ich Ihnen
v miru predstavi stališča. Hvala lepa.  (...)in na pregleden
schon sagen: Wenn Sie sagen,
način urejata in upoštevata nekaj. Zakon o gospodarskih družbah kot
kreiden an, daß der Betrag
korporacijski predpis ne ureja pogojev, posebnih pogojev za opravljanje različnih
seit der Einführung des Wochengeldes,
vrst dejavnosti, kot so, na primer, posebni zdravstveni, sanitarni, tehnični
also seit 15 Jahren, gleichgeblieben
in varnostni pogoji, ampak ureja zgolj splošni pogoj za to,
ist, dann muß ich Sie
dagospodarska družba pridobi pravno osebnost in začne s poslovanjem, in
fragen, Frau Kollegin Horngacher: Wer
splošni pogoj za samostojnega podjetnika, in sicer vpis v sodni
sitzt denn seit 15 Jahren
register oziroma v primeru majhnih samostojnih podjetnikov vpis v ustrezen
in dieser Bundesregierung? Wer sitzt
davčni register. Zato v spremembi 4. člena, torej novega šestega
denn da? Sitzen da ÖVP-Abgeordnete
in sedmega odstavka, enako pa tudi v primeru podjetnika posameznika,
oder nicht? – Frau Kollegin
zakon samo določa, da družba, kar se tiče korporacijskega prava,
Horngacher! Wenn Sie es tatsächlich
lahko začne opravljati svojo dejavnost, ko je vpisana v register.
ehrlich meinten, dann hätten Sie
V sedmem odstavku pa loči dva položaja, in sicer položaj
in den letzten sechs Jahren
zakonov, ki ne urejajo kot izrecen pogoj za začetek opravljanja
schon sechsmal die Möglichkeit gehabt,
dejavnosti, da bi pred tem subjekt pridobil dovoljenje, ki potrjuje,
diese Schlechterstellung zu beseitigen! (Abg.
da te pogoje izpolnjuje, to rešuje prvi stavek, ki pravi,
Tichy-Schreder: Frau Kollegin Aumayr! Nehmen
da "če drug zakon za začetek opravljanja določene dejavnosti poleg
Sie das Wort "ehrlich" nicht
pogoja, ki je vpis v sodni register, določa še posebne
so oft in den Mund!)
pogoje, lahko družba začne opravljati to dejavnost, ko izpolni posebne
(Zwischenruf der Abg. Horngacher.) –
pogoje, določene z drugim zakonom". Drugi stavek pa rešuje položaj
Ja, Sie sind erst zwei
tistih zakonov, ki štejejo, da je potrebno zaradi posebne vrste
Jahre da, aber Ihre Kollegen
dejavnosti - zlasti bodo to verjetno zakoni, ki so zlasti
sind länger da. – Sie
usmerjeni na tako imenovano potrošniško zaščito, torej zaščito potrošnikov, kot
Möglichkeit gehabt, diese Schlechterstellung der
bo verjetno to zakon o gostinstvu in zakoni, ki urejajo
Bäuerinnen in bezug auf das
zdravstvene in druge podobne dejavnosti - za te primere pa
Wochengeld aus der Welt zu
drugi stavek določa: "Če v primeru iz prejšnjega stavka drug
schaffen. 1992 gab es eine
zakon določa, da sme družba začeti z opravljanjem dejavnosti, ko
Resolution der Vollversammlung der oberösterreichischen
pristojni državni organ oziroma organizacija z javnimi pooblastili izda odločbo,
Landwirtschaftskammer, unterschrieben von Präsident Kletzmayr.
s katero ugotovi, da družbaizpolnjuje pogoje za opravljanje te dejavnosti,
In dieser Resolution wird die
lahko družba začne opravljati to dejavnost, ko pristojni organ izda
Erhöhung des Wochengeldes für Bäuerinnen
tako odločbo." Skratka, zakon o gospodarskih družbah ne želi posegati
Folge einen entsprechenden Antrag ein,
v matična področja opravljanja posameznih dejavnosti in način urejanja pogojev,
aber alle ÖVP-Abgeordneten, auch die
posebnih pogojev za opravljanje posameznih vrst dejavnosti, istovrstna pa je
Bauernbundabgeordneten, lehnten diesen Antrag ab.
rešitev tudi pri podjetnikih posameznikih. Druga skupina vprašanj, ki so
Bei der nächsten Kammerwahl schreiben
se pojavljala, se tiče javne objave letnih poročil. Predlagatelj je
Sie zwar wieder auf Ihre
v skladu s prvo publicitetno smernico v 55. členu osnovnega
Fahnen: Wir fordern die Erhöhung
besedila zakona za drugo obravnavo predlagal rešitev, po kateri bi
des Wochengeldes!, aber einen Monat
bilo potrebno zagotoviti javno objavo letnih poročil tako, da se
später, Frau Kollegin Horngacher, lehnen
zbirko listin, ki je javna in vsakomur dostopna. Na podlagi
Auch Sie, Frau Kollegin Horngacher,
razprave na matičnem odboru, usklajevanja in nadaljnih razprav so v
Monat haben Sie diesen Antrag
vse štiri poslanske skupine oblikovale amandma k 11. členu, torej
inneren Strukturen einiges schiefliegt. Man
novemu 55. členu, in pa amandma k 125. členu, ki
könnte auch sagen: weil eben
je v bistvu rezultat teh razprav, ki pa ta vprašanja
in den bäuerlichen Familien, wenn
reši veliko racionalneje, osnovni očitek predlagateljevemu osnovnemu predlogu je bil,
es um Gesundheitsfragen geht, teilweise
da je rešitev neracionalna in sicer tako, da se po
keineswegs ein respektvoller Umgang miteinander
predlogu teh amandmajev javna objava letnih poročil zagotovi s predložitvijo
angesagt ist. Und da ist
teh poročil organizaciji, pooblaščeni za obdelavo in objavo podatkov. Trenutno
allemal eine vernünftige sozialpolitische Lösung
spletnih straneh. Hkrati pa sta po tem amandmaju minister za
ein guter Schutz gegen diesen
finance in pa minister za pravosodje pooblaščena, da predpišeta podrobnejše
Leistungsdruck, der da heißt: Du
postopke predlaganja in obveščanja registrskega sodišča o tem, da je
mußt eben arbeiten bis zur
bila javna objava opravljena. S tem se pa omogoči, ker
letzten Minute, und bevor du
je minister za pravosodje tudi pristojen po zakonu o sodnem
gefälligst im Stall zu stehen.
registru informatizirati celoten ali del zbirke listin, da se hkrati
– Das steht ja da
ta javna objava šteje kot del zbirke listin, ki je
dahinter. Daher, so meine ich,
sestavni del sodnega registra in je s tem takšna ureditev
ist es nur als Desinteresse
ne samo racionalnejša, temveč tudi skladna s prvo publicitetno direktivo.
erklärbar, daß da überhaupt nichts
Dodatno racionalnost pa za večino subjektov, večina naših gospodarskih subjektov
geschieht. Es hätte nicht unbedingt
ima namreč poslovno letu enako gospodarskemu, omogoča amandma k 125.
ein Sprung von 250 S
členu, ki določa, da tisti subjekti, ki imajo poslovno leto
aber ich kann mir nicht
enako koledarskemu, lahko tudi obveznost, sporočiti podatke iz letnih poročil
vorstellen, daß es dann, wenn
za potrebe statističnih in makroekonomskih obdelav to obveznost opravijo hkrati,
man ordentlich verhandelt hätte, unmöglich
s tem, da izjavijo, da naj se ta njihova letna
gewesen wäre, der Sozialdemokratie in
poročila, ki so bila predložena za namen javne objave po
der Koalitionsregierung klarzumachen, daß zumindest
55. členu, hkrati štejejo kot podatki za statistične namene. Predlagatelj
irgend etwas geschehen muß. Dann
je državnemu zboru predlagal še 13 amandmajev k predlogu zakona.
vielleicht nicht zufrieden gewesen damit,
Skupni namen teh amandmajev je odpraviti še nekatere pomanjkljivosti sedanje
aber wir hätten zugeben müssen,
ureditve prava družb, tako da bo ta postala sistemsko celovito
daß Sie dem Grunde nach
in zaokrožena. V zvezi s posameznimi predlaganimi amandmaji, se bo
erkannt haben, daß man so
predlagatelj potem izjavil sproti. Hkrati pa predlagatelj državnemu zboru predlaga,
lang liegenlassen kann. Sie regieren
da se tretja obravnava zakona opravi po drugem odstavku 194.
allerdings erst seit 10 Jahren
člena poslovnika državnega zbora v sedmih dneh po prejemu besedila
in der Koalition, daher lasse
za tretjo obravnavo. Hvala.  Dr. Nina Plavšak, najlepša hvala.
ich die ÖVP für die
Predlog zakona je obravnaval odbor za gospodarstvo kot matično delovno
ersten fünf Jahre gerne aus
telo. Prosim poročevalca, gospoda Blaža Kavčiča, da predstavi mnenje odbora
der Verantwortung, aber seit 10
o predlogu zakona.  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane kolegice in
Jahren (Ruf bei den Freiheitlichen:11!)
kolegi! Kratko poročilo o obravnavi predloga zakona o spremembah in
11 Jahren haben Sie hier
dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah. Želel bi predvsem izpostaviti dejstvo,
nichts bewegt, nehmen aber für
da smo ob obravnavi tega predloga prejeli zelo široko paleto
sich in Anspruch, bäuerliche Interessen
mnenj, predlogov, sugestij, protestov, ki jih je vse odbor zelo
zu vertreten. Das ist ein
skrbno obravnaval. Na prvi seji odbora za gospodarstvo smo obravnavali
Widerspruch in sich, denn das
amandmaje vlade Republike Slovenije, amandmaje poslanca Blaža Kavčiča (to je
Problem ist für die Betroffenen
moje amandmaje, ki sem jih povzel na predlog inželjo agencije
zwar bedeutend, aber die gesamten
za plačilni promet) , mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne
Kosten für die Lösung desselben
zadeve, sklepe in stališča državnega zbora, ki so bila sprejeta
sind nicht sehr hoch. Sie
ob prvi obravnavi, pripombe zavoda za varstvo pri delu, predloge
wissen ja, es gibt nicht
amandmajev območne obrtne zbornice iz Nove Gorice, gospodarske zbornice Slovenije,
mehr sehr viele Menschen in
pripombe in mnenje komisije državnega sveta za gospodarstvo s predlogi
diesem Berufsstand, die Zahl ist
amandmajev, pripombe in predloge amandmajev društva Delničar in stališča predlagatelja
abnehmend, und jedes Jahr kommt
do podanih pripomb. Ne bom vas obremenjeval z detajli, saj
auch nicht auf jedem Hof
je že dr. Plavšakova dovolj natančno opisala vsebinske gradnike. Želel
ein Kind zur Welt. Daher
bi izpostaviti morda predvsem vsebinsko to, da se je odbor
ist das ein Beweis für
dokaj odločno opredelil podpreti vse tiste predloge, tako predlagatelja kot
mangelnden guten Willen einerseits und
nasprotujoče predloge, ki so podprli poenostavitve večjo preglednost poslovanja, ne
für mangelnde Konsensfähigkeit in der
kompliciranje oziroma ne uvajanje nadaljnjih omejitev pri registraciji in poslovanju
Bundesregierung andererseits. In diesem Fall
podjetij in, kot sem že omenil, večjo preglednost poslovanja. Na
freue ich mich auf die
samem odboru je bila zato sprejeta vrsta amandmajev. Želel bi
Auseinandersetzungen im Ausschuß. – Danke
vas opozoriti, da je bila tu vrsta amandmajev na moj
schön.  Zu Wort ist
predlog soglasno sprejetih, ki sem jih kasneje, kot boste videli
nun niemand mehr gemeldet. Die
v gradivu, umaknil, in sicer zato, ker je prišlo v
Debatte ist damit geschlossen. Ich
vmesnem obdobju do realizacije tistega, kar si je odbor in
weise den Antrag 416/A dem
tudi sam osebno želel. Namreč, prišlo je do vsebinske uskladitve
Ausschuß für Arbeit und Soziales
predvsem med agencijo za plačilni promet in vlado Republike Slovenije.
zu. 3. Punkt Erste Lesung
Ob tej priložnosti bi se rad izrecno zahvalil dr. Plavšakovi,
des Antrages 420/A der Abgeordneten
ki je pokazala zelo visoko stopnjo pripravljenosti sprejeti koristne iniciative,
Mag. Terezija Stoisitsund Genossen betreffend
tako da si upam zatrditi, da je prišlo do predloga
ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das
zakona, ki je boljši od prvotnega predloga in tudi do
Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von
sprememb, ki so boljše od tistih sprememb, ki sem jih
1929 geändert wird  Wir
jaz, na predlog, predvsem agencije za plačilni promet, predlagal. Med
gelangen zum 3. Punkt der
drugim je v tem postopku prišlo tudi do tega, da
Tagesordnung und gehen in die
je še naprej omogočeno enostavno knjigovodstvo pri samostojnih podjetnikih posameznikih.
Debatte ein. Das Wort erhält
Povedati pa moram že tudi to, da je prišlo še
zunächst die Antragstellerin, Frau Mag.
do nekaj sugestij, ki jih bomo poskušali vgraditi skupaj z
Stoisits. – Bitte, Frau Abgeordnete.
vlado v besedilo predloga za tretjo obravnavo. Odbor za gospodarstvo
Dobar dan, poštovane dame
tako predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da sprejme tudi naslednja
i gospodo! (Abg. Dr. Pumberger:
dva dodatna sklepa. In sicer, prvič, da naj vlada Republike
Was heißt das?)Dobar dan, gospodin
nadaljuje s pripravo antibirokratskega programa, tako da bo pripravila ustrezne
Präsident! Dobar dan, Dr. Khol!
podlage za odpravo vseh nepotrebnih ovir za začetek opravljanja dejavnosti
Meine sehr geehrten Damen und
Republike Slovenije, da prouči pripombe in predloge amandmajev k predlogu
Herren! (Abg. Dr. Haselsteiner: Und
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah, druga
was ist mit mir?)Dobar dan,
obravnava, ki jih je pripravilo društvo Delničar, ter na njihovi
Dr. Haselsteiner! (Abg. Dr. Karlsson:
podlagi po potrebi pripravi in v zakonodajni postopek vloži ustrezen
Hvala ljepa!) (Heiterkeit.) Meine sehr
predlog zakona. O tem je nekoliko podrobneje že govorila tudi
geehrten Damen und Herren! Ich
dr. Plavšakova. Hvala za vašo pozornost.
möchte diese Gelegenheit der ersten
Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo? (Ne želi.)
wirklich nur ganz kurz, aber
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Izvolite. Gospod Kelemina v imenu
doch – die wesentlichsten aktuellen
poslanske skupine.  Hvala lepa za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi.
volksgruppenpolitischen Fragen hier kurz anzureißen.
Naša poslanska skupina Socialdemokratske stranke bi rada opozorila, da gre
Als erstes eine kurze Erläuterung
pri spremembi zakona o gospodarskih družbah v tem primeru za
unseres kurzen, aber sehr tiefsinnigen
zgodovinske spremembe. Namreč, ne gre samo za to, da usklajujemo
und inhaltsreichen Antrages. Das, was
del naše zakonodaje z nekimi smernicami pravnega reda Evropske skupnosti,
wir anstreben, ist vor allem
ampak dejansko s temi spremembami posegamo korenito v sistemsko ureditev
nur Kroaten und Slowenen darin
odnosov med lastniki in upravljavci kapitala in podjetij v Sloveniji.
genannt und genießen diesen Schutz.
S temi spremembami, ki so zdaj pred nami v drugi
Dann geht es weiters um
obravnavi ni so nekako iz prve obravnave dokaj neopazno in
die Forderung nach Schaffung beziehungsweise
tiho šli naprej, se nekako nagibamo k nekemu drugemu konceptu,
Förderung eines zweisprachigen Bildungssystems in
ki smo ga imeli zdajle uveljavljenega pri nas. V svetu
den mehrsprachigen Regionen Österreichs –
prevladujeta dva ekstremna modela upravljanja podjetij, in sicer ameriški, angloameriški,
also dort, wo Volksgruppen leben
in pa germanski sistem. Mi seveda sedaj jemljemo neke elemente
– vom Kindergarten bis zur
iz angloameriškega sistema, vključujemo pa tudi elemente nemškega sistema in
Matura. Dabei ist auch die
delamo neko kompromisno rešitev. Po naši oceni je prevladujoč v
Forderung nach der Ausbildung des
svetu angleškoameriški koncept. Tudi ministrica za gospodarstvo je ta koncept
Erziehungspersonals ganz wesentlich, denn einen
v svojih predstavitvah vedno zagovarjala. Danes jo sicer pogrešam tukaj.
zweisprachigen Unterricht ohne zweisprachige Lehrer
Prav bi bilo, da bi bila prisotna. Tudi v samem
kann es nicht geben; zweisprachige
gradivu je navedena kot zastopnica tega zakona in bi bilo
Kindergärten ohne zweisprachige Kindergärtnerinnen natürlich
prav, da bi bila danes prisotna in da bi tudi
auch nicht. Der dritte Punkt
mogoče odgovorila na kakšno dilemo in na kakšno vprašanje. Po
ist die Neuordnung der Volksgruppenbeiräte.
naši oceni gre za to, da se določene pravice jemljejo
Hier gab es schon einmal
skupščini kot takšni in se pravice dajejo poslovodnim organom. Predvsem
eine Initiative von Dr. Khol
se te pravice koncentrirajo na direktorja podjetja ne samo pri
im Jahre 1995. Bis heute
razpolaganju z dobičkom in vsemi ostalimi odločitvami, ampak cel sklop
ist sie auf der Gesetzesebene
odločitev, ki so dejansko zdaj bile na skupšini, se s
nicht weiterentwickelt. Darin sind Dinge
spremembo tega zakona prenaša na poslovodske organe. Po naši oceni
enthalten – das habe ich
gre za izredno klorenite, temeljne spremembe, ki dejansko gredo razmeroma
auch schon mehrfach gesagt –,
potiho naprej. Mi seveda takega koncepta nekako ne podpiramo. Ne
die meine und die Zustimmung
zavzemamo se za to, da se koncentrira oblast in moč
der Grünen insgesamt absolut finden.
v poslovodnih organih, ampak menimo, da lastniki kapitala morajo imeti
Es ist aber nur ein
tisto pravico, ki je tudi v konceptu angloameriškega sistema nekako
Punkt in dieser Initiative enthalten
uveljavljena in ki se tudi razvija v tej smeri naprej.
gewesen; die anderen Teile, die
Mešanje teh dveh konceptov, nemškega in ameriškega, po naši presoji
für eine Novellierung des Volksgruppengesetzes
ni najboljše. Prav zaradi tega smo tudi vložili amandmaje v
unabdingbar notwendig sind, fehlen. Der
tej smeri, tako da vračamo določene pravice, ki se zdaj
vierte Punkt ist der Ausbau
skupščini jemljejo, nazaj v svojih amandmajih. Jaz upam, da boste
beziehungsweise in manchen Bereichen erst
poslanci - nekoliko je nerodno zdaj, ker je zadeva pri
die Schaffung eines zweisprachigen oder
odločanju o amandmajih - razmislili in pravilno odločili oziroma poskušali
mehrsprachigen Medienangebotes, sowohl im audiovisuellen
razumeti, da se dejansko spreminja koncept v tem sistemu. Dovolim
Bereich als auch im Printbereich.
ta koncept skupščinskega odločanja. Sedaj se mi pa zdi, ker
Da geht es um die
je pač v vladi, da molči. Prav bi bilo, da
Unterstützung privater Medien auf der
bi tiste koncepte, ki so jih zagovarjali v prejšnjem obdobju,
einen Seite und natürlich –
ko so bili v opoziciji, poskušali tudi zdaj uveljavljati. To
und das ist ganz wesentlich,
je seveda tudi njihova stvar, ampak toliko, da pač spomnim.
und daran werden die Minderheiten
Da zaključim. Gre za zgodovinske spremembe. Tega se moramo zavedati
immer festhalten – auch um
in upam, da bomo v tem duhu tudi sprejemali določene
den Ausbau des öffentlich-rechtlichen Angebotes.
amandmaje.  Gospod Kelemina, hvala lepa. Želi v imenu poslanske
Es ist für mich im
skupine še kdo besedo? (Ne.) Prehajamo na obravnavo in odločanje
Zuge der Diskussion um die
o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z
Privatisierung im Radio- und Fernsehbereich
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju
wesentlich, festzustellen, daß man die
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih
festzuschreiben, daß der ORF im
Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj
Rahmen des öffentlich-rechtlichen Auftrages zweisprachiges
ena tretjina navzočih poslancev. O tem predlaganem sklepu glasujemo. Glasujemo.
Fernsehprogramm zu machen hat –
Navzočih 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti
das ist noch nirgends festgeschrieben,
2. (Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
das ist sozusagen eine freiwillige
sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih
Leistung des ORF –, den
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev, z dne
Minderheiten- und damit nicht quotenträchtiges
28. 2. 2001. Na klop smo danes dobili še nekaj
Programm zu senden, den privaten
amandmajev. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k
Radio- und in Zukunft vielleicht
1. členu. Pod ena gre za amandma skupine poslancev, s
auch Fernsehbetreibern diese Auflage aber
prvopodpisano Majdo Širca. Ta amandma ste danes dobili na klop.
nicht zu geben, ist eine
In pod dva je amandma odbora za gospodarstvo. Želi kdo
absolute Wettbewerbsverzerrung. Ich bedauere es,
razpravljati? Gospa Širca, izvolite.  Hvala lepa. Potrebno je, če
verpflichtet, die sprachliche Vielfalt in
ne zaradi drugega, ker gre za sklop amandmajev, ki so
den Regionen, in denen sie
obravnavani in priloženi za obravnavo k zakonom te seje. Amandmaje
Radio betreiben, zu unterstützen, indem
smo vložile poslanke, in sicer s predlogom, da se v
sie auch anderssprachiges – slowenisches,
bodoče v zakonih, ki jih obravnava državni zbor, uporablja v
kroatisches, ungarisches – Programm anbieten.
prvih ali pa smiselno v prvih členih tudi ženski spol.
Der fünfte Punkt ist die
Kot se spominjate, je bil prvi amandma prvega zakona na
Umsetzung der Zweisprachigkeit im Bereich
prvi seji državnega zbora v tej sestavi sprejet, in to
der Verwaltung und Topographie –
soglasno sprejet z dikcijo, kije uveljavil korekturo, ki je odpravila
Stichwort: 25-Prozent-Klausel. Wir haben uns
diskriminatorno obravnavo ženskega spola v slovenski zakonodaji, na nekaterih mestih
massiv gewehrt, als es in
pa celo v ustavi. S takrat sprejetim amandmajem - šlo
der Slowakei Prozentklauseln für die
je za spremembe in dopolnitve zakona o vladi - lahko
ungarische Minderheit gegeben hat. Und
vlado sestavljajo tudi ministrice, predsedovanje vladi pa lahko prevzame tudi
Sie wissen, das slowakische System
ženska. Gre seveda za simbolno korekturo, boste rekli. Tudi takrat
ist jenseits aller europäischen Minderheitenschutzvorstellungen.
se je tako reklo, češ, da se je že pri
Wir Österreicher haben damals massiv
sestavi tokratne vlade predsednik obnašal dovolj enakopravno, da ne bom
Protest eingelegt, aber im eigenen
uporabila izraza feministično, in vztrajal, celo trdno, da so v
Land haben wir 25-Prozent-Klauseln, die
vladi tudi ministrice. Da pa ministrice ne bi bili ministri,
heute absolut nicht mehr zeitgerecht
smo s takratnim amandmajem v državnem zboru odpravili to formalno
sind. Der letzte Punkt ist
neskladje. A hkrati ta korektura zagotovo ni zgolj formalna, v
einer, der heute auf gesetzlicher
obliki, ki jo predlagamo sedaj. Moške očitno to ne zanima.
Ebene noch keineswegs berührt ist,
Skoraj vsi akti (...) (Nemir v dvorani.) Hvala. Skoraj vsi
nämlich konsequente Strukturverbesserungs- und Wirtschaftsförderungsmaßnahmen
akti v slovenskem pravnem redu so izključno moškega spola, kar
mit besonderer Berücksichtigung von eigenständiger
pomeni, da so politično nekorektni. Prav državni zbor kot zakonodajno
Regionalentwicklung in zweisprachigen Gebieten. Die
telo, ki uzakonja pravice in obveznosti državljank in državljanov, se
Minderheiten in Österreich leben ja
mora zavedati, da predstavlja oba spola, tako moške kot ženske.
nicht in der Mitte Österreichs,
Zato podpisnice in podpisnik predlagamo, da v bodoče pri oblikovanju
jetzt im übertragenen Sinn gesprochen,
pravnih aktov uveljavljamo dosledno enakopravnost obeh spolov. Pričakujemo, da bo
sondern immer in den peripheren
temu predlogu mogoče prisluhnil tudi urad za slovenski jezik, ki
und damit ärmsten Gegenden, in
ga je na novo ustanovila prejšnja vlada in ki zaenkrat
Südkärnten, im Südburgenland und in
tega predloga še ni artikuliral. O tem predlogu in o
der Südsteiermark. Es ist die
tem pa je precej diskutiral odbor, ki je za slovenski
einhellige Meinung aller Volksgruppenorganisationen, daß
jezik ustanovljen znotraj državnega zbora, pri odboru za kulturo, šolstvo
es auf dem Gebiet der
in znanost. Zaradi nepraktičnosti dosledne uporabe obeh spolov v slovenski
Herr Bundeskanzler! Meine Frage an
zakonodaji smo na prvi seji novo konstituiranega zbora poslanke in
Sie: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00119/index.shtml -- 119/M) Wie
poslanci predlagali neko rešitev, da se načelo enakopravnosti obeh spolov
stehen Sie zu der Forderung
aplicira v prvem oziroma v smiselno prvih členih vsakega zakona.
des Liberalen Forums nach Errichtung
Zato imate na mizi kopico amandmajev, skoraj vseh zakonov tokratne
einer Kunst- und Kulturstiftung, die
seje državnega zbora, s katerimi podpisnik in podpisnice želimo na
allein den Ausstieg aus der
smiseln, poudarjam, na smiseln način uveljaviti obojespolno dikcijo v začetnih
Kameralistik und somit mehrjährige Planung,
členih obravnavanih zakonov. Izpustile smo tiste zakone, ki so v
aber auch Chancenoptimierung für Fachwissen,
prvi obravnavi oziroma v tretji oziroma tiste, ki v tretji
Flexibilität und politische Unabhängigkeit ermöglicht?
obravnavi nimajo več odprtih tovrstnih členov. Za tiste zakone, ki
Bitte, Herr Bundeskanzler.
so v prvi obravnavi, pa predpostavljamo, da bodo predlagatelji pripravili
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr.
ustrezno rešitev v drugi obravnavi. Skratka, predpostavljam, da ne boste
Schmidt! Wenn man darüber nachdenkt,
imeli pomislekov pri glasovanju, tako kot nimate nikoli pomislekov, ko
wie eine Kunst- und Kulturstiftung
zagovarjate večjo prisotnost žensk v javnem življenju, sicer bomo razumeli,
dotiert werden könnte, wird man
da se opredeljujete raje na načelni ravni kot na konkretni
sehr rasch wieder zu dem
ravni. Hkrati pa predlagam, da se, kot je bilo že
Ergebnis kommen, daß sie im
enkrat rečeno, ampak očitno zaradi preobilice drugih zaposlitev nerealizirano, v
Sinne der Kameralistik jährlich dotiert
skupaj s službo za zakonodajo ter s pristojnim telesom znotraj
werden müßte. Die Alternative wäre,
odbora za kulturo, šolstvo in šport, ki se ukvarja s
ein einziges Mal ein sehr
slovenskim jezikom, dogovorimo o natančnejših pravilih in bolj konsekventnih pravilih
großes Bundesvermögen in eine Stiftung
izpeljave tega predlaganega načela. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod
zu übertragen – etwas, was
lepa, spoštovana podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Z zanimanjem sem
nicht von vornherein möglich ist.
poslušal kolegico Majdo Širca in moram reči, da se popolnoma
Grundsätzlich kann man das aber
strinjam. Moti me samo to, da tega, kar je storila
durchaus überlegen. Ihrer Frage entnehme
tu in poskrbela za neko medijsko prezentacijo, ni kolegica uveljavila
ich zwei Schwerpunkte: der erste:
pri pisanju koalicijske pogodbe. Tam do zadnje vejice piše čisto
Wie kann man eine mehrjährige
vse, kaj bo koalicija delala. Ta koalicija očitno v tisti
auf Experten- und Fachebene stellen?
fazi ni bila pripravljena spoštovati enakopravnosti spolov. Sedaj pa dela
– Dazu kann ich Ihnen
propagando. Vidim, da je včasih tudi kovačeva kobila bosa, kajti
wie in anderen Bereichen auch
tudi amandma pri zakonu o medijih, mislim, da je bil
bei der Kunstförderung eine mehrjährige
v osnovni verziji napisan takrat, ko ste bili vi državna
Planung sehr wichtig ist. Die
sekretarka, tako da vaše izvajanje, mogoče se motim, jemljem tudi
Bundesregierung hat sich daher vorgenommen,
kot delno samokritično. Hvala lepa.  Hvala lepa. Samo v
über die notwendigen, vom Gesetzgeber
pojasnilo. Dr. Brejc želi repliko. Ampak v pojasnilo to ni
vorgegebenen und sehr sinnvollen Jahresbudgets
amandma gospe Majda Širca, to je amandma, najmanj desetih poslank
hinaus von sich aus ein
oziroma poslancev, ki so legitimirani v tej fazi postopka vložiti
Budgetprogramm zu erstellen, in dessen
amandma. Dr. Brejc replika, izvolite.  Hvala lepa. No, jaz
Rahmen eine mehrjährige Planung vorgenommen
mislim, da je zagotovo upravičeno izenačevanje spolov, zlasti ko gre
werden soll. Was die Frage
za zakonske dikcije. Seveda pa smo tu vezani tudi na
der Experten betrifft, ist –
tradicije, ki so različne v evropskih državah. Kot je vsem
wie Sie wissen – mit
znano, je, recimo, na angleškem govornem področju striktno upoštevanje obeh
den nun installierten Fachbeiräten ein
spolov. Spet drugod pa ni. Oproščam se, ker ta hip
hohes Maß an Unabhängigkeit bei
ne morem natančno povedati, kako je s tem, kakšno je
fachlichen Expertisen gesichert. Noch mein
bilo stališče slovenske akademije znanosti prav o tej zadevi, pa
Amtsvorgänger in diesem Bereich hat
bi prosil, če je mogoče, da bi se izognili tem
das interessante Modell der Kunstkuratoren
razpravam v bodoče. Jaz mislim, da so sicer utemeljene, ampak
eingerichtet, die in Eigen- und
da bi vendarle ravnali tako kot, kako naj rečem, znanost
Ergebnisverantwortlichkeit ein neues Modell des
v slovenskem jeziku predlaga, da povprašamo eksperta na tem področju,
Fördersystems entwickelt haben. Ein grundsätzliches
ker mislim, da so svetovali, da se v slovenskem uradnem
Ja also zu Ihren beiden
jeziku razume z moškim spolom oba. Ampak to je seveda
Hauptanliegen, der mehrjährigen Planung sowie
interpretacija, ki jo jaz po spominu navajam in ne rečem,
dazu, diese durch Fachbeiräte beziehungsweise
da je natančno takšna. Zagotovo pa bi vprašanje, kibi ga
Experten von einseitigen politischen Entscheidungen
državni zbor naslovil na pristojne, pomagalo k rešitvi tega vprašanja.
weniger abhängig zu machen.
Da pa situacija ni tako črna, kaže pa tudi današnji
Danke. – Es wird eine
dnevni red. Jaz nimam prav nič proti 39. točki, ki
Zusatzfrage gewünscht.  Herr Bundeskanzler!
pravi: predlog odloka o imenovanju generalne sekretarke. Hvala.  Hvala
Ich entnehme Ihren Ausführungen eigentlich
Hvala lepa. Mi imamo v tem kompletu amandmajev kar nekaj
eine Absage an das Stiftungswesen.
zakonov zajetih, ki bi se reševali na tak način, način,
Aber da ich davon ausgehe,
katerega vsebino jaz spoštujem. Vendar s proceduralnega vidika bi morda
daß es auch in Regierungskreisen
kazalo dobiti odgovor, ali vzdrži način, da bomo mi amandmirali
kein Denkverbot in Richtung Verbesserungen
en člen in bo to potem pomenilo oba spola za
gibt, frage ich Sie, ob
celotni zakon. Kolegica Širca je v nadaljevanju sicer nakazala, da
Sie bereit sind, sich entweder
pri oblikovanju zakonov, ki bodo prišli vproceduro, bi kazalo na
selbst mit den Modellen, die
to misliti in celotni zakon temu prilagoditi. Vendar, če mi
es in anderen Ländern zum
sprejmemo en člen z besedilom, ki je predlagano, pa naknadno
Wohle der Kulturszene und damit
ugotovimo, da bi celotni zakon moral biti tako obdelan, pomeni,
der Gesellschaft gibt, vertraut zu
da moramo spremeniti vsaj člene, ki vsebujejo tovrstne rešitve. Potem
machen oder – wenn Sie
bi morali, ne vem na kakšen način v proceduri spreminjati
selbst als Bundeskanzler nicht die
veliko členov pri zakonih, ki jih imamo v tem šopu,
Zeit dazu finden – Ihrem
na katere so vloženi amandmaji, z obema spoloma. Preden se
Staatssekretär den Auftrag zu geben,
odločimo, bi želel odgovor, ne vem, ali je to sekretariat
sich nach den Fördersystemen anderer
ali kdorkoli drug, da reče, če je dovolj, da na
Länder zu erkundigen, um die
tak način amandmiramo v uvodu te zakone in da smo
Situation in Österreich zu verbessern.
potem rešili celotno vsebino zakona z obema spoloma na način,
Herr Bundeskanzler, bitte.
ki je predlagan v teh amandmajih z desetimi podpisi. Hvala
das gesagt, ja. Diese sind
Hvala lepa. Besedo dajem najprej gospodu Rudiju Mogetu, potem
dafür verantwortlich, daß ... (Neuerlicher
gospodu Soku. Še prej pa vendarle dovolita, da gospa Tina
Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.)
Bitenc da pojasnilo kolegi Gezi Džubanu. Lahko? Hvala. Izvolite, gospa
Herr Abgeordneter Stadler! Wir können
Tina.  Hvala lepa gospa podpresednica. Če sem jaz predlagatelje
jetzt, wenn Sie wollen, in
amandmajev razumela, zasledujejo zlasti simbolni efekt 1. člena, ne glede
eine zynische Diskussion eintreten. (Abg.
na nadaljnje zakonsko besedilo. V zvezi s tem bi pa
Mag. Stadler: Das ist keine
jaz vendarle dodala, da ravno, recimo, zakon o gospodarskih družbah
was in der Ersten Republik
ima cel sklop nadaljnjih besed, ki so največkrat uporabljene in
geschehen ist!)Ich habe gesagt, am
ki bodo uporabljene samo v moški obliki, to so družbeniki,
Ende der Zweiten Republik, nachdem
to so delničarji, to so ustanovitelji in tako naprej. Tako
der Nationalsozialismus wesentlich dazu beigetragen
je efekt, bom rekla, v nekem smislu majhen oziroma je
hat, die Zweite Republik zu
res samo simbolen in ne vem, če je vseobči, ker
liquidieren. (Abg. Mag. Stadler: Er
je relativno malo pojmov zdaj v ženski obliki. Te pobude
sagt noch immer "Zweite Republik"!)Verzeihung,
so do zdaj že bile. Jaz moram pojasniti, da smo
die Erste Republik! Ein Versprecher.
se tudi mi že z njimi ukvarjali. Obvestila bi, da
(Abg. Mag. Stadler: Sie sehen,
smo ugotovili, da je, bom rekla, striktno izvajanje dvospolne oblike
daß ich recht habe!) Es
zaradi posebnosti slovenskega jezika, ki se sklanja in ki ima
ist gut, daß Sie aufpassen,
stalni sklad spola s kakršnokoli obliko, jaz nisem slavist, ne
und ich danke Ihnen herzlich
znam teh besed pravilno uporabljati, zelo težaven za izvedbo in
dafür. Es freut mich, Herr
bi izjemno otežil zakonske tekste. Tudi ustavodajalec je bil soočen
Stadler, daß Sie die Geschichte
s tem problemom in jaz bi rada samo na to
so gut gelernt haben und
opozorila, da če ste pozorni, imajo splošne določbe, to se
den Beitrag der Nationalsozialisten zur
pravi, ustavna načela glede državljanov in državljank, obojno dikcijo, ki
Ermordung der Juden, aber auch
se pa potem že čez ustavo vendarle spremeni v državljane.
zur Ermordung der Roma und
Tako bi, neke kompromise, zlasti kadar uporabljamo pojmovnike v zakonu
Sinti kennen. Meine Damen und
bilo v splošnih določbah mogoče delati, vendar poudarjam, da se
Herren! Aber es gab auch
je res treba dogovoriti in določiti potem tudi pravni standard
eine Verfolgung, wenngleich nicht mit
na tem področju, ki ga bodo potem tudi vsi pripravljalci
der gleichen mörderischen Konsequenz, der
zakona, zlasti vlada kot velik pripravljalec zakonodaje, spoštovali in ga
als rassisch minderwertig angesehenen slawischen
lepa za besedo. Državni zbor, pa tudi Odbor za kulturo
Volksgruppen, eine Benachteiligung und Diskriminierung.
in šolstvo se je še v prejšnjih obdobjih s tem
Daher hat diese Zweite Republik
problemom že ukvarjal, tako da bi bilo dobro, da bi,
eigentlichen Thema angelangt – allen
ne danes, ampak, recimo, v roku pa dveh ali treh
Grund, Toleranz gegenüber den Volksgruppen
dneh, poslancem razdelili tiste materiale, ki so bili narejeni tudi
zu üben. Die Position zu
s strani delovnega telesa, ki ga ima ta odbor in
den Minderheiten ist ein Indikator
skrbi za slovenski jezik. Državni zbor je sprejemal zakon, enega
für die generelle Befindlichkeit im
izmed zakonov, v takšni obliki, v dvospolni obliki. Moram povedati,
Land, und unsere Kultur ist
da je bilo pisanje tega zakona in potem tudi sprejemanje
ohne Einflüsse anderer Kulturen nicht
ter upoštevanje semantike, sintakse in pragmatike izredno, izredno zahtevno. Zato
denkbar. Meine Damen und Herren!
bi vsem, ki boste odločali o tej zadevi, priporočil, da
Es hat in jüngster Zeit
bi si najprej to stvar ogledali, kajti ta reč se
erfreulicherweise sehr positive Ansätze der
je tu že dogajala, da to pregledate in potem na
Veränderung gegeben. Es gibt ein
podlagi tistih izkušenj prenesete neke zadeve pred poslance. Problem, kakršenkoli
geändertes Klima. Vergessen wir nicht
je zdaj zastavljen, ni tako nedolžen, kot izgleda, in je,
den Ortstafelstreit in Kärnten vor
preden se o njem odločamo, treba odgovoriti na načelne stvari.
25 Jahren. Vergessen wir aber
Na načelne stvari pa danes tukaj, razen neke simbolike oziroma
auch nicht den rassistischen Anschlag
razen nekih navodil, nisem dobil odgovora.  Hvala lepa. Gospod
von Oberwart, der vier Menschen
razdeliti samo poslancem, torej dodajamo še "in poslankam". Želel sem
das Leben gekostet hat. Das
opozoriti na to, kar je pravzaprav že povedala gospa Bitenčeva,
heißt, die Bereitschaft zum Dialog
se pravi, da si ne bi z neko tako na
und zum Konsens zwischen Mehrheit
hitro pridobljeno odločitvijo nakopali težav. Glejte, za tem zakonom imamo
und Minderheit ist enorm wichtig,
potem že zakon o veterinarstvu. Tu bi rad opozoril na
und daher betrachte ich es
zakon o akademskih nazivih in strokovnih naslovih. Se pravi to,
als ein positives Zeichen, daß
kar je že nekako načel dr. Brejc. Morali bi videti
Anfang Mai, und zwar am
in najprej verjetno zadeve spremeniti na katerem drugem področju, potem
Parlament stattfinden wird, in die
pa bi lahko to zadevo vnašali tudi v ostale zakone,
ich große Erwartungen setze. Ich
kot ste v imenu poslank danes tu predlagali. Zakaj govorim
werte auch die erste gemeinsame
o zakonu o akademskih nazivih in strokovnih naslovih? Zato, ker
Sitzung der österreichischen Volksgruppen, die
so tam v večini nazivi v moškem spolu. (Oglašanje iz
am 8. April stattgefunden hat
klopi: in ženskem.) Ne vsi. Recimo, če povem za svoje
und an der die Vertreter
področje, ta zakon ne pozna izraza: doktorica veterinarske medicine, ampak
aller sechs anerkannten österreichischen Volksgruppen
govori samo v moškem spolu. In ker imamo potem že
teilgenommen haben, als ein überaus
zakon o veterinarstvu, bi morali cel kup členov v tem
geleistet, wenngleich ein Teil der
zakonu spreminjati tudi pogovorno v ženski spol. Ne vem, če
Kärntner Slowenen in vielen Bereichen
bi bilo to skladno s tem zakonom. Zato bi morebiti
andere Vorstellungen hat. Trotzdem sind
res bilo treba prej povprašati in se potem odločati o
viele Punkte konsensfähig, und wir
bom kompromisni predlog. Resnično je malo tak, namreč hecen. Da
sollten, wenn möglich, noch in
ne bi kdorkoli ali pa naše kolegice bile zapostavljene, predlagam,
diesem Jahr eine Novelle zum
da se za pisanje zakonov uporablja žargon iz vasi Gorje,
Volksgruppengesetz beschließen. Ich hoffe, daß
kolikor vem, tam uporabljajo samo en spol, ženske in moški.
aber auch innerhalb der Mehrheitsbevölkerung
Hvala lepa. Torej, milijon razlogov lahko najdemo "proti" in jih
einen Konsens gibt, weil für
iščemo. Samo en razlog je lahko "za" in ta je
eine Volksgruppengesetz-Novelle ein Konsens unabdingbar
korektnost. Sam predlagam, da smo do te pobude korektni in
ist. Die Kernpunkte dieser Novelle
da jo sprejmemo tako, kot je predlagana. Hvala.  Hvala
sollten nach meinem Dafürhalten sein,
lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje,
daß sie auf der bestehenden
in sicer bomo odločali najprej o prvem amandmaju k 1.
Struktur des derzeit geltenden Volksgruppengesetzes
členu. To je torej amandma skupine poslancev in poslank s
aufbaut und daß sie eine
prvopodpisano gospo Majdo Širca. Glasujemo. Navzočih 70 poslank in poslancev,
ständige Konferenz der Beiratsvorsitzenden schafft,
za je glasovalo 30, proti 7. (Za je glasovalo 30.)
und zwar eine gesamtösterreichische repräsentative
(Proti 7.) Ugotavljam, da je prvi amandma k 1. členu
Konferenz, die gesetzlich legitimiert ist,
sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju, katerega predlagatelj je
zu grundsätzlichen Fragen Stellung zu
odbor za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev,
nehmen, die alle oder mehrere
za je glasovalo 32, proti 1. (Za je glasovalo 32.)
Volksgruppen betreffen. Eine solche Konferenz
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo
wäre ein äußerst wichtiges Kontroll-
in odločanje o dveh amandmajih k 2. členu. Kot prvega
und Regulativorgan zur Wahrung der
bomo obravnavali amandma poslanske skupine Socialne demokracije Slovenije, ki ste
Interessen der österreichischen Volksgruppen. Ich
ga dobili na klop, z opombo, če bo ta amandma
glaube, daß es auch wichtig
sprejet, je amandma pod številko dva brezpredmeten. Pod 2 bomo
wäre, im Bereich des Bildungswesens,
obravnavali amandma, katerega predlagatelj je odbor za gospodarstvo. Ta amandma
und der Topographie zu Fortschritten
je povezan z amandmajem odbora k 15. členu. Želi kdo
zu kommen. Ich glaube auch,
razpravljati? Izvolite gospod Kelemina.  Hvala lepa za besedo. Sedajle
daß der Bund einen Beitrag
smo pri 2. členu oziroma pri 4. členu osnovnega zakona.
dazu leisten sollte, den zweisprachigen
Mi smo vložili nov amandma, ki se dejansko ni obravnaval
Gemeinden Ersatz für den höheren
na odboru, ker smo ga vložili po zaključeni seji odbora
Aufwand, den sie haben, zu
za gospodarstvo. Po pravici povem, da osebno sedajle pač ne
geben. Dissent waren bei der
bi želel, da bi se tukaj spet v zvezi z
genannten Konferenz oder sind derzeit
2. členom oziroma s 4. členom osnovnega zakona razvila neka
noch in den Volksgruppen die
široka razprava. Namreč, že na samem odboru smo o tem
Fragen Ethnokammer, einer öffentlich rechtlichen
členu veliko razpravljali in si poskušali pač razjasniti, kaj v
Vertretung und des Volksgruppengrundgesetzes, Forderungen,
prinaša. Naša ocena nekako je, in to potrditev smo dobili
die vor allem der Rat
tudi s strani stroke, da taka liberalna, nekako svobodna opredelitev,
der Kärntner Slowenen erhebt. Aber
ki je sedajle predlagana v 2. členu, lahko zaradi drugih
trotz aller Unterschiede gibt es,
sistemsko neurejenih zadev povzroči, da bo prišlo do hudih, hudih
glaube ich, sehr viele positive
napak oziroma celo do kakšnih težjih nesreč, posegov v prostor,
Anzeichen dafür, daß wir in
zdravje ljudi itn. Predvsem inšpekcijske službe v naši državi ugotavljajo,
sehr vielen Punkten zu einer
da glede na vse te trende, ki so pri nas
Einigung kommen, und die Kommission,
prisotni, glede različnih novih obratovalnic, novih podjetij, preoblikovanja starih podjetij,
die eingesetzt wurde – eine
poseganja v konstrukcije objektov, prostorov itn., te naše inšpekcijske službe
Kommission bestehend aus allen sechs
tega, vsaj tako zatrjujejo - imamo tudi nekaj pisnih dokumentov
Volksgruppen – und die die
- tega danes niso sposobne kontrolirati. Če olikor bomo mi
wesentlichen Eckpunkte für die Reform
dovolili, da neka družba lahko začne opravljati svojo dejavnost s
bis zum Sommer erarbeiten soll,
tem, da se vpiše v sodni register, kar seveda pomeni,
wird sicher einen ganz, ganz
da mora ob vpisu v sodni register izpolnjevati tako rekoč
wesentlichen Fortschritt bringen. Das alles
vse z zakonom predpisane pogoje, se pravi upoštevati zakon o
kann eine Staatszielbestimmung – und
graditvi objektov in vse ostale zakone, kajti inšpektor lahko drugi
nicht leisten. Trotzdem halte ich
dan pride in te podatke zahteva od tega podjetje. Če
eine Staatszielbestimmung für einen sehr
to podjetje teh podatkov nima, ni zadostilo pogojem, razen vpisa
wichtigen Punkt. Die SPÖ ist
v sodni register, je lahko kaznovano. Ker pa naše inšpekcijske
diesbezüglich gesprächsbereit, sie befürwortet eine
institucije ugotavljajo, da enostavno ne bodo sposobne tega obsežnega posla
Staatszielbestimmung, und zwar soll sie
izvesti in kontrolirati pravočasno teh podjetij, bodo lahko - tako
an prominenter Stelle in der
sami opozarjajo - kvečjemu ukrepali v primerih, ko bo že
Verfassung verankert werden – eine
prišlo do nekih katastrof, nesreč in tako naprej. Zato smo
Staatszielbestimmung, die den Geist der
mi predlagali kompromisni predlog, da bi družba lahko začela opravljati
Toleranz und des interkulturellen Dialogs
svojo dejavnost, ko je vpisana v sodni register in ko
fördert, die die Freiheit des
podpiše neko izjavo, da je izpolnila vse pogoje, začne opravljati
Bekenntnisses sicherstellt und die den
to svojo dejavnost. V roku enega leta bi si pa
Angehörigen von Volksgruppen einen besonderen
le morala mogoče pridobiti neko dovoljenje, ki bi ga ustrezen
Schutz gegenüber feindseligen, diskriminierenden oder
organ izdal in v roku enega leta bi prav gotovo
gewaltsamen Drohungen und Handlungen gewährt.
se to dalo pridobiti in bi naša administracija, ki zdaj,
Daher werden wir alles tun
pravijo vsaj tako in to je bilo tudi na odboru
und auch alles unterstützen, um
rečeno, nekako zavira to svobodno gospodarsko, iniciativo da bi s
eine solche Staatszielbestimmung in der
tem verjetno zadostili temu pogoju, da bi potem pa družba
Verfassung im gemeinsamen Gespräch durchzusetzen.
tudi formalno pogoje za opravljanje svoje dejavnosti izpolnila. Mi smo,
Meine Damen und Herren! Die
če čisto odkrito povem, prav zaradi te široke razprave na
Rahmenkonvention zum Schutz nationaler Minderheiten
odboru za gospodarstvo, 2. člen amandmirali z minimalno spremembo, da
und die Europäische Charta zum
smo si nekako tudi pustili odprt prostor, da bi mogoče
Schutz der regionalen Minderheitensprachen sind
lahko v tretji obravnavi še naknadno zadeve temeljito preštudirali in
längst überfällig, beide Konventionen sollten
potem tudi mogoče sprejeli neko boljšo rešitev. Zdajle neke velike
schon längst dem Hohen Haus
katastrofe, če ne bo sprejet ta predlog, ki ga mi
zur Ratifikation vorliegen. Ich habe
predlagamo, ta kompromisni predlog, če ne bo sprejet, ne bo
es schon bei meiner letzten
neke katastrofe, ker bomo lahko še v neki širši razpravi,
Rede hier gesagt und sage
v tretji obravnavi, lahko ta amandma oziroma ta člen spremenili
es noch einmal: Es ist
tako, da ne bomo povzročili v Sloveniji neke katastrofe. Ne
höchste Zeit, daß wir diese
sme se zgoditi to, da bi na račun neke svobodne
beiden Konventionen zur Ratifikation vorgelegt
gospodarske iniciative, ki je prav gotovo zagotovljena z ustavo, šli
bekommen! Abschließend möchte ich sagen,
v to, da bi pa povzročali neke druge anomalije, predvsem
daß ich glaube, daß es
tiste, ki so v bistvu pomembne za ljudi, kjer gre
in bezug auf Volksgruppenfragen ein
za zdravje ljudi, okolja in tako naprej. Kajti vse te
geändertes, erfreuliches und positives Klima
posledice, če bi bili neki pozitivni učinki na svobodno gospodarsko
gibt. Wir sollten diesen Schwung
iniciativo kjer bi se s temi spremembami povzročila neka večja
für positive Veränderungen nützen. Dazu
ekspanzija na tem področju, bi se naredila na drugem področju
gehört auch eine Staatszielbestimmung, die
lahko nepopravljiva škoda pri zdravju ljudi, ki bi bili pa
wir für positiv erachten und
spet v breme države kot take, saj vemo, da so
für die wir uns grundsätzlich
te stvari, socialne varnosti in zdravje, nekako strošek dela, ne
aussprechen.  Die nächste Wortmeldung
pa neka čisto imaginarna postranska zadeva. Ne vem, ker pač
liegt von Herrn Klubobmann Dr.
na odboru o tem nismo razpravljali, kakšno mnenje ima v
Khol vor. – Bitte, Herr
zvezi s tem vlada, če to sprejema ali ne. Mi
Klubobmann. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 10 Minuten.
smo to predlagali, dali smo tudi obrazložitev, zato pričakujemo, da
Herr Präsident! Meine Damen
tudi drugi v tej smeri razmišljate in da bilo mogoče
und Herren! Die österreichischen Volksgruppen
ta predlog, ki ga predlagamo, pametno podpreti. Enako se tudi
haben einen wesentlichen Beitrag zur
seveda nanaša na samostojne podjetnike. Tudi tam smo predlagali podobno
Kultur dieses Landes geleistet. Sie
rešitev in potem tudi pri tistem amandmaju ne bi ponovno
sind Teil unseres Selbstverständnisses, und
stvari razlagal. Toliko mogoče za obrazložitev. Bi pa prosil tudi
wir sind den gewachsenen autochthonen
za komentar predstavnice vlade.  Hvala lepa. Želi še kdo?
österreichischen Volksgruppen dafür dankbar, daß
Želite pojasniti, gospa Nina Plavšak? Izvolite.  Hvala lepa. Želela
sie stets zu Österreich gestanden
bi opozoriti, da če bo ta amandma sprejet - zato
sind, zu Österreich stehen und
sem prej še enkrat prebrala sedanje besedilo v predlogu zakona
auch einen Beitrag in diesem
- da s tem ne bo prispeval k antibirokratskemu progamu,
Lande leisten. Sie sind auch
ampak bo v bistvu na nek način vzdržal, ampak prolongiral
in fast allen unseren Parteien
stanje, kakršno je sedaj. O tem je bilo v razpravi
politisch aktiv. Wir brauchen ihre
na odboru veliko razloženega, pa se je zaradi nejasnosti zakonodaje
Mitarbeit, und wir danken ihnen
izoblikovalo stališče, da poleg teh posebnih dovoljenj za določene posebne
auch für ihre Mitarbeit. (Beifall
dejavnosti, da je potrebno dobiti še neko splošno naddovoljenje, ki
bei der ÖVP und bei
ni nikjer urejeno, nikjer niso urejeni pogoji, ki jih je
Abgeordneten der SPÖ.) Wenn man
treba izpolniti za to splošno naddovoljenje. To pa povzroča precej
einen kurzen Blick zurück macht
težav pri začetku opravljanja dejavnosti. Prav zato je predlagatelj pri
und an den Ortstafelstreit denkt,
oblikovanju tega člena za drugo obravnavo hotel zelo jasno povedati
sieht man, wie gefährlich es
nekaj. Jasno, zakon o gospodarskih družbah kot korporacijskih predpis samo
sozialen Konsens in unserem Lande
določi, kdaj korporacija kot pravni subjekt nastane. Torej, z vpisom
überzustrapazieren und Regelungen zu treffen,
v sodni register. Potem je pa v 7. odstavku novega
die von der Bevölkerung nicht
4. člena, ki se spreminja z 2. členom, razmejil dva
getragen werden. Wir haben in
položaja. Razmejil je najbolj običajne položaje, ko posebni zakoni določajo
Kärnten nach Abschluß des Staatsvertrages
za določene vrste dejavnosti, določene posebne pogoje, kot so npr.
freiwillig für die slowenische Volksgruppe
za začetek opravljanja - ne vem - kakršnekoli dejavnosti je
sehr viel mehr getan, als
in podobno in za te primere določal, da kadar posebni
es eigentlich rechtlich gesehen notwendig
zakon določa pogoje za opravljanje dejavnosti, da v takem primeru
gewesen wäre. Wir haben nämlich
družba lahko začne opravljati to dejavnost šele, ko izpolni te
ein Minderheitenschulgesetz gemacht, das weit
pogoje. In s tem je predlagatelj razmejil od položaja, ki
über die Erfordernisse des Staatsvertrages
je urejen potem v drugem stavku tega sedmega odstavka, zakonov,
hinausging. Man wollte aber noch
ki pa zaradi "osebnih" nevarnosti, bodisi za zdravje ljudi izrecno
weiter gehen, hat den sozialen
določajo, da subjekt ne sme začeti opravljati dejavnosti, dokler ne
Konsens überbelastet, und es kam
izpolni določenih predpisanih pogojev in dokler pristojni organ z dovoljenjem
zum Ortstafelstreit. Jetzt haben die
ne odloči o tem, da je subjekt izpolnil te pogoje.
Kärntner zwar die Ortstafeln –
Pa še na nekaj bi želela opozoriti, ker je bilo
sie hätten wahrscheinlich auch ohne
določen objekt ustreza ustreznim tehničnim predpisom in s tem zato
zweisprachige Ortstafeln nach Hause gefunden
ne ogroža varnosti okolice, se opravi v posebnih postopkih, ki
–, aber sie haben das,
zlasti postopek izdaje gradbenega dovoljenja in uporabnega, so namenjeni preverjanju,
was an Mehr im Schulwesen
ali objekt - ne glede na to, ali se opravlja
bestanden hat – ich nenne
za poslovno dejavnost ali pa za kakšne druge namene -
nur die Regelung, daß bei
da je objekt varen. Nimajo pa ti postopki nikakršne zveze
einem einzigen Volksgruppenkind in einer
z materijo, ki se ureja v tem členu.  Hvala
Volksschule der Schulamtsleiter die Zweisprachigkeitsprüfung
spoštovana predsedujoča. Poglejte, jaz se malo v nekaterih zadevah ne
haben mußte, was ein weitgehendes
strinjam s predstavnico vlade. Lahko pa povem, da sem sam
Recht war – verloren, es
to službo opravljal pet let. Bil sem inšpektor za varnost
wurde im Zuge der ausgleichenden
in zdravje pri delu na celotnem Posavju in vem, kje
Tätigkeit des Gesetzgebers nach dem
so problemi. In ta zakon in ta sprememba gre čisto
Ortstafelstreit zurückgenommen. Was will ich
v vsebino in bo imela ogromne posledice na terenu. In
damit sagen? – Volksgruppenpolitik gegen
se strinjam in podpiram antibirokratski program in v teh načelih
den Willen der Volksgruppen kann
vendar pa ta sprememba posega pa v vsebino. Posega v
nicht gemacht werden, und Volksgruppenpolitik,
spoštovanje določenih predpisov ali pa ne. Vprašanje postavljam predstavnici vlade
die über den sozialen Konsens
in sicer pred seboj imam zakon o varnosti in zdravju
nicht gemacht werden. Dafür stehen
pri delu. Ta zakon govori, da določbe tega zakona se
wir nicht zur Verfügung! Wir
uporabljajo v vseh dejavnostih in za vse osebe, ki so
stehen nur für eine harmonische
po predpisih o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ter zdravstvenem zavarovanju
Entwicklung zur Verfügung, und ich
zavarovane in ki kakorkoli drugače so navzoče v delovnem procesu.
bin froh darüber, daß das
In kasneje člen v temeljnih načelih, zakon v temeljnih načelih
Volksgruppengesetz, das wir dann, um
govori, da je delodajalec dolžan zagotoviti varnost in zdravje pri
die Scherben zu kitten, die
delu in da je dolžan spoštovati preventivne ukrepe. To se
nach dem Ortstafelstreit herumlagen, beschlossen
pravi, da mora to narediti prej, ne da sanira sčasoma.
haben, in weiten Bereichen eine
Sprašujem, ali je to tisti posebni predpis, ker to ni
positive Entwicklung eingeleitet hat. Die
v okviru svojega delovnega procesa ni poskrbel za varnost in
anerkannten Volksgruppen können sich entwickeln,
zdravje pri delu. Takih področij je še nešteto drugih: tudi
auch dort, wo eine Assimilationspolitik
varovanje okolja, varovanje mimoidočih, požarno varovanje in podobno. To so
von der Volksgruppe selbst gewünscht
vsi predpisi, ki so splošne narave. In sedaj sprašujem predstavnico
wird – Frau Kollegin Stoisits,
vlade. Ali lahko v skladu s temi spremembami danes delodajalec
Sie wissen genau, daß es
prične z opravljanjem dejavnosti, ko se vpiše v sodni register
da gerade im Bereich Ihrer
in - bi rekel - ne izpolnjuje teh splošnih pogojev?
Volksgruppe unterschiedlichste Meinungen gibt –,
Za primer vam samo lahko povem, danes lahko kdorkoli izmed
Volksgruppen als Teil unserer Identität
nas verjetno izmed nas ne, ker nam to nezdružljivost preprečuje,
gefördert werden. Es besteht ein
registrira na primer določene eksotične zadeve, kot je potovanje na
gutes Klima der Zusammenarbeit. Peter
luno. V register, v sodni register to lahko vpišete, če
Kostelka und ich haben den
in po takem bo lahko res nekdo z nekimi improviziranimi
Vorschlag gemacht, dieses Volksgruppenrecht weiter
raketami to počel, saj nihče ne bo preverjal, ali je
auszubauen, und zwar auf der
teh dovoljenjih, želim povedati, ni birokratiziranja, ampak vsebina. In zakaj
Basis dessen, was wir in
ljudje smatrajo dostikrat ta dovoljenja kot birokratski dokument? Zaradi tega,
den sechziger Jahren im Einvernehmen
ko začne opravljati dejavnost, spoštovati v zakonu predpisane pogoje, in
mit den Volksgruppen begonnen haben.
to je tudi osnovno vodilo zavoda za varnost in zdravje
Ich bin überzeugt davon, daß
pri delu, ki ga je dalo v teh pripombah državnemu
das, was wir vorgeschlagen, aber
zboru Republike Slovenije. To je ena zadeva. Druga zadeva, kar
nicht mehr in dieser Legislaturperiode
povzroča - recimo - brisanje tega dovoljenja; pomeni tudi, bi
eingebracht haben, ein guter und
rekel, zelo pomembno posledico v zakonu o preprečevanju dela in
wichtiger Schritt für die Entwicklung
zaposlitve na črno. Kajti moramo vedeti, da se je danes
der Volksgruppen in Österreich gewesen
za šušmarja, po domače povedano, smatral tudi tisti, ki opravlja
wäre. Warum habe ich mich
neko dejavnost in za to nima ustreznega dovoljenja. Danes vam,
nicht mehr dazu bereit gefunden,
recimo, za nekega kovinostrugarja nihče ne predpisuje nekih posebnih, razen
namens meiner Fraktion einen weiteren
z vsemi temi splošnimi zakoni, nekih posebnih predpisov; in nekdo
Gesetzentwurf einzubringen? – Weil sich
bo začel s kovinostrugarsko dejavnostjo, ne bo se nikamor priglasil,
ein Teil einer Volksgruppe –
za davkarijo sploh ne bo element nadzora, ker ni njihov
das sogenannte selbsternannte Volksgruppenzentrum und
davčni zavezanec in ga sploh ne nadzirajo. Edini doslej so
der sogenannte selbsternannte Minderheitenvertreter Smolle
ugotavljali sivo ekonomijo poslej - kako, če ne bomo več
haben einen wesentlichen Anteil daran
imeli teh listin, na podlagi katerih smo jo doslej ugotavljali?
Entwicklung nicht einverstanden erklärt. Die
Tako da bi v tem smislu razprave prosil za odgovore
slowenische Volksgruppe ist eine der
predstavnico vlade. Hvala.  Hvala lepa. Izvolite, gospa Nina Plavšak.
großen autochthonen Volksgruppen in Österreich,
- kako se začne sedmi odstavek 4. člena, se mu
und wenn ein Teil dieser
reče, "če drugi zakon določa", ne reče, "poseben zakon" v
Volksgruppe sagt: Wir wollen das
pomenu, kot ga pravniki razumemo kot "lex specialis". Tako da
nicht, was ÖVP und SPÖ
nedvomno tudi citirani zakon o varnosti pri delu spada med
vorschlagen!, dann werden wir gegen
različne zakone. Zato se s svojim predgovornikom v praktično vseh
eine solche politische Meinung keine
stvareh, ki jih je omenjal, strinjam. Ne strinjam se morda
ihre modellhafte Autonomie nicht erreicht,
v izvedbenem delu, torej kako bi k temu pristopil. Zakaj?
hätten sie so gestritten, wie
Namreč, zakon o odvetništvu ni zakon nekje tam v oblakih,
es die slowenischen Organisationen, angestachelt
ampak je vpet v neke druge zakone. Torej, zato tudi
– noch einmal: angestachelt! –
če sledimo, denimo, predlogu na seji, da se v tem
vom Volksgruppenzentrum einerseits und von
zakonu popravi to, da bodo odvetniki tudi te notarske storitve
anderen Kräften, die das Blaue
opravljali, tega nismo popravili v zakonu o notariatu. Strinjam se
vom Himmel versprechen, andererseits, untereinander
tudi s kritikami, ki so šle po moje že čez
in den letzten Jahren getan
mejo dovoljene razprave v tem prostoru ob zakonu o odvetništvu
haben. Ich sage es hier
glede ureditve samega notariata. Naj spomnim tiste, ki so bili
oder wie auch immer schwächer
takrat v tem prostoru, sicer drugače oblikovanem, da je dr.
darstellt als andere, auch als
Pučnik vprašal, edini pravzaprav od nas, ministra, ki je predstavil
Minderheit bezeichnet werden kann, ich
ta zakon o notariatu, ali ne delamo posebne kaste izredno
sehe aber trotzdem immer ein
bogatih ljudi v tej državi. Skoraj so tekle krokodilje solze,
bißchen etwas Diminuierendes in diesem
da to ni res in da so varovalni mehanizmi, ki
Terminus, und ich zöge es
bodo preprečili, da do tega pride. Kot ugotavljamo sedaj, so
es auch so –, nicht
varovalni mehanizmi preslabi. Tudi to, kar je bilo rečeno v
zu verwenden, sondern "Volksgruppe" und
razpravi, da bo večja kvantiteta odvetnikov pomenila tudi večjo kvaliteto,
"Volksgruppen". Das schafft auch ein
s tem se ne strinjam. Denimo, če vzamemo primer Nemčije.
gewissen Klima und eine gewisse
V Nemčiji je po mnenju oziroma po izjavi našega predsednika
Terminologie der Gleichberechtigung und der
vrhovnega sodišča le 24 odvetnikov, ki imajo posebno licenco, da
Gleichgewichtung der kleinen Volksgruppen mit
se lahko na najvišje sodišče pritožijo. Skratka, pridobitev posebne licence
den größeren Volksgruppen und auch
med odvetniki pomeni tudi nek preizkus znanja, torej en izkaz,
mit der Mehrheitsbevölkerung. Letztendlich ist
da je nekdo na nekem področju uspešen in tako naprej.
ja auch die Mehrheitsbevölkerung in
Žal mi je pravzaprav, da črtamo tisti člen na podlagi
ihrer Summe eine Volksgruppe. (Abg.
amandmaja, da morajo opraviti preizkus iz poznavanja odvetniške etike. Bom
Dr. Khol: Da bin ich
tudi povedal, zakaj. Zato, ker razlika je med sodniki in
Ihrer Meinung, Herr Kollege Ofner!)–
odvetniki. Odvetniki pravzaprav dobro poslujejo, če nobenega spora ne rešijo.
Es freut mich, daß du
Mislim, da vam je znan tisti vic, ko je ata
das so siehst! (Abg. Dr.
predal sinu posle in ko ga je obiskal po mesecu
Khol: Beim Minderheitenbegriff schließen sich
dni, se mu sin pohvali, da je oba najstarejša primera
auch manche Gruppen an, die
že rešil. Je rekel, oče tepec, ta dva primera sta
da nichts verloren haben!)– Auch
te izšolala in ti tudi pomagala, da si lahko ugodno
vor mir heute schon befaßt
stanoval. Torej, zato mislim, da je treba pristopiti drugače. To
–, daß wir alle unsere
je, torej k celoviti analizi, pripravi posameznih zakonov in tako,
Energien (Abg. Mag. Stadler: Kollege
denimo, bomo popravljali verjetno tudi zakon o sodniški službi. Sodniki
Ofner hat am Parteiprogramm mitgeschrieben!)
imajo svoj kodeks, sodniki imajo tudi procesna določila, kjer jih
– ich weiß nicht, ob
posebej zavezuje, kako in kaj ravnati. Ni mogoče, torej po
wir derzeit eines haben, aber
pravilu "gliha skup striha", pa da so vsi enaki. Zato
das werden wir ja bald
predlagam torej, da se tukaj omejimo predvsem na ta del,
wissen; am alten habe noch
tudi apeliram na kolegice in kolege, da ne posegamo tako
ich mitgeschrieben, und ich habe
noro v ta zakon, da bi - sem uporabil napačen
bei der Abstimmung über das
amandma gospe Majde Zupanove. Predlagatelju, torej vladi, posebej gospodu državnemu
alte Parteiprogramm den Vorsitz geführt
sekretarju Jenullu, pa bo naša razprava dobrodošla. Namreč, mi smo
–, ich glaube also, daß
tako ali tako menili, tudi na odboru, da bi enkrat
wir alle unsere Energien oder
bilo potrebno o vseh teh problemih, ki so v sodstvu,
zumindest einen guten Teil unserer
ki niso rešljivi kar tako čez palec, opravimo neko razpravo,
spezifischen Energie in dieser Richtung
vendar korektno, podprto z neko analizo, sicer bo to spet
daransetzen sollten, beim europäischen Volksgruppenrecht
čvekanje na pamet. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Podobnik,
weiterzukommen in Richtung eines verbindliches
vprašanja, da je preprosto potrebna ena resna analiza stanja v
Rechts, das alle Staaten, um
sodstvu in pravosodju in da najprej vlada, nato pa ko
die es geht, wirklich in
zakonodajalci storimo poteze, ki bodo dobro premišljene. Najverjetneje bomo prišli
die Pflicht nimmt in diesem
po rednem postopku k takim rešitvam. Rad bi pa vendarle,
Bulgarien und Türkei zu sprechen
ker je bila pač tukaj izražena, rečena beseda glede notariata.
kommen, weil uns die nicht
Jaz ne želim biti arbiter glede odnosa notar: odvokat oziroma
wirklich naheliegen, nicht geographisch und
odvetnik. Jaz bi rad se pravično in prav odločil. Zelo
auch nicht emotionell, aber die
pozorno sem poslušal kolegico Zupanovo. Ampak, kot rečeno, jaz bi
Franzosen, die Bulgaren und die
se rad prav odločil. Ne navijam za nikogar, toda v
Türken sind sozusagen die einzigen,
obrazložitvi amandmaja piše - to pa je amandma, kar je
die erklären, bei ihnen gebe
treba jasno povedati, s katerim spreminjamo koncept. Koncept je pa
es keine Minderheiten, obwohl jeder
jasen: ustava Republike Slovenije v svojem členu določa, da je
weiß, daß das nicht den
odvetništvo kot del pravosodja samostojna in neodvisna služba, ki jo
Tatsachen entspricht. Es gibt aber
ureja zakon (to imamo) ; notariat pa je javna služba,
auch andere, die uns schon
ki jo ureja zakon (to imamo) . Obe področji sta
mehr berühren, das sind diejenigen,
urejeni z matičnima zakonoma oziroma sistemsko zakonodajo, ki med drugim
die in den Staaten zu
določa pogoje za opravljanje odvetništva oziroma notariata. Kakor zakon o
Hause sind, die uns zum
Dejstvo je, da s tem zakonom nezdružljivost zapiramo. Zakaj? Če
guten Teil benachbart sind und
smo dobro razumeli državnega sekretarja in zakon, zaradi Evropske unije,
die auf dem Boden der
da grdo rečem, zaradi smernic. Dobro, če je temu tako,
ehemaligen Österreichisch-Ungarischen Monarchie gewachsen sind.
naj bo. Gospa Zupanova pa predlaga, da bi del nalog
Ich glaube, man kann auf
notarjev opravljali odvetniki. Menim, da se s tem pa spreminja
Dauer – bei allem positiven
osnovni koncept. In, seveda, v tem amandmaju tudi piše: "V
Bekennen zu den Volksgruppen in
Sloveniji imamo model notariata, ki ima za posledico dejanski monopol."
Österreich und ihrem Schicksal, von
V Sloveniji imamo model notariata, ki ga je določil zakon,
dem wir nicht lassen wollen,
in v zakonu smo se odločili za tako imenovani latinski
egal, was die anderen tun
tip, za notariat latinskega tipa, to je tudi zelo prevladujoč
– nicht darüber hinwegsehen, daß
model v Evropski uniji. Notariat in odvetništvo sta se razvila
sich jenseits der Grenzen alles
v dve samostojni in medsebojno neodvisni službi kot posledica delitve
mögliche abspielt, was nicht so
dela na področju nudenja pravnih storitev. Naprej v tem amandmaju
schön ist. Wir werden darauf
tudi piše, da je rezultat tega monopola visoke cene notarskih
dringen müssen, daß man da
storitev. Tukaj naredim oklepaj in povem, da je vprašanje cen
nicht auf Dauer eine Einbahnstraße
notarskih storitev lahko vprašanje, in tu je potrebna skrb resorja,
sieht und daß wir auch
da oceni in se modro odloči. Tu ostajam kritičen oziroma
jenseits der Grenzen weiterkommen. Ich
odprt. Toda ne morem se pa strinjati z naslednjim stavkom,
fange – entgegen dem Uhrzeigersinn
da "v večini primerov visoke cene notarskih storitev niso v
– bei Italien an. Südtirol
sorazmerju z opravljenim delom". To pa je zelo zelo huda
wird immer als Musterautonomie dargestellt.
kritika dela notarjev. Tu bi pa rad konkretne primere oziroma
Wir wollen jetzt davon absehen,
ali je temu res tako. Če je temu res tako,
daß in Wahrheit das gottgewollte
potem je treba nekaj ukreniti. Imam nekaj poznanstev oziroma stikov
Recht das Selbstbestimmungsrecht ist. Bleiben
z ljudmi in lahko rečem, da so notarji zelo spoštovane
wir also einmal bei der
osebe, kajti notarji so postali spoštovani sodniki, in prav vedno
Autonomie. Südtirol, die Provinz Bozen
samo človek in oseba da pečat neki funkciji in dejavnosti.
auch nur der kleinste Kindergarten
In če je kaj dobro v Sloveniji, je potem to,
etwa für die Ladiner in
da so dobili možnost, da so postali notarji pravniki, večinoma
den ladinischen Tälern in den
sodniki, ki so bili prej spoštovane osebnosti tam, kjerživijo. In
Provinzen Belluno und Trient? (Abg.
nikakor ne bi pristal na počez slabe ocene o delovanju
Dr. Khol: Richtig!) Ich frage,
notarjev; če je konkreten primer, naj se pove, pavšalnih ocen
wo auch nur der kleinste
pa iz korektnosti do tega instituta ne bi sprejel. Pričakujem
Kindergarten im Kanaltal ist, ehemals
pa, da bo državni sekretar se oglasil, kajti v razpravi
ein Kärntner Gerichtsbezirk, der Gerichtsbezirk
na delovnem telesu je bilo jasno povedano, da predlog, da
Tarvis, wo alle möglichen Leute
črta, ne pomeni spremembo koncepta. Če to ne pomeni spremembo
gehaust haben, Slowenen und Deutsche,
koncepta, potem je razumljivo, vlada ne more podpreti vsebine amandmaja,
aber keine Italiener. Aber jetzt
lepa. Kdo želi besedo? Prosim lepo. Gospa Simšič.  Hvala
wird man dort vergeblich irgend
predstavnik vlade. Sama bi se pravzaprav pri tem zakonu odzvala
etwas in dieser Richtung suchen.
v tem smislu, v katerem so me nanj opozorili nekateri,
Wo ist auch nur der
lahko rečem volivci ali pa ljudje, ki so uporabljali ali
geringste Minderheitenschutz für die Altösterreicher
notarske ali pa odvetniške storitve. No in v tem smislu
deutscher Zunge in Slowenien, wo
bi seveda tudi rada podprla predlog, ki ga je dala
in der Verfassung zwar die
vlada, da naj vendarle ta preizkus tarife, etike in poznavanja
Sie das Problem eigentlich deutlicher,
bo. Kajti vlada sama je zapisala v svojem predlogu, ki
als Sie es vielleicht beabsichtigt
spremlja ta zakon v parlamentarno razpravo, da tudi odvetniška zbornica
hatten. (Abg. Wurmitzer: Sie kennen
ugotavlja, da so vse pogostejše kršitve, ki naj bi izvirale
sich nicht aus!)– Ich kenne
iz nepoznavanja predpisov. Z vidika tistih, ki storitve odvetnikov uporabljajo,
in die Schule gegangen. Herr
je seveda nedopustno, da tisti, ki neko storitev opravlja, predpisov,
Kollege Wurmitzer, es tut mir
povezanih s to storitvijo, ne obvlada. In seveda, na škodeks,
leid, ich kann einfach meine
tukaj sicer lahko piše potrošnikov, lahko potrošnikov, jaz bi rekla
Biographie nicht umschreiben. Ich bin
prej uporabnikov teh storitev - odvetniških. Tako, da seveda tisto,
dort in die Schule gegangen.
kar je predlagano ta trenutek z vidika matičnega delovnega telesa,
(Abg. Dr. Khol: Wo?)In Friesach.
to je črtanje tega, osebno ne morem podpreti, tudi zaradi
Es ist zwar vielleicht nicht
tega, ker je zelo veliko opozoril ljudi, da so te
zweisprachiges Gebiet, Herr Klubobmann, aber
storitve drage. Zdaj, sama se ne bom spuščala v to,
so groß und so unübersichtlich
koliko in kako drage so, bi pa rekla, da v
ist Kärnten auch nicht, und
tem predlogu zakona, za katerega piše, da je popolnoma usklajen
wenn man außerdem ein bißchen
z evropsko zakonodajo, morda pogrešam neko določbo v smislu "pro
mobil ist, dann bemerkt man
bono", torej, da bi tudi odvetniki z zakonom sebi naložili
das. Abgesehen davon, habe ich
ali omogočili možnost, da nekatere storitve opravijo brez plačila, brezplačno.
mich auch zu anderen Gelegenheiten
Ko sem ugotavljala, ali je to mogoče ali ne, seveda
mit diesen Fragen beschäftigt, nämlich
je po kodeksu mogoče. Toda, ni v zakonu te določbe,
insbesondere im Rahmen des Stipendiums,
za katero bi sama menila, da bi morda vsaj v
das ich ausschließlich deswegen bekommen
nadaljevanju - strinjam se s kolegoLavrincem, da sistem sodstva in
habe, weil ich mich zwei
kompletno to področje zahteva neko širšo obravnavo, neko poglobljeno obravnavo,
Semester mit Minderheiten- und Volksgruppenfragen
zato tudi nisem amandmaja v tem smislu predlagala. Ampak vendarle
beschäftigt habe. Es tut mir
se mi zdi, da bi v nadaljevanju veljalo paziti v
furchtbar leid. Daher sage ich
zakonodaji tudi na to. Imam pa vprašanje za predstavnika vlade.
Ihnen noch einmal: Das sind
In sicer je vlada zapisala eno zelo pomembno opozorilo, pa
Ausreden! Denn wenn Sie wirklich
je, da ob zadnji noveli kazenske zakonodaje v letu 1994,
Minderheitenförderung betreiben wollen – und
da je bilo iz kazenskega zakona izpuščeno kaznivo dejanje zakotnega
das habe ich so zwischen
pisaštva. Po zakonu o odvetništvu pa ni sankcionirana črna praksa
den Zeilen durchgehört –, dann
oziroma opravljanje odvetniškega poklica v nasprotju z zakonom. Ni. Če
werden Sie sich nicht darauf
sem uspela ta predlog prav prebrati, tudi v tem predlogu
berufen dürfen, daß Sie etwas
tega ni. In zato - da preberem še naslednji stavek,
deswegen nicht machen, weil es
ki ga je zapisala vlada - "...zato bi bilo primerno,
uns von den Alliierten im
še zlasti v času, ko se bo povečala konkurenca in
Staatsvertrag nicht zwingend vorgeschrieben wurde.
ponudba storitev tudi tujih odvetnikov v Sloveniji, ustrezno sankcionirati določeno
– Der Zwischenruf des Kollegen
ravnanja ter prekrške". Ja, se strinjam, ne strinjam se pa
Wurmitzer war daher verdeutlichend und
s tem podtonom. Torej, ko bodo tuji odvetniki prišli, bo
erhellend. Ich gebe zu, daß
treba sankcionirati prekrške, zdaj jih ni treba sankcionirati, te določbe
der Ortstafelstreit in Kärnten Anfang
ni, če pravilno razumem, in sprašujem hkrati predstavnika vlade, kaj
der siebziger Jahre eine sehr
bo narejenega na področju kazenskega zakona glede tega zakotnega pisaštva.
unerfreuliche Sache war und daß
tudi amandmaja, katerega prvopodpisani predlagatelj sem sam s kolegom in
man bei der Implementation dieser
kolegico in se nanaša na preizkus znanja odvetniške tarife. Odvetniško
Ortstafeln politisch vielleicht etwas waghalsig
tarifo ne določa zakon, ampak si jo določa odvetniška zbornica
war. Das gebe ich zu,
sama. Strinjam se z marsičem, kar je bilo tu povedanega,
aber das Problem an und
da je lahko predmet debate višina odvetniških tarif, še posebej,
für sich wurde trotzdem richtig
če upoštevamo tisti del prebivalstva, ki si mogoče niti odvetniških
angegangen. Es geht nämlich darum:
storitev ne more privoščiti. Vendar, s preizkusom znanja odvetniške tarife,
Wo gibt es zweisprachige Ortstafeln
ki se lahko spreminja, mi tega problema seveda ne moremo
und wo nicht? – Daß
odpraviti. Še posebej pa ne, če je v zakonu predlagano
mußte, war bedauerlich genug, aber
tako, da tisti, ki naj bi povzročali probleme, češ, odvetniška
das war keine Frage des
zbornica ugotavlja, da je veliko kršitev s tega področja, v
sozialen Konsenses, Herr Klubobmann Khol,
isti sapi pa v zakon napišemo - seveda ob upoštevanju
sondern das war eine Frage
pridobljenih pravic in tako dalje -, da pa ne bodo
des gesellschaftspolitischen Konsenses. Soziale Frage
tega preizkusa opravljali tisti, ki to kršijo danes, se mi
war das keine, aber möglicherweise
pa zdi malo sporno, če ne smešno. V bistvu uvajamo
war das nur eine semantische
nek pogoj, nov pogoj za pridobitev pravniškega poklica v določeni
Spitzfindigkeit, vielleicht haben Sie das
sferi iz zaposlenih ali poklicev v pravosodju. In v tem
abgespielt hat – ich war
delu mislim, da se ta problematika ne bo rešila na
in diesem Sommer dort, denn
ta način. Ne nazadnje zakon o odvetništvu in odvetniška zbornica
da habe ich noch studiert
in statut odvetniške zbornice določa jasno, katere so hujše kršitve,
... (Abg. Dr. Khol: Wenn
kadar gre za zlorabo te odvetniške tarife, če se omejim;
Sie im Lexikon nachschauen: "Sozial"
da ne govorim o etiki. In hujša kršitev delovne obveznosti
heißt "gesellschaftlich"! Das haben Sie
odvetnika je, kadar zaračunava ali zaračuna stranki višjo odvetniško tarifo,
bei Ihrem Stipendium nicht gelernt!)
kot je določena s tarifnim delom, če se vnaprej s
– Gut, dann sind wir
stranko ne dogovori. To pa pomeni, da bomo ta problem
uns schon wieder einig. Aber
reševali samo na ta način, da odvetniška zbornica poveča nadzor
die soziale Lage der Roma
nad tistimi, ki to kršijo. Ne predstavljam pa si nekoga,
im Sinne dessen, was Kollege
ki je v pravosodnih organih ali se s pravom srečuje
Ofner gesagt hat, ist trotzdem
mogoče 15 let, potem se pa odloči, da bi šel
etwas anderes als das soziale
v odvetniško prakso, in ga bomo kot šolarčka poslali na
Problem rund um die Ortstafeln.
odvetniškozbornico na preizkus znanja odvetniške tarife, ki se lahko spremeni,
Ich meine, da wird der
mi, kdo ima poseben preizkus v tej državi, da se
Begriff "sozial" ein bißchen weit
uči tistega, kar mora po nekem predpisu zaračunavati! Pa če
aufgespreizt, aber ich bin schon
se obrnem na upravne delavce, javne uslužbence, ki morajo spoštovati
wieder bei Ihnen, wenn Sie
zakon o upravni taksi, pa naj se obrnem - ne
das so interpretieren. Nur: Das,
nazadnje gremo lahko tako daleč, da bi morali poseben preizkus
was sich damals in Kärnten
uvesti za trgovke, kakšen je cenik v njihovi prodajalni. To
abgespielt hat, war beschämend. Es
se mi pa zdi smešno. In v bran vseh tistih,
war beschämend, denn der Ortstafelsturm
ki so danes na pravnih fakultetah, ki bodo želeli opravljati
– das war es ja
odvetniški poklic, se mi zdi, da je to dodatni pogoj.
eigentlich – wurde teilweise auch
Niti sodniki, niti notarji, če jih omenim, ki so bili
von den Kräften der öffentlichen
omenjeni, nimajo posebnih preizkusov znanja o svoji etiki in o
Hand getragen. Es war nicht
svojih tarifah. In vsaka sfera tega poklica imajo svoje tarife.
so, daß da irgend jemand
Tako da se strinjam tudi s tistim, kar je gospod
den Aufstand geprobt hat. Die
Podobnik rekel. V tem delu govorimo o uskladitvi zakona z
Rolle der bewaffneten Exekutive in
Padlo je pa zraven na predlog odvetniške zbornice. Jaz sem
diesem Zusammenhang war nicht wirklich
želel svoj amandma obrazložiti pri drugi obravnavi, pa sem izkoristil
erfreulich. Nun aber zu sagen,
bi le prosil poslanke in poslance, da razpravljajo o tem
weil dieses Desaster passiert ist,
pri amandmajih. To je, trenutno je še splošna razprava in
mußte man außerdem auch noch
vas prosim, da v okviru splošne razprave se še kdo
das Schulwesen zurückbauen, ist Volksgruppenpolitik
prijavi k besedi. Ja, gospod Lavrinc, pa potem gospod Moge.
à la Wurmitzer. Es tut
Hvala lepa. Jaz bi bolj kot, ne vem, ne
mir furchtbar leid. Es ist
replika, ampak dopolnilo. Na nek način imata oba prav. Torej,
nicht logisch, dann, wenn man
jaz tudi tako mislim, kot misli gospa Simšičeva, po tistem
mit irgendeiner Maßnahme, was ihre
starem slovenskem pregovoru: "Bolje vrabec v roki kot pa golob
gesellschaftspolitische Verträglichkeit anlangt, vielleicht übers
na strehi. Za kaj gre? Za to, ker je po
Ziel geschossen hat, gleich andere
moje problem, izviren greh pri nas, da imamo boljših odvetnikov,
Sachen zurückzubauen. Um den Vorurteilen
še boljših - no, je boljši izraz -, je v
sozusagen noch neue Nahrung zu
tem, da je, denimo, ta pravniški državni izpit za vse
geben, baut man zurück. Das
enak, ne glede na to, ali bo potem notar, ali
Damit kein falscher Eindruck entsteht:
bo sodnik, ali bo odvetnik. In prepričan sem, da bi
Ich habe mich nicht gegen
moral biti sestavljen iz dveh delov. Eden je ta splošni,
Kunststiftungen ausgesprochen – wir haben
kjer se pravzaprav vsak z vsem poduči, in ta drugi
meiner Ansicht nach in Österreich
del, denimo je pa ta, ki bi moral biti usmerjen
ein sehr gutes Stiftungsmodell zur
tako, kot je gospod Bernik predlagal, da bi se že
Verfügung gestellt –, ich bezweifle
v času študija to tudi opravilo. Naj povem še nekaj,
nur, daß die Abhängigkeit von
pri nas, vsaj takrat ko sem jaz študiral, tudi govorništva
der Kameralistik, von der jährlichen
nismo imeli, pa je ena od pomembnih veščin, da tako
Budgetdotierung für staatliche Kunstförderungen durch
rečem - vsaj za tiste, ki javno nastopajo in to
die Einrichtung eines Stiftungsmodells plötzlich
so nesporno odvetniki na eni strani, na drugi strani pa
beseitigt werden könnte. Die grundsätzliche
tožilci. Zato je, po moje, ta gesta odvetniške zbornice, da
Idee eines Stiftungsmodells ist, daß
poskuša na nek način znotraj svojih meja ohranjati neko stopnjo
ein bestimmtes Vermögen eingebracht wird,
znanja, tudi tako, da preprečuje oziroma da sanira na nek
das in seinem Grundstock nicht
način to našo pomanjkljivost, denimo ko nekdo iz povsem druge
angetastet wird, sondern von dem
sfere pride tja, pa ima ta pravniški državni izpit, da
allein die Erträge für bestimmte
mu kot nek pogoj pravzaprav za vstop v njihovo družbo
Förderungen zur Verfügung gestellt werden
postavijo to poznavanje odvetniških predpisov, etike in tarife, ker tarifa
dürfen. Und ich halte es
je samo en del v tej alinei, ki jo je
angesichts der momentanen Situation nahezu
vlada predlagala, razumljiv. Ni pa - se pa strinjam, da
für technisch unmöglich, ein großes
vseh problemov pa, ne s tem, pa ne z drugimi
Bundesvermögen in eine Stiftung einzubringen.
amandmaji, ne bomo rešili. Kar se pa tiče samih amandmajev,
Also: Offenheit in der Diskussion
jaz sem računal nekako, da je vseeno, ali, te naše
und in den Überlegungen, aber
trileme rešimo v tej splošni diskusiji ali pa potem pri
ein grundsätzliches Ja zu einer
posameznem amandmaju spet zapnemo. Hvala lepa.  Hvala lepa. No,
im Bereich der Förderungen. –
jaz pričakujem, da potem ne bi razprav ponavljali tam, ampak
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr.
vendarle po poslovniku je zdaj splošna razprava. Gospod Moge, prosim.
Schmidt! Das Modell einer staatlichen
tem ukvarjajo, tako da so mi zadeve jasne. Zdi se
Stiftung wird aber, glaube ich,
mi, da v tem zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona
Ihre Ziele nicht von Anfang
o odvetništvu ni bilo potrebno ohraniti tisto distinkcijo, da naj
an erreichen können.  Danke.
odvetnik opravlja odvetniške posle in da naj notar opravlja notarske
den Anfragen, die sich mit
posle, saj si ne znam predstavljati človeka, ki bi pol
der Kunst- und Kulturförderung auseinandersetzen,
ure imel oblečeno notarsko haljo, potem bi se pa prelevil,
schwingt ein wenig der Vorwurf
bi si dal odvetniško haljo, enkrat bi zastopal javni interes,
mit, daß dieses Förderungssystem ineffizient
drugič bi pa zastopal interes klienta. Ti interesi se tukaj
wäre oder einem internationalen Vergleich
bijejo, tako po - bi človek rekel - po zadevi,
nicht standhalten könnte beziehungsweise daß
v kateri se dotična oseba, ki te probleme rešuje, kakor
es hier so etwas wie
tudi klient sam, ki si takega človeka najame, mogoče za
politische Einflußnahme und Abhängigkeit gäbe.
dve osebi, da o kakšni nelojalni konkurenci tukaj niti ne
Wie ist Ihre Einschätzung des
govorim. Po drugi strani bi pa jaz nekako odvetnika primerjal
aktuellen Kultur- und Kunstförderungssystems?
z zdravnikom. Odvetnik je v bistvu pravniški zdravnik, ki pomaga
Herr Bundeskanzler, bitte.  Herr
svojemu klientu, da zaradi prava nevešče osebe pride do nekih
daß die Entscheidungen im österreichischen
svojih rezultatov oziroma svojega videnja rešitve problema, ko išče pravno
Kunst- und Kulturförderungssystem auf Empfehlungen
pot za rešitev svojih problemov. In zdi se mi več
von Experten und Fachbeiräten zurückgehen
kot očitno, da je bil pred časom, saj je bilo,
und daher der Vorwurf, daß
ko je še kolega Anderlič vodil KVIAZ, je prihajalo do
quasi der politischen Beliebigkeit eines
tega, da je zaradi tržnih interesov dosti pravnikov napolnilo odvetniške
Beamten oder sonst irgend jemandes
vrste. Nekateri potem tam tudi niso uspeli in so se
Rechnung getragen würde – das
vračali nazaj na prvotne zaposlitve in je vprašljivo, če je
zeigt sich auch an der
človek, ki dolgo časa opravlja neko dejavnost, potem preide takoj
Vielfalt der spannenden Kunst in
v naslednjo dejavnost, in če samo tisti ljudje, ki obvladujejo
Österreich, die nun zu bemerken
ta prostor- zagotovo pa je eden izmed teh organov tudi
ist und von vielen Menschen
odvetniška zbornica - opozarjajo na to, da so določeni problemi.
als wohltuend empfunden wird, daß
In sam lahko tudi povem iz primerov, ki sem jih
unser Kunstfördersystem gut funktioniert –
imel sam, kot predsednik sveta nekega javnega zavoda, da so
auch im internationalen Vergleich. Wenn
pri zaračunavanju s strani odvetnikov tarif pri zastopanju delavcev v
wir etwas verbessern können –
raznih sporih bile te stvari tudi take, da je tudi
Kollege Scholten hat zum Beispiel
odvetniška zbornica presodila, ko smo potem dali v obravnavo, da
das Modell der Kunstkuratoren mit
niso obračunavali v skladu z odvetniško tarifo. Zato bi jaz
mehr Eigenverantwortung eingerichtet –, dann
rekel to, da znanje skoraj nikomur ne škodi in če
werden wir es tun. Unser
sami tisti, ki pač obvladujejo določeno področje predlagajo neko dodatno
Kunstfördersystem ist aber von vielen
izobraževanje ljudi, da bi jaz tako dodatno izobraževanje seveda, ko
anderen Ländern immer wieder als
bo tukaj, tudi podprl in ne bom pač podprl tega,
gutes Beispiel herangezogen worden.
kar so nekateri drugi predlagali, da bi se vse to
Die Rednerliste ist erschöpft. Die
dodatno izobraževanje ukinilo.  Hvala lepa. Gospod Jerovšek.  Hvala
Debatte ist damit geschlossen. Ich
člena izhaja prepoved odpiranja podružnice odvetniške pisarne v Republiki Sloveniji.
weise den Antrag 420/A dem
To je doslej tudi tako, da odvetniške pisarne ne morejo
Verfassungsausschuß zu. 4. Punkt Erste
- kot sem obveščen - imeti podružnice na ozemlju Republike
Lesung des Antrages 415/A der
Slovenije. Vendar pa "baje" v državah Evropske unije temu ni
Abgeordneten Dr. Hans Peter Haselsteinerund
tako. Odvetniške pisarne imajo lahko podružnice, več podružnic. In sedaj
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit
s tem predpisom v Republiki Sloveniji pomeni, da mi v
dem das Rechnungshofgesetz 1948 und
bistvu zapiramo za odvetnike iz držav Evropske unije tudi ustanavljanje
das Geschäftsordnungsgesetz 1975 geändert werden
podružnic, več podružnic. Je pa to na nek način verjetno
Wir kommen nun zum
diskriminatorno, ker naši trenutno bodo lahko odpirali podružnice v drugih
4. Punkt der Tagesordnung. Wir
državah Evropske unije. In glede na dopoldansko razpravo na odboru
gehen in die Debatte ein.
za zunanjo politiko, kjer je sicer šlo za to, da
Der Antragsteller, Herr Abgeordneter Dr.
smo odprli razpravo o zahtevah Evropske unije, o nujnosti spremembe
Haselsteiner, erhält das Wort. –
ustave in ohranitve pogoja vzajemnosti, in sicer na področju prostega
Bitte.  Sehr geehrter Herr
pretoka kapitala; vendar se tu sprašujem, če celo to, odvetniška
mit einem Detail der Budgeterstellung
pisarna kot, recimo, gospodarska družba ali pa ne vem kaj,
beziehungsweise des Rechnungsabschlusses. Ich bedauere
ne pade celo v to, toda ali ne bo tudi
grundsätzlich, daß wir in der
v tem primeru prišlo z vstopom v Evropsko unijo do
Politik und beim Staatshaushalt nicht
zahtev, da se to odpravi. Kako je to usklajeno z
jene Regeln anwenden können, die
bi tudislišal, zakaj je to potrebno, v čem so tu
für Wirtschaftsunternehmungen selbstverständlich sind, daß
argumenti, da je to tako. Pravzaprav me tudi čudi, zakaj
wir im Staatshaushalt also keine
pri nas ni možno, da velike odvetniške hiše odpirajo odvetniške
doppelte Buchhaltung, keine Vermögensrechnung und
pisarne po različnih krajih, ker bi s tem svoje storitve
Ertragsrechnung haben. Ich meine, daß
približali klientom. In če bo to tako, če si to
gerade die staatliche Gestionierung, die
pravilno razlagam, kako bo, kot sem že omenil, z vstopom
Verpflichtungen, die in die Zukunft
Slovenije v polnopravno članstvo oziroma že prej, ali ne bomo
gerichtet sind, es sozusagen wert
spreminjali zakona takoj po vzpostavitvi, da bo v postopku pogajanj
wären, daß sie jährlich einmal
z Evropsko unijo prišlo do neskladnosti s pravnim redom Evropske
oder vielleicht sogar mehrmals in
unije in da bomo morali to dikcijo in to določilo
das Bewußtsein der Entscheidungsträger gerufen
spremeniti. Hvala.  Hvala lepa. Še kdo od poslank in
würden. Aber das ist natürlich
poslancev? (Nihče več.) Mogoče bi gospod državni sekretar odgovoril na
nur bei einer Vermögensrechnung sozusagen
nekaj vprašanj? Gospod Beuermann. Ali lahko samo opozorim na 183.
schwarz auf weiß gegeben. Denken
člen poslovnika - v splošni razpravi govorimo o načelih in
zu erbringen hat, und denken
tej vaši razlagi kršil poslovnik. Želel bi namreč gospoda državnega
Sie an die Debatte darüber,
sekretarja samo povprašati o smiselnosti uvajanja denarne kazni za reklamiranje
wie diese Pensionen für die
dejavnosti odvetnikov, ker me res zanima, kje je vzrok za
kommenden Generationen zu finanzieren sein
od poslank in poslancev? Tako lahko strnemo splošno razpravo, pa
werden. Das ist aber nur
bi bilo mogoče res dobro, da gospod državni sekretar odgovori
ein Teilaspekt, es gibt viel
na nekaj vprašanj, ki so bila podana v razpravi.
Vergleichbares. Es ist daher in
razpravo, bi poskušal odgovoriti na vprašanja, ki se nanašajo na
hohem Maße eine Krücke, wenn
kontekst sprememb in dopolnitev zakona o odvetništvu v celotni problematiki,
wir uns weiterhin mit einem
ki je bila odprta v razpravi. Najprej bi povedal gospodu
kameralistischen System, das einer Einnahmen-
Podobniku na njegovo vprašanje, da namen vlade ni, da bi
und Ausgabenrechnung gleichkommt, sozusagen zu
s tem zakonom kakorkoli spreminjala sedanji koncept ureditve odvetništva in
begnügen haben, weil dabei die
notariata; tega tudi ne more ob ustavnih določbah, ki ločujejo
Bewußtseinsbildung nicht gegeben ist, weil
obe službi, eno je javna služba, drugo je pa samostojni
die Fragen: Wo tickt denn
poklic v okviru pravosodja. V sklopu razmerja med odvetništvom in
die Bombe? Wo ist denn
notariatom in znotraj obeh poklicev so bila načeta številna vprašanja,
der wahre wirtschaftliche Stand? vom
med ostalimi "pro bono" zastopanje, pogoji za vstop v poklic,
kameralistischen System nicht beantwortet werden.
dostop do posameznih sodišč, permanentno izobraževanje, disciplinska odgovornost, notarska in
Ich bedauere das zutiefst und
odvetniška tarifa in dostop mladih pravnikov v vse pravosodne poklice.
möchte anregen, daß wir –
Nobenega od teh vprašanj predlagatelj ni imel namena reševati s
wenn auch vielleicht in einem
tem predlogom zakona, ker ta temelji samo na zahtevi po
kleineren Kreis derjenigen, die sich
uskladitvi z Evropsko unijo. Vseh teh vprašanj pa se predlagatelj
dafür interessieren – darüber nachdenken,
zaveda in bodo predmet zakonodajnih sprememb, ki se pripravljajo. V
ob dies zwangsläufig so bleiben
zvezi z dvema vprašanjema bi samo na splošno povedal. Glede
muß. Aber noch unerträglicher und
tarife so pristojnosti ministrstva omejene, ker je zakonska ureditev taka,
vor allem noch unprofessioneller erscheint
da tarifo predlaga notarska oziroma odvetniška zbornica, ministrstvo daje samo
es mir, daß wir das
soglasje. Znižanja ni mogoče doseči, če znižanje ni predlagano s
Budget, wenn wir es schon
strani obeh poklicev. Kar zadeva disciplinsko odgovornost, na kar je
nach kameralistischem System und nach
je opozoril poslanec gospod Vučko, bi povedal, da ta problem
kameralistischen Grundsätzen beschließen, quasi ohne
je, vendar je še bolj kot pri vstopu v odvetniški
Rechnungsabschluß des Vorjahres oder des
poklic odprt pri vstopu v vse pravosodne poklice zaradi omejenosti
Vollzugsjahres zum Zeitpunkt des Beschlusses
možnosti za pridobitev statusa pripravnika. Tudi tega vprašanja se vlada
natürlich noch nicht haben können.
zaveda in bo predmet proučitve in morebitne spremembe določb o
Dieser Rechnungsabschluß ist noch nicht
državnem pravniškem izpitu in o pripravništvu. Kar zadeva konkretna vprašanje
fertig, der Vollzug ist noch
v tem delu - še na vprašanje poslanke gospe Simšičeve.
im Gange. Aber daß wir
Zakotno pisaštvo je bilo dekriminirano skupaj še z nekaterimi drugimi
nicht einmal den Rechnungsabschluß des
kaznivimi dejanji, za katera potem ni bilo določeno, da so
Vorvorjahres und manchmal – ich
prekrški in tukaj obstaja pravna praznina. Obstajal je nek uvodni
nicht einmal den des Vorvorvorjahres
zakon za zakon o kazenskem postopku, ki pa ni bil
haben, das, meine Damen und
sprejet, in to vprašanje ni urejeno. En del, ki se
Herren, kann nicht unser Interesse
nanaša na odvetniški poklic, urejamo s tem zakonom, v novih
sein! Jeder von uns, egal,
določbah, kjer je predpisana denarna kazen za prekrške s tega
ob Unternehmer, Bauer, Angestellter, muß
področja, to se pravi tisto, čemur se reče zakotno pisaštvo.
er die Entscheidungen, die er
S tem povezano je vprašanje poslanca Beuermanna za nedopustno reklamiranje;
so bescheiden und noch so
razlog je v tem, da zakon prepoveduje reklamiranje odvetniške dejavnosti
klein –, seine Meinungsbildung und
in predlagatelj šteje, da je kršitev tega pravila, ker je
seinen Wissensstand auf einem gesicherten
lahko povezana z razkritjem osebnih podatkov s predstavitvijo primerov, s
Fundament aufbaut. Wir sollten und
katerimi bi se odvetnik želel pokazati kot dober, kvaliteten in
könnten einen Beitrag dazu leisten,
pridobiti stranke tako huda, da je potrebno sankcionirati na tak
indem wir bei der Budgetierung
način, kot je predlagano. Kar zadeva odpiranje podružnic, na kar
drei Phasen systematisieren: den Rechnungsabschluß
je opozoril gospod poslanec Jerovšek, moram povedati, da je razlog
des Vorvorjahres, den im Vollzug
sedanje prepovedi v konceptu slovenskega odvetništva, ki je zgodovinsko tak,
befindlichen, also das Rechnungswerk des
da se odvetništvo opravlja dejansko stalno in kot osebna storitev:
einzuhalten. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
osebno določenega odvetnika do določenega klienta. Mi nismo imeli takega
Meine Damen und Herren! Ein
odvetništva, kot ga poza predvsem Amerika, kjer gre za velike
derartiges Gesetz, das nicht einmal
odvetniške pisarne, ki so praviloma neosebne in ki zaposlujejo po
den eigenen Richtlinien entspricht, ein
sto ali celo tisoč partnerjev, pridruženih članov in odvetnikov. Koncept
Entwurf, vom Finanzminister dem Hohen
zbornice je bil ves čas - in predlagatelj mu je
Haus vorgelegt, wird hier im
prisluhnil -, da takega razvoja odvetništva tudi v bodočene bi
Plenum von uns nicht weiter
dopuščali, dopustiti pa moramo tisto, kar zahtevajo direktive. Zato se
debattiert werden. Die Regierung soll
po konceptu tega zakona opravljanje prakse tujih odvetnikov ne šteje
sich an das halten, was
za podružnice, ampak se šteje, da opravljajo tukaj poklic na
sie selbst verordnet, und nicht
trajni in stalni podlagi. Odvetniška zbornica jebila vprašana v odboru
nur versuchen, der Opposition etwas
pri gospodu Lavrincu - izrecno, kako je s podružnicami v
Ähnliches bei Zusatz- und Abänderungsanträgen,
tujini, in je predstavnik dejal, da niso zainteresirani za odpiranje
zu oktroyieren. Ich werde Ihnen
takih podružnic. Sicer bodo pa to možnost imeli od vstopa
und den Genossinnen und Genossen
Slovenije v Evropsko unijo, ko bodo tudi te vse spremembe,
von der sozialdemokratischen Fraktion das
skoraj vse spremembe, začele veljati. Povedal bi še to. Direktiva
bei jeder Regierungsvorlage, die Sie
Evropske unije dopušča prepoved ustanavljanja podružnic v matični državi, to
ins Haus bringen, vorführen, um
je 11. člen direktive, št. 78, tako da ni problema,
Ihnen zu zeigen, wie wenig
da bi o pristopu v Evropsko unijo morali iz tega
ernst es Ihnen in Wirklichkeit
razloga zakonske določbe ponovno spreminjati. O ostalem pa morda pri
mit der Kostenberechnung ist, sondern
(...)  Hvala vam. Če dovolite, nisem vas hotel prej
daß es Ihnen nur darum
prekinjati. V tem državnem zboru je navada, da predstavniki vlade,
geht, die Opposition zu knebeln.
kadar govorijo poslancem, stojijo. Hvala. Želi še kdo besedo? (Ne
Daher stelle ich namens meiner
želi.) Zaključujem splošno razpravo in prehajam na - drugo obravnavo,
Fraktion folgenden Antrag: (Quoted printed
razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam,
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani
Meine Damen und Herren! Wenn
razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje
Sie Ihre eigenen Ankündigungen, Ihre
skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
eigene Motivation, angeblich zu mehr
Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj
Kostentransparenz, zu mehr Kostendisziplin in
ena tretjina navzočih poslancev. Glasujemo lahko o tem. Prosim! Navzočih
der Budgetentwicklung zu kommen, einhalten
je 68 poslank in poslancev. Za 46, proti nihče. (Za
wollen und ernst nehmen, dann
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
werden Sie heute diesem Antrag
Prehajam na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo
mit Begeisterung zustimmen. Herr Kollege
bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev, in sicer tu opozarjam
Khol! Wenn Sie das nicht
na dve gradivi. Eno je gradivo, ki smo ga dobili
tun, dann brauchen Sie mit
danes, to je vložitev amandmajev k predlogu zakona o spremembah
uns bezüglich der Geschäftsordnung gar
in dopolnitvah zakona o odvetništvu, hitri postopek, skupine poslancev oziroma
nicht mehr zu reden, denn
poslank. Gospa Majda Širca je tam v oklepaju zapisana, če
dann ist es Ihnen nicht
pogledate. In sicer bomo tu govorili predvsem o novem a
wirklich ernst mit der Kostenwahrheit,
členu. To je razprava, ki smo jo že včeraj imeli
der Kostentransparenz und der Kostenbegrenzung.
odvetniki in odvetnice, se pravi, da je upoštevanje obeh sklepov.
Bringen Sie doch Ihrem Finanzminister
Potem vas želim opozoriti še na gradivo - pregled vloženih
bei, daß er sich an
amandmajev k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o
das Gesetz und an seine
prej imenovani. Kdo želi besedo? (Nihče.) Ker ni razprave, prehajamo
eigenen Richtlinien hält! – Herr
na odločanje o amandmaju k 1. členu. Glasujmo, prosim. Navzočih
Kollege Khol, nicht einschlafen! Sind
je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti
Sie müde? (Abg. Ing. Meischberger:
5. (Za je glasovalo 34.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je
Eine Angelobung! Das ist etwas
amandma sprejet. Prehajamo na 2. člen. Amandma k 2. členu,
anstrengend!) Ist schon klar. Minister
predlagateljice gospe Majde Zupan iz Nove Slovenije. Kdo želi razpravljati
Bartenstein bemüht sich wieder, Bundesparteiobmann
k temu členu? Nekaj smo že. Prosim, gospa Zupanova.
der ÖVP zu werden, das
Amandma je napisan iz prakse. V poslanskih pisarnah se srečujemo
kann er aber nur, wenn
s temi problemi in mislim, da je prav, da če
er die Regierung verläßt, denn
danes ga ne bomo podprli, potem v bodoče bi bilo
da hat er die größeren
vredno o tem tudi razmisliti. Dovolite, da ga preberem. Obrazložitev.
Chancen. (Ironische Heiterkeit und Beifall
V Sloveniji imamo model notariata, ki ima za posledico dejanski
bei den Freiheitlichen.) Daneben schläft
monopol. Rezultat le-tega so visoke cene notarskih storitev, ki v
der Möchtegern-Obmann der Österreichischen Volkspartei,
večini primerov niso v sorazmerju z opravljenim delom, relativna slaba
Klubobmann Khol, schon fast ein
pokritost ozemlja s ponudniki storitev in stagnirajoča kakovost storitev. Cena
und ist käsebleich, weil ich
večine notarskih storitev zavira pravni promet, pogosto pa ogroža pravno
Die sind nicht in diesem
in socialno varnost socialno šibkih prebivalcev Slovenije. S predlaganim amandmajem
Gesetz, Herr Kollege Khol. (Präsident
se bo bistveno povečalo število ponudnikov storitev, ki so sedaj
Dr. Fischer übernimmt den Vorsitz.)
pridržane, izključno za notarje. Upoštevati je potrebno tudi, da je
Sie müssen diesem Antrag zustimmen,
v Sloveniji ogromno občin, ki na svojem območju nimajo notarja.
wenn Sie Ihre eigenen Ankündigungen
Zato bi s sprejemom amandmaja približali prebivalcem manj razvitih območij
ernst nehmen, und vor allem,
dostop do večine storitev, ki se sedaj opravljajo v večjih
wenn Sie die Regierung wirklich
mestih. Hkrati pa bo konkurenca s strani odvetnikov prisila notarje,
zu mehr Kostendisziplin bringen wollen.
da bodo trajno skrbeli za dvig kakovosti svojih storitev. Jasno
Wenn Sie das nicht tun,
pa je, da je to stvar materije zakona o notariatu
dann werden wir heute sehen,
in potem v nadaljevanju navajamo spremembe. No, in če gremo
daß in Wirklichkeit von Ihren
natančno. Obrazložitev. V 2. členu se na koncu prvega odstavka
Ankündigungen bezüglich der Geschäftsordnung nichts
pred piko doda naslednje besedilo "ter sestavlja javne listine o
zu halten ist und wir
pravnih poslih, izjavah volje oziroma o dejstvih, iz katerih izhajajo
daher weiterhin gut beraten sein
pravice pod pogoji in v obsegu, kot je to za
werden, mit Ihnen keine Geschäftsordnungsverhandlungen
odvetnika določeno v zakonu o notariatu". Hvala.  Hvala. Gospod
zu führen.  Der soeben
poseg v ta zakon. Zdi se mi, da izgleda to
den Vorsitz beendet habende Präsident,
približno tako kot če bi nekoga, ki ga boli zob,
Kollege Brauneder, hat mir mitgeteilt,
šel k ortopedu. Namreč, če se je treba lotiti zakona
daß der vorliegende Entschließungsantrag ordnungsgemäß
o notariatu,potem se lotimo zakona o notariatu. Ne moremo pa
eingebracht wurde. Er steht somit
tistih svojih želja strniti v to, da bomo še v
mit in Verhandlung und wird
zakonu o odvetništvu zapisali, da tudi ti lahko delajo in
am Ende der Beratungen zur
tako razdrli kompleten koncept dosedanje ureditve. Bom rekel tako nekontrolirano,
Abstimmung gebracht. Ich unterbreche nun
nepripravljeno, se pa teh stvari res ne dela. In mene
die Beratungen über den 5.
preseneča, ker iz razprave, tudi člana Nove Slovenije dr. Bernika,
Punkt der Tagesordnung. Dringliche Anfrage
sem razumel, da je za tehtni premislek, pa šele potem
der Abgeordneten Reinhart Gauggund Genossen
za neko aktivnost. V tem primeru pa bom rekel: brez
an den Bundeskanzler betreffend Verrat
kakršnekoli analize, brez nekega tehtnega premisleka sesuti sistem pravzaprav, ki
Wir gelangen zur Verhandlung der
ga imamo, to je pa, po moje, neresno. No, in
heute eingebrachten Dringlichen Anfrage, deren
jaz ljubeznivo prosim vse, ki ne kaj na mojo besedo
Beginn für 15 Uhr festgelegt
daste, ampak daste kaj na besedo državnega sekretarja, ki je
sich eine Verlesung durch den
te stvari tudi natančno pojasnil, da tega amandmaja ne podprete.
Schriftführer. Die Dringliche Anfrage hat
Hvala.  Hvala. Gospod Rokavec.  Hvala za besedo, gospod
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter
predsedujoči. Tudi sam se strinjam z ugovorom gospoda Lavrinca k
omited Zitierte Druckfassung entfernt)
temu amandmaju, bi pa še dodal. Namreč: poglejte; prvič kar
Ich erteile Herrn Abgeordnetem Gaugg
je, rušil bi se koncept. In drugo, na ta način
als erstem Anfragesteller das Wort.
ne bomo odpravili monopola, še bolj pa tudi ne znižali
geehrter Herr Präsident! Herr Bundeskanzler!
notarskih storitev. In poglejte, zadeva, mislim, da je problem naslednji.
Meine Damen und Herren! Verfolgt
Verjetno je potrebno najprej ugotoviti tudi način oblikovanja tarif. Mislim,
man die Aussagen von Bundeskanzler
da so te tarife splošne, najsi bo to na področju
Klima und liest seine Pressemeldungen,
odvetništva ali notarstva. In imajo prevelik razpon. V tem zakonu
kann man eines deutlich erkennen:
pa tega sigurno ne moremo rešiti. In mislim, da je
Die wirtschaftliche Talfahrt in Österreich
potrebno pristopiti na neki način tudi k oblikovanju novega zakona
geht weiter. Es darf doch
o notarski tarifi. Ne vem točno, kako imajo to urejeno
nicht wahr sein, daß nach
na področju odvetništva, ampak dejansko je to resen problem, na
der Einführung des Belastungspaketes mit
katerega je tudi prej v razpravi opozorila gospa Simšičeva. Ampak,
der Erhöhung von Tarifen und
mislim, da je problem v tem, da ni nadzora nad
Gebühren und weiteren Preiserhöhungen auf
določanjem: ali notarske ali odvetniške tarife. Namreč, tam je jasen
dem Energiesektor nunmehr wieder eine
razpon, ali gre za enostaven postopek ali gre za bistveno
Gruppe ganz besonders belastet wird,
bolj kompleksen in zapleten postopek opravljanja določene naloge. In mislim,
nämlich die Arbeitnehmer. (Beifall bei
da je to problem. V tem primeru bomo pa na
den Freiheitlichen.) Herr Bundeskanzler! Sie
neki način, če sprejmemo ta amandma, porušili koncept na eni
waren vorher Finanzminister, kennen also
strani samostojnosti odvetništva, na drugi strani notariata. Poleg tega pa
die Berichte über die Armut
absolutno ne bomo odpravili monopola oziroma znižali cen tarif. Hvala
in Österreich und die verfehlte
Hvala lepa. Gospa Bitenčeva, prosim.  Hvala lepa za besedo,
Wirtschaftspolitik in der verstaatlichten Industrie
gospod podpredsednik. Rada bi samo še obvestila zbor, da razpravlja
sehr genau. Sie wissen um
trenutno o amandmaju, ki pa tehnično ni povsem pravilno vložen.
die Nöte der Sozialversicherungen und
On namreč želi spremeniti 2. člen osnovnega zakona. Mi imamo
Gebietskrankenkassen. – Trotzdem verkünden Sie
pa v obravnavi spremembe in dopolnitve. In to je potem
in der Öffentlichkeit: Arbeitszeitverkürzung ohne
amandma v bistvu na 1.člen, ki ga imate v obravnavi,
Lohnausgleich! (Bundeskanzler Mag. Klima: Nein!)
ker 1. člen spreminja 2. člen osnovnega zakona. Samo toliko
(Abg. Mag. Stadler: Das haben
sekretar, prosim.  Hvala lepa za besedo. Samo pritrdil bi
Sie gesagt! Die Gewerkschaft ist
temu, kar je gospod poslanec pravkar povedal v zvezi z
Ihnen böse!)Das heißt, daß Sie
notarsko tarifo. Moram pa obvestiti državni zbor, da kolikor ni
sich mit dieser Maßnahme völlig
še znano iz sredstev javnega obveščanja, da je notarska zbornica
vom sozialdemokratischen Gedanken verabschiedet haben.
predlagala znižanje tarife in da so o tem potekali razgovori
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Daher
z ministrstvom za pravosodje in da je dogovorjeno načelno, da
richten wir heute diese Dringliche
bo zbornica na svoji skupščini to znižanje tarife potrdila konec
Anfrage an Sie. (Zwischenrufe bei
tega meseca in potem bo ministrstvo dalo k temu znižanju
der SPÖ.) Es ist –
soglasje. Tako da ta problem je delno že rešen, kar
im Wissen, daß Österreich bezüglich
državni sekretar, iz vaših ust v božja ušesa, ampak ne
Wirtschaftswachstum heute das Schlußlicht in
bo čisto tako - po moje. Zakaj? Ker je razlika
Europa bildet – einfach zu
med notarji v centru, denimo z notarji v Ljubljani. Jaz
wenig, nur mit Defensivkonzepten zu
se spomnim, da smo te ekscese, da tako rečem, ekscesno
agieren. Wir erwarten uns eine
veliko zaslužke, ko je en sam notar zaslužil več kot
klare Strategie und Lösungsansätze für
trije predsedniki v tej državi, skupaj neto, to kar mu
die Fragen im Arbeitnehmerbereich. Es
je ostalo potem po poplačilu dohodnine. Torej, v enem mesecu,to
ist schon als Zynismus zu
je absurd, ki je nastal zaradi tega. Če zdaj, če
bezeichnen, wenn Sie heute auf
se lotimo ali pa če se bodo lotili reševanja tega
die Anfrage des Dr. Haider
problema tako, da se linearno zmanjšajo, je to na nek
antworten, daß auch "wir Politiker
način nekorektno. Namreč trg za tovrstne storitve je v Ljubljani
sparen". – Das ist wirklich
denimo 90, v vseh ostalih delih Slovenije pa 10. Ni
ein Hohn! (Abg. Dr. Haider:
mogoče primerjati notarja iz, ne vem ali ga imajo v
Jawohl!) Es wird eine Gehaltspyramide
Cerknici ali ne, ampak denimo iz Cerknice in notarja iz
erfunden, nach der der Herr
Ljubljane. Zato mislim, da bo ta diskusija prvič morala temeljiti
Bundeskanzler schlagartig 1 Million Schilling
spet na neki analizi prihodkov, saj navsezadnje so vsi davčni
mehr verdient. Nun verstehe ich
zavezanci, en resen temeljit razmislek in tudi neko rangiranje področij.
auch, daß das Parlament die
To je en ponder, kaj pomeni biti notar v Ljubljani
Pyramidenspiele verboten hat, denn in
in kaj pomeni biti notar, denimo, tudi že v Kamniku,
Wirklichkeit verlaufen diese Pyramidenspiele immer
kjer je kupna moč slaba in tako naprej. Mislim, da
nach dem gleichen Muster: Einige
to ni tako majhen problem, da bi ga bilo lahko
wenige oben verdienen, der Rest
rešiti od danes do jutri. Sem pa prepričan, gospod državni
unten darf zahlen! Daher lehne
sekretar se bo potrudil, da bi tudi notarski zbornici takrat,
ich diese Pyramide mit aller
razmisleke in pobude.  Hvala. Še enkrat opozarjam. Notarska tarifa
Deutlichkeit ab! (Beifall bei den
ni predmet razprave. Je samo posredno in prosim, da ne
Freiheitlichen.) (Zwischenruf der Abg. Dr.
bi nadaljevali razprave v tej smeri. Razpravljamo o amandmaju in
Mertel.) Frau Kollegin Mertel! Sie
členu, ki ga je vložila gospa Zupanova, in prosim, če
kommen auch aus jenem Bundesland,
lahko ostanemo v tem okviru. Gospod Petan.  Hvala za
das massiv unter dieser Regierungspolitik
besedo. Torej, nisem se mislil oglasiti, ampak mislim, da je
leidet, weil die Einkommen der
situacija sama prišla tako daleč. Namreč, to kar smo sedaj
Arbeitnehmer in Österreich ständig sinken.
slišali na koncu in gospodu Lavrincu sem hvaležen za to
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg.
razmišljanje, kar je resnično in to vemo vsi, da ni
Mag. Stadler: Wo ist Ihr
vseeno v Ljubljani ali pa na podeželju, vendar v tem
Schreibtisch, Frau Dr. Mertel?)Ich frage
kontekstu pa ravno ta amandma rešuje ravno ta problem. Ne
mich in diesem Zusammenhang: Was
zahajam v to. Nisem nič povedal ali sam podpiram ta
will denn der Herr Bundeskanzler
amandma ali ne. Vendar tako kot smo prišli sedaj v
einer Handelsangestellten mit einem Monatseinkommen
razpravi, je to, ravno ta primer, ki smo ga sedaj
von 10 000 S netto,
slišali, rešuje ta amandma. Če ni komu všeč ali ni
die von sieben Uhr in
všeč, je to druga stvar. Tudi ne zahajam v to,
der Früh bis neun Uhr
kako se bo kdo za to opredelil. Tudi sam ne
am Abend arbeitet, noch wegnehmen?
bom povedal, kako se bom opredelil, ampak hočem povedati to,
(Abg. Mag. Stadler: Herr Bundeskanzler!
da ta diskusija je nakazala rešitev v tem amandmaju. To
Wo ist Ihre Partei?)Was will
Tudi sam bi rad podkrepil, da je ta amandma ravno
er ihr noch wegnehmen? Was
to. Gospod Lavrinc je nekako povedal, da mora biti visoka
will er einem Fließbandarbeiter, der
tarifa teh storitev, da tisti, ki dela v Cerknici, lahko
für ein Bruttogehalt von 80
preživi in zasluži. Na račun tega pa ta, ki je
oder 90 S in der
v Ljubljani, kjer je pripad zadev velik, pač zasluži toliko
Herr Bundeskanzler! Wie stehen Sie
in toliko več. Omenil je trikrat več kot predsednik države.
zur steuerlichen Begünstigung von Ausgaben
S tem amandmajem bi torej ravno te zadeve rešili, da
zugunsten zeitgenössischer Künstler und einer
tam, kjer pač pripad zadev za notarja ni tako velik,
damit verbundenen zumindest teilweisen Auflösung
bi lahko te zadeve opravljal advokat, pa pač notarja tam
der durch das staatliche Gießkannenprinzip
ne bi bilo potrebno in bi se s tem tarifni
verursachten ideologischen Umarmung der Künstler?
lepa. Tudi sama bi se rada pridružila tistim, ki pravijo,
Herr Bundeskanzler, bitte.
da v zakonu o odvetništvu, spremembah in dopolnitvah, ne moremo
Ich habe heute schon öfter
reševati stvari, ki so določene v zakonu o notariatu. In
darauf hingewiesen, daß es aus
jaz sama pravzaprav razumem predlog in prispevek in tudi razpravo
meiner Sicht die Experten und
gospe Majde Zupanove, ki je sama, če ste natančno poslušali,
Fachbeiräte auf jeden Fall verhindern,
v razpravi rekla, tudi če to ne bo sprejeto, ker
daß es zu irgendwelchen ideologischen
mislim, da tudi sama zelo dobro ve, da to nekako
oder sonstigen "Umarmungen" kommt. Was
v ta zakon ne sodi, ampak da naj bo to
Ihre konkrete Frage betrifft, so
temeljita popotnica ministrstvu naprej, kako bo ravnalo pri nadaljnjih spremembah.
müssen wir meiner Meinung nach
In priznam, da tudi sama njeno razpravo tako razumem. In
ganz offen und ehrlich über
hkrati seveda povem, da ne glede na tisto, kar sem
die Zukunft unseres Steuersystems diskutieren.
razpravljala, vsebinsko vse ostane. Mislim pa, da z zakonom o
Wenn wir auf der einen
osnovni šoli ne moremo reševati zakona o vrtcih ali pa
Seite unser Steuersystem – und
o gimnazijah. Mogoče ni ravno ustrezna primerjava, ampak tu nekje
die Steuerreformkommission – in Zukunft
smo, ker so stvari, recimo, povezane v pravosodja ali pa
vereinfachen, weniger Ausnahmen und Privilegien
v vzgojo in izobraževanje. Tako, da tako rešitev je seveda
haben und mittel- und langfristig
težko podpreti, še posebej v smislu opozorila sekretariata, da niti
möglicherweise sogar einen Spielraum für
člen ni pravilno lociran; torej bi bilo treba, ali spremeniti
die Anpassung der Sätze bekommen
napovedni stavek ali pa verjetno sploh ne dati takega člena
wollen, dann können wir auf
jaz mislim, da na tak način se ta problematika ne
der anderen Seite nicht ununterbrochen
more reševati in gre za mešanje pristojnosti. Po moje bi
für jeden Zweck neue Steuerausnahmen
bila edina korektna rešitev, da bi na področju Ljubljane, kjer
und neue Privilegien schaffen. Das
so bili ti zaslužki notarjev res enormno veliki zaradi večjega
würde nicht funktionieren und wäre
števila pripada zadev, bilosistematiziranih oziroma razpisanih in določenih več notarskih
auch nicht ehrlich. In diesem
mest. Tu se ne da mešati, bom rekel, jabolk in
Sinne halte ich es für
hrušk, ampak edino na ta način. Hvala lepa.  Hvala.
sehr vernünftig, daß der österreichische
besedo. Rad bi repliciral gospe Simšičevi. Namen tega dopolnila je
Staat über Experten- und Fachbeiräte
bil čisto korekten in sama izjava Zupanove, da verjetno ne
sein effizientes Kunstfördersystem aufrechterhält.
bo sprejeto, ne gre v tej smeri, da sam predlog
Herr Bundeskanzler! Es kommt,
ni v redu. Ampak glede na to, da imamo takšen
unabhängig davon, wie der Kunst-
glasovalni stroj, da vse, kar pride s te strani, ni
und Kulturbetrieb in Zukunft bewältigt
za podpreti, ker je že v načelu z napačne strani.
wird – durch eine Stiftung
Toliko bi jaz k temu dodal. Glede teh pripomb o
oder im Rahmen des Budgets
cenah. Jaz se moram tudi dotakniti cen notariata. Seveda, to
–, immer auch auf die
samo kaže, da notariat ni dobro postavljen. Zlasti glede na
Größe des zu verteilenden Kuchens
to, kako se kandidati pulijo za notariat, izredno, to smo
an. Diesbezüglich – das hat
imeli v preteklosti videti, če bi bile tarife izravnane, tudi
schon Ihr Vorgänger gesagt –
ne bi bilo takšnega navala.  Hvala lepa. Spet smo
wird es jedoch zu keinen
opravičujem kolegicam in kolegom. Pot v pekel je tlakovana z
Steigerungen im Kunst- und Kulturbudget
dobrimi nameni, pravi en star pregovor, zato bi še enkrat
kommen, und das bedeutet bei
ljubeznivo apeliral na vas. Tudi na vas, gospa predlagateljica, tega
steigendem Preisniveau de facto eine
amandmaja. Formulirajte ga v obliki sklepa, pa naj se na
reale Einschränkung. In welchen Bereichen
vladi - torej predlagamo vladi, seveda potem, ko bomo zakon
müssen wir mit derartigen Sparmaßnahmen
sprejeli brez tega amandmaja, naj se pripravi predlog sprememb zakona
und Einschränkungen rechnen?  Herr
o notariatu. To pa sem noter res ne sodi! To
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic! Die
je pa treba povedati še enkrat, ker je, bom rekel,
Vorarbeiten für die Budgets 1998
stvar je pritaknjena zraven v neki sili, v neki ihti.
und 1999 sind im Gange.
Predlagam, da oblikujte v obliki sklepa, pa ga bomo podprli.
Ich kann Ihnen daher zu
Ne gre za ta stran ali pa ona stran.
den Budgets der beiden kommenden
Pred odločanjem o tem amandmaju, v imenu poslanske skupine prosim
Jahre keine konkreten Angaben machen.
za eno uro odmora. Hvala lepa.  Oprostite, ali sem
Wie die Jahre 1996 und
potem je odmor ob 13.00, se pravi, da je s
1997 zeigen, haben sich die
tem dopoldanski del zasedanja zaključen in nadaljujemo ob 14.30 uri.
Kunstförderung und die Kunstbudgets genauso
vrsti zakon o veterini. Hvala.  Še enkrat prosim poslanke
entwickelt wie alle anderen Budgetbereiche.
sklepčen in lahko nadaljuje z delom. Prosim, proceduralno, gospod Peterle.
Wir sollten aber klar und
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Spoštovane poslanke in poslanci! Proceduralni
deutlich sagen, daß der Staat,
predlog dajem v zvezi z našim namenom, da vstopimo v
der seine Finanzmittel im wesentlichen
Evropsko zvezo in menim, da smo z ozirom na to,
nur durch Beiträge der Steuerzahler
da so pred nami pogajalska izhodišča v zvezi s pretokom
bekommt, die Verpflichtung hat, sorgsam
kapitala v neki fazi, ko bi bilo treba vse to
mit diesem Steuergeld umzugehen. Das
naše prizadevanje dobro skordinirati, da bodo rezultati primerni, pa imam
bedeutet, daß wir auch im
vtis, z ozirom na razpravona odboru za zunanjo politiko, da
Bereich des Kunstbetriebes zum Beispiel
teh razmer še nismo dosegli, da bi našo pogajalsko ekipo
die Organisation, die Bundestheater oder
za bližnja srečanja, če tako rečem, s partnerji v Bruslju
ähnliches mehr daraufhin untersuchen müssen,
opremili s primernimi odločitvami. Menim, da smo v najzahtevnejši fazi
ob nicht durch effizienzsteigernde Maßnahmen
našega približevanja in da ne smemo na tej poti delati
mehr Sparsamkeit möglich ist. Was
napak. Ker ne vidim zadostne pozornosti do tega vprašanja in
wir nicht tun wollen, ist,
velike razlike med poslanskimi skupinami, predlagam, da bi danes zaključili
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
delo prej ali si vzeli pavzo za to, da bi
Damit zu den Fragen 6,
se vodje poslanskih skupin pogovorili o tej zadevi, ki za
7 und 8: Von iranischer
enkrat na odboru za zunanjo politiko nima še epiloga. Je
Seite wurde in einigen Fällen
pa zelo pomembno, kakšen bo ta epilog, kar bo potem
davon gesprochen, daß die Beziehungen
zastopala naša pogajalska skupina v Bruslju. Jaz predlagam, da se
durch diese Angelegenheit belastet sind.
o tej zadevi vsi poslanci dobro poučijo, ker vidim od
Zum Beispiel hat der iranische
zunaj, da je vedenje o tem, za kaj sedajle gre,
Botschafter am 20. Juli darauf
relativno šibko, in da se ne bi potem odpirale razprave
hingewiesen, daß das iranische Volk
kasneje, ko bi bilo nekaj mimo, predlagam da si ta
– das ist die übliche
danes vzamemo, ker se kot običajno zopet mudi. Ne bom
Drohung – durch die österreichischen
rekel zakaj, ampak spet se mudi. Predlagam, da si vzamemo
Medienberichte irritiert sei – weil
eno uro pavze za tole vprašanje, da temeljito vse tisto
ja vermutlich jeder Iraner täglich
pripravimo, da bomo stvari uredili tako, kot je treba.
die österreichischen Medienberichte gegenwärtig hat
Kot sem razumel, je predlog, da se zasedanje konča eno
– und sich zu Feindseligkeiten
uro prej in da se takoj po zasedanju zbora poslanske
hinreißen lassen könnte. Der politische
skupine sestanejo oziroma razpravljajo o problemu, ki je bil naveden.
Direktor hat jedesmal auf die
Je takšen predlog?  Nekatere poslanske skupine so to že
Unabhängigkeit der Gerichte verwiesen und
obravnavale in za ta namen ne potrebujejo časa, ampak mislim,
iranische Äußerungen über angeblichen antiiranischen
da vodje poslanskih skupin potrebujejo čas, da te zadeve uredijo
Druck auf Österreich zurückgewiesen. Am
oziroma uskladijo v duhu tega, da pač ta projekt delamo
30. November – das wurde
skupaj. Pa tudi to, da bi se poslanci lahko seznanili
auch später noch einmal gefragt
s to zadevo natančno, prek ključnih oseb, ki ta proces
– meinte ein Sprecher des
vodijo.  Ali pravilno razumem, da predlagate, da se eno
iranischen Außenministeriums gegenüber dem österreichischen
uro prej konča ta seja?  Da.  Torej, ob
Geschäftsträger in Teheran, daß die
26. (Za je glasovalo 28.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je
Angelegenheit außer Kontrolle geraten könnte,
bil predlog sprejet. Prosim!  Proceduralno. Se opravičujem, predsedujoči. Prosil
sobald das Thema der Polizeiaktion
bi, če lahko ponovimo glasovanje, glede na to, da mi
in Wien – da ging
tipka ni "prijela", ko sem glasoval proti, in lahko v
es um die Umstellung der
izpisu pogledate, da sem prijavljen, nisem pa glasoval. Zato proceduralno
iranischen Botschaft – der iranischen
prosim za ponovitev glasovanja.  Dobro, da ne bomo komplicirali,
Außenministerium dem iranischen Botschafter mit,
bomo glasovanje ponovili. Najprej dajem na glasovanje predlog za ponovitev
derartige Äußerungen würden die Beziehungen
glasovanja. Kdo je za? 54 za, 6 proti. (Za je
zwischen den beiden Ländern ernstlich
glasovalo 54.) (Proti 6.) Ugotavljam, da bomo glasovanje ponovili. Glasujemo.
beeinträchtigen. Der Iran hätte eine
75 navzočih, za 31, proti 35. (Za je glasovalo 31.)
völkerrechtliche Verantwortung für die Sicherheit
(Proti 35.) Ugotavljam, da predlog ni bil sprejet. Še eno
der österreichischen Botschaft in Teheran.
proceduralno vprašanje. Prosim!  Hvala lepa. Glejte, če gremo tako,
Mock hat in einem einzigen
ugotavljam, da sem se zmotil pri glasovanju in prosim, da
Schreiben – es gibt dann
glasovanje ponovimo, in tako lahko potem delamo do večera.
noch ein Telegramm – an
pripomba. Hvala lepa. Moramo se odločiti, kako bomo nadaljevali delo.
ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die
To pa zaradi tega, ker je bilo dopoldan napovedano, da
österreichischen Justizbehörden ihre Tätigkeit strikt
bomo obravnavali zakon o veterini, ni pa še dokončan, in
durchführen würden. Die Bundesministerien für
ravno tako še ni dokončana točka, ki smo jo imeli
Inneres und für Justiz wurden
v obravnavi, to je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah
immer wieder routinemäßig und, wie
zakona o odvetništvu. Po mojem mnenju bi morali nadaljevati do
ich meine, selbstverständlich zu Informationszwecken
konca te točke dnevnega reda, to se pravi, predlog zakona
über iranische Äußerungen informiert. Eine
o spremembah in dopolnitvah zakona o odvetništvu, in ko bo
Beeinflussung der genannten Ressorts hat
to končano, nadaljujemo z zakonom, ki je bil napovedan danes
nicht stattgefunden. Zur Frage 9:
zjutraj. So kakšne pripombe na moje tolmačenje? Prosim.  Hvala
Haben der damalige Bundesminister oder
začeli z zakonom o veterinarstvu. Jaz se strinjam s tem,
Generalsekretär Klestil Weisungen erteilt? –
če bo to res držalo, gospod podpredsednik, da po končanju
Die klare Antwort ist: Nein.
tega zakona, ki smo ga v dopoldanskem času obravnavali, da
Frage 10: Gab es in
začnemo z zakonom o veterini. Če je to tako, potem
irgendeiner Weise offiziell oder inoffiziell
se s tem strinjam, drugače pa vztrajam pri tistem dogovoru
Drohungen? Hier heißt es: Wurde
od včeraj, oziroma najavi, ki je bila včeraj. Hvala lepa.
die Noricum-Affäre zur Sprache gebracht?
Tudi vam hvala lepa. Jaz se bom potrudil, da
– Klare Antwort: Nein, Frau
bomo ravnali tako, kot smo napovedali. Torej nadaljujemo s predlogom
Abgeordnete Schmidt. 11. Frage: Aus
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o odvetništvu. Poslanska skupina
Außenamt und dem iranischen Botschafter
LDS je zahtevala enourni odmor. Prosim, če lahko povejo svoja
geschlossen, daß Bozorgian zwar zu
stališča, če seveda želijo. (Ne želijo.) Zaradi tega imamo v
einer Einvernahme der Polizei überstellt
obravnavi (...)Torej, obravnavamo 1. člen. Dal sem se malo podučiti,
wird, dann aber zurückkehren dürfe?
kako se nadaljuje ta postopek. Obravnavamoamandma Majde Zupan k 1.
– Die Wahrheit sieht wieder
členu. Želi kdo razpravljati? Razprava je bila že zaključena in
etwas anders aus: Das Bundesministerium
bomo glasovali. Glasujemo. Navzočih 75 poslank in poslancev. Za 15,
für Inneres hat dem Außenamt
proti 33. (Za je glasovalo 15.) (Proti 33.) Ugotavljam, da
am 15. Juli mitgeteilt, daß
amandma ni bil sprejet. Glasujemo o členu v celoti. Navzočih
die Staatspolizei Bozorgian dringend für
76. 37 za, 13 proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti
weitere Einvernahmen benötige. Als Voraussetzung
13.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo k amandmaju k
für eine solche Einvernahme hat
3. členu. Predlagatelj je Slovenska ljudska stranka + SKD. Želi
die iranische Botschaft die Rückkehrmöglichkeit
kdo razpravljati? Izvolite, gospod Podobnik ima besedo.  Hvala za
des Genannten in die Botschaft
je tudi opozorilu sekretariata. Namreč gre za vprašanje 21. člena
verlangt. Daraufhin hat der politische
veljavnega zakona, ki govori o nezdružljivosti. V točki 3 piše,
Direktor Schmid – Ihnen bestens
da je z opravljanjem odvetniškega poklica nezdružljivo opravljanje notariata. Vlada
bekannt – gefragt, ob das
predlaga, da se ta določba črta. Po našem mnenju pa
möglich ist. Das Innenministerium hat
bi bilo modro, da ostane določba o nezdružljivosti še vedno
seine Zustimmung gegeben. Es wurde
zapisana v zakonu. Opozorili smo tudi na ustavno ločenost notariata
dies der iranischen Botschaft mitgeteilt.
in odvetniškega poklica. To tudi izhaja iz bistvenih razlik med
Diese Bedingung wurde offensichtlich auch
funkcijami navedenih oblik nudenja pravnih storitev. Kot je bilo prej
in der Erkenntnis akzeptiert, daß
v razpravi že povedano, imajo notarji javna pooblastila, medtem je
ansonsten keine Befragung Bozorgians stattfinden
področje dela odvetnikov obsega pravno svetovanje, zastopanje in zagovarjanje strank
könnte. Das Faktum des Haftbefehls
pred sodišči in drugimi državnimi organi, sestavljanje listin in zastopanje
ist selbstverständlich dem Bundesministerium für
strank v njihovih pravnih razmerjih. Ocenjujemo torej, da so razlogi,
auswärtige Angelegenheiten mitgeteilt worden. Es
da državni zbor podpre odločitev, da v zakonu še vedno
gibt aber auch in der
ostane določba o nezdružljivosti. Hvala lepa.  Hvala. Želi predstavnik
Strafprozeßordnung eine klare Bestimmung, daß
tako kot predlaga vlada, to 3. točko. Gre preprosto za
eine solche Einvernahmemöglichkeit gegeben ist
dejstvo, da je takšna nezdružljivost opredeljena že v zakonu o
und daß dafür kurzzeitig ein
notariatu, tako da je na tem mestu po naši oceni
Haftbefehl aufgehoben werden kann. –
ta amandma zaradi izjavne logike. Namreč, če, kot jaz tukajle
Das zu den Fragen 11
to čitam, v zakonu o notarjih ne govori, da je
und 12. Zur Frage 13:
prepovedano biti istočasno to in ono, ampak pravi, da če
Das Außenministerium hat überhaupt keine
si notar, potem je nezdružljivo, da sem še kaj drugega,
Eskorte zur Verfügung gestellt. Der
torej tudi odvetnik. Nikjer pa ne piše, da če sem
iranische Botschafter hat mitgeteilt, daß
odvetnik, v enem drugem zakonu, da sem lahko potem tudi
es Morddrohungen gegen Sahraroodi, gegen
notar. Če bi šlo za konjunkcijo - verjemite mi, da
den zum damaligen Zeitpunkt kein
je to točno - potem bi ta res držala. Ker
Haftbefehl vorgelegen ist, gibt, und
pa jaz to čitam v okviru disjunkcije, torej če sem
aufgrund dieser Morddrohungen hat es
notar, tedaj ne smem biti odvetnik, nikjer pa ne piše,
einen entsprechenden Schutz gegeben, damit
če sem odvetnik, tedaj ne smem biti notar. Zaradi tega
er das Flugzeug in den
se mi zdi, da čisto nič ne zgrešimo, če to
Iran nehmen konnte. Zur Frage
varovalko še v tem zakonu enkrat vgradimo in da ta
14: Es liegen uns überhaupt
varovalka v tem zakonu tudi ostane takšna, kot je. Zato
keine entsprechenden zusätzlichen Informationen vor.
se mi zdi pametno podpreti amandma k 3. členu.
Im Gegenteil. Nach dem Ministerrat
Hvala za besedo. Na odboru smo o tem vprašanju kar
am 25. Juli hat beispielsweise
na široko govorili. Gre za to, da nezdružljivost odvetništva in
der damalige Innenminister – das
notarstva ali notarska in odvetniška funkcija določa zakon o notariatu.
ist später, nach der Ausreise
Če tega ne črtamo, pomeni, da bi onemogočili opravljanje odvetniške
von Sahraroodi – mitgeteilt, nach
dejavnosti tistim tujim odvetnikom, iz tistih držav Evropske unije ali
Angaben des Ministeriums seien gegen
dežel znotraj teh držav, ki poznajo dvojno registracijo. V takšnem
Sahraroodi keine Verdachtsmomente vorgelegen. Dieser
primeru bi kršili direktivo, ki določa, da je treba na
sei stets als Zeuge, nicht
nediskriminatoren način le-tem omogočiti opravljanje odvetniške dejavnosti. Problem bi nastal
als Tatverdächtiger vernommen worden. Seine
zlasti tam, v tistem trenutku, kotuj odvetnik ne bi mogel
Einvernahme hätte nichts Gegenteiliges ergeben.
registrirati te dejavnosti, ker bi v zakonu o odvetništvu še
Die Ausreise sei durch den
vedno pisalo, da je odvetništvo nezdružljivo z notariatom. Seveda, ta
zuständigen Untersuchungsrichter genehmigt worden. Also
določba se uveljavi šele, ko postanemo polnopravni člani. Na odboru
keine Rede davon, daß das
je bilo dano jasno zagotovilo, da to ne pomeni, da
Außenministerium da eine besondere VIP-Eskorte
s tem ukinjamo nezdružljivost v tem času, se pravi, da
Ihnen gerne erklären, worum es
razen v tistem delu bi popravil kolega Vučka, ko je
hier gegangen ist. Ich wurde
rekel, "če tega ne črtamo". Ne, ne, če to črtamo,
am 24. April zu einer
bomo to naredili. Zato predlagam, da se tako opredelite, kot
SHAPE-Tagung im NATO-Hauptquartier in Mons
se je opredelilo matično delovno telo, ki ni podprlo tega
eingeladen. Diese Tagung ist keine
amandmaja. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima poslanec Jelinčič.
Verhandlungsrunde. Zu dieser Tagung werden
pa da bomo že zdaj vnaprej nekam lezli tujcem. Mislim,
hochrangige Persönlichkeiten aus aller Welt
da je obvezno treba sprejeti ta amandma. Če bodo tujci
eingeladen, um dort an einem
hoteli pri nas delovati, zakaj bi morali oziroma zakaj bi
Seminar teilzunehmen – in diesem
bili tujci na boljšem kot Slovenci? Slovence bomo omejevali z
früherer amerikanischer Außenminister, und Juri
zakonom o odvetništvu oziroma jih bomo omejevali v drugih zakonih,
Baturin, der heutige Vorsitzende des
tujcem bomo pa popuščali. Nikakor nisem za to; če bo
russischen Verteidigungsrates, eingeladen. Damit ich
kdo hotel priti k nam, se bo pač registriral samo
das auch ganz klar sage:
z eno svojo dejavnostjo, ne pa z vsem mogočim. Italijani
Jeder dieser Eingeladenen ist natürlich
so znani po tem, da se lahko v okviru svoje
persönlich eingeladen. Er referiert nicht
zakonodaje registrirajo za vse mogoče, po eni strani za odvetnike,
den Standpunkt seiner Regierung, sondern
za notarje, za prodajalce in krotilce kač in kaj vem,
er gibt in einem vertraulichen
kaj še vse. A zdaj bomo pa mi to dovoljevali,
Kreis seine Meinung wieder. Deswegen
da bodo oni lahko pri nas počeli tiste zadeve, ki
wird man ja auch eingeladen.
jih naši ljudje ne smejo?! Mislim, da je to klečeplazniško
Sie dürfen mir glauben, daß
Replika, poslanec Lavrinc.  Ja, "ignorantia inuris nocet", nepoznavanje prava
Henry Kissinger seine Rede nicht
škoduje. Meni je žal, da pride potem do takih izpadov.
mit der heutigen Administration abgestimmt
Zato ta trenutek najprej apeliram na predstavnike vlade, da malo
hat – das wäre auch
bolj ognjevito in natančno povedo, v čem je "catch". Tu
ein wenig seltsam –, und
gre za to, da - torej to, kar je bilo
Sie können mir auch glauben,
zdajle rečeno, da bo nekdo kot tujec prišel k nam
daß Juri Baturin seine Rede
in obe dejavnosti registriral, to je nonsens! Ni govora! Saj
nicht mit der Duma abgestimmt
imamo vendar zakon o notariatu, ki natančno pove, kako pa
hat. Es waren einige sehr
kaj kdo lahko pride do notarskega poklica. To je eno.
interessante Bemerkungen und auch Weichenstellungen
Kolega Vučko je lepo povedal - in če bi ga
enthalten. Es ist dies also
poslušali, potem takih diskusij ne bi moglo biti. Tu gre
eine wichtige Konferenz, an der
samo za tiste, torej prvič, tuji odvetniki, nekateri, so lahko
politische und militärische Spitzenvertreter aus
v svojih deželah - tako je bilo tudi pojasnjeno na
NATO-Ländern und aus allen Teilnehmerländern
odboru - tudi notarji. In samo zato, da se tem
der "Partnerschaft für den Frieden"
ljudem, ki imajo v svojih državah in deželah - teh
teilnehmen. Ich habe entgegen Ihrer
je pa zelo malo, še to je treba povedati -
Annahme in der Anfrage nicht
da se tem ljudem omogoči opravljanje odvetniškega poklica v Sloveniji
gebeten, daß Österreich eingeladen wird.
in se tako zadosti pravzaprav zahtevam, zaradi katerih sploh prihaja
Wenn Sie den Text meiner
do sprememb zakona o odvetništvu, je treba, da je to
Rede gelesen haben, so müssen
lezenja Slovenije nekam, Slovenija leze kot celota v Evropsko unijo
Sie zugeben, daß in diesem
in zato prilagaja svoj pravni red Evropski uniji. Za nič
Zusammenhang das Wort "Österreich" überhaupt
drugega ne gre.  Hvala. Dovolil si bom najprej, da
nicht fällt – aber Sie
zelo kratka, če je gospod Lavrinc v latinščini, bom jaz
schreiben es in der Anfrage.
povedal v slovenščini, pomanjkanje pameti, škoduje še bolj.  Besedo
Ich habe darauf hingewiesen, und
izpustil pri prvotni utemeljitvi nasprotovanja temu amandmaju. To je dejansko
das ist objektiv unbestreitbar, daß
lahko razlog, zaradi katerega bi bila določila tega zakona vendarle
es eine immer engere Konvergenz
spoznana za neevropska, če bi ostalo noter staro določilo, torej
gibt zwischen der Europäischen Union,
čene sledimo predlogu vlade. Za to torej gre. Nihče ne
der Westeuropäischen Union, der OSZE
bo v Sloveniji, tudi če gremo zavrnit ta amandma, če
und der NATO. Warum sonst,
sledimo vladi, ne bo mogel opravljati obeh dejavnosti. To je
glauben Sie, wird innerhalb der
povsem jasno. Ne bo pa v težavah, morebitnih težavah država
Europäischen Union bei der laufenden
Slovenija, če bi skušal tu pod enimi drugimi ali tretjimi
Regierungskonferenz von sechs WEU-Staaten der
pogoji oziroma v eni ali drugi, tretji obliki opravljati poklic
Vorschlag gemacht, in einer angemessenen
odvetnika nek odvetnik iz neke države, ki je v svoji
Frist zu einer völligen Verschmelzung
državi registriran tudi kot notar. Takrat bi se pa utegnili
von EU und Westeuropäischer Union
znajti v težavah v smislu skladnosti tega zakona s predpisi
zu kommen? Meine Frage auch
Spoštovane kolegice in kolegi, ali smem prositi, da
in der Regierungskonferenz ist dann
vstavite kartice, da bi lahko videli, koliko nas je ta
immer: Ist das mit der
hip. Zaenkrat 39, kar pomeni, da ne moremo začeti z
NATO überhaupt abgestimmt? Will das
delom. Hkrati prosim tudi vse tiste, ki ste morda še
die NATO? Ist es mit
po pisarnah, da pohitite v dvorano, da bi lahko začeli
den Amerikanern vorbesprochen? Was hat
z delom. Še nismo sklepčni, ura je pa že kar
das für institutionelle Konsequenzen zur
nekaj minut čez deseto. Ugotavljam, da smo sklepčni. Spoštovane gospe
Folge? – Ich meine daß
in gospodje, prehajamo na 4. točko dnevnega reda. Obveščen sem,
eine solche Fragestellung wichtig und
da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti
notwendig ist. Wenn diese verschiedenen
naslednje poslanke in poslanci: dr. Andrej Bajuk, Jože Tanko, Dorijan
Institutionen immer mehr zusammenwachsen, dann
Maršič, Jože Kavtičnik od 12.00 ure dalje, Bojan Kontič, Feri
ergibt sich daraus zwangsläufig die
Horvat, Alojz Peterle za popoldanski del seje in Pavel Rupar
Notwendigkeit, weiter denken zu müssen
za popoldanski del seje. Toliko imam zaenkrat obvestil. Navzočnost v
als nur bis zum NATO-Gipfel
dvorani - prosim, če lahko ponovno pogledate, če ste vložili
in Madrid. Es ging also
kartice - je 48. Skratka, ugotavljam, da je zbor sklepčen
nicht um offizielle Positionen. Ich
in lahko odloča. Dajmo, prosim, ugotoviti prisotnost! Hvala lepa. Ugotavljam,
habe auch klargemacht, wo die
da je navzočih 49 poslank in poslancev; zbor je sklepčen
Regierungslinie liegt und was meine
in lahko odloča. Na sejo smo vabili tudi predstavnike vlade
persönliche Auffassung ist, und ich
Republike Slovenije, ki jih lepo pozdravljam! Današnje nadaljevanje 4. seje
meine, daß das Referat auf
državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 4. točke dnevnega reda,
großes Interesse gestoßen ist. Sie
to je predloga zakona o javnih agencijah, ter zatem prešli
können sicher sein, daß die
na obravnavo preostalih točk po vrstnem redu. 3. točke, to
österreichische Bundesregierung hier auch mit
je predloga zakona o veterinarstvu, ne bomo zdaj začeli, ampak
einer Stimme spricht. Wir sind
jo bomo opravili v popoldanskem delu zasedanja. Kot rečeno, prehajamo
erst in diesen Tagen –
na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA
im Ministerrat bekräftigt – übereingekommen,
O JAVNIH AGENCIJAH. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila
daß wir noch früher als
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Prosim, dr. Virant.
ursprünglich geplant, nämlich noch vor
ga je predlagala (...)  Prosim, če lahko govorite neposredno
dem Sommer, mit der Erarbeitung
v mikrofon, ker takoj, ko je papir vmes, se ne
des Berichts an das Parlament
sliši nič.  Ja, hvala lepa. Torej, pred vami je
beginnen. Das heißt noch nicht,
predlog zakona o javnih agencijah, ki ga je sicer predlagatelj
daß das Ende fixiert ist,
predlagal za obravnavo po hitrem postopku, vendar so bili že
aber ich meine, daß die
na matičnem delovnem telesu izraženi pomisleki glede hitrega postopka in
beginnende sicherheitspolitische Diskussion vernünftig ist
s temi pomisleki se predlagatelj strinja. Po eni strani gre
und eigentlich, wenn wir ehrlich
za pomisleke poslovniške narave, po drugi strani gre pa tudi
sind, auch recht sachlich geführt
za to, da so se v razpravi že pojavila nekatera
wird. Dabei sind Ihre Anmerkungen
vsebinska vprašanja, za katera je prav, da si med prvim
und Beiträge herzlich willkommen, genauso
in drugim branjem predlagatelj vzame čas in da seveda v
wie die aller anderen Fraktionen
okviru tega manevrskega prostora poišče ustrezne rešitve. Zakon o javnih
und natürlich auch die der
agencijah je del zakonodajne reforme javne uprave. Ta reforma seveda
österreichischen Öffentlichkeit. Ich glaube nur,
nima samo zakonodajnega segmenta, ampak poteka tudi na nivoju podzakonskih
daß wir uns vor einer
predpisov in operativnih ukrepov. Ampak to je eden od tistih
solchen Diskussion gar nicht fürchten
zakonov, glede katerih poročilo Evropske komisije, o napredku vsako leto
müssen. Sie haben recht, daß
opozarja, da reforma javne uprave poteka prepočasi. Gre torej tudi
Sie in dieser Frage eine
za zakon, ki je uvrščen v državni program za harmonizacijo
gemeinsame Stellungnahme der Bundesregierung einmahnen,
slovenske zakonodaje z evropskim pravnim redom. Javna agencija je predvidena
und Sie können sicher sein,
kot nova statusna oblika osebe javnega prava, poleg že obstoječih
daß wir am Ende –
statusnih oblik javnih zavodov, javnih skladov in zbornic je tukaj
ich hoffe, im Herbst, vielleicht
sedaj še javna agencija, ki hkrati pomeni tudi možno organizacijsko
wird es etwas später sein,
obliko za izvajanje upravnih nalog oziroma upravnih storitev. Predstavlja fleksibilnejšo
das ist noch nicht fixiert
obliko kot pa je organiziranje upravnih nalog znotraj ministrstev, in
– eine gemeinsame Stellungnahme der
Pri preskakovanju iskric bi lahko dal piko na i latinski
Bundesregierung auch dem Parlament präsentieren
izrek, ki uporablja oba pridevnika, dober pa pameten. Pravi pa
werden. (Beifall bei der ÖVP
tako: "Este bonus, saltem senum poste eseperitus" ali "bodi vsaj
und bei Abgeordneten der SPÖ.)
dober, če ne moreš biti pameten". (Smeh.)  No, mislim,
Zu den Fragen 58, 59
da smo te raznorazne pregovore končali in da se bomo
und 60: Ich darf schon
posvetili dnevnemu redu. Prosim, gospod Podobnik.  Hvala za besedo,
sehr klar sagen: Das sind
gospod podpredsednik. Namen naše poslanske skupine je bil skrajno resen,
überhaupt keine Fragen, die mit
ko smo predlagali ta amandma, čeprav je razprava šla v
der Amtsführung des Außenministers in
nekoliko drugačne vode. Najbolj vsebinsko je o njem razpravljal kolega
irgendeiner Weise zusammenhängen. Ich gebe
Vučko in je tudi naštel nekatere razloge, ki bi lahko
Ihnen gerne meine persönliche Meinung
bili nam v škodo, torej proti temu našemu amandmaju. Zelo
bekannt. Die Frage, ob in
pomembno bi se mi zdelo povprašati ali pa povedati, katere
der Ministerratssitzung am 29. Mai
so tiste evropske države članice EU, v katerih obstaja možnost,
darüber geredet wurde, kann ich
da notar opravlja tudi službo odvetnika, torej da sta obe
nicht beantworten. Ich war in
funkciji združljivi. Ne vem, če bomo lahko govorili o množini,
Luxemburg beim erwähnten Ministerrat der
morda v dvojini. Poznano je, da samo menda v dveh
Europäischen Union. Ich habe mich
nemških zveznih deželah. Torej, ta podatek je pomemben, ker se
informiert. Es hat der Finanzminister
to našteva kot glavni argument, zakaj je potrebno, da se
kurz über den Selbstmord Praschaks
torej črta ta člen o nezdružljivosti. Ta podatek je za
berichtet und über die Dokumente,
nas zelo pomemben. Tukaj stoji in pade naš amandma. Na
die der Öffentlichkeit bekanntgegeben wurden.
moje izrecno vprašanje na odboru se nikoli ni jasno povedalo,
Eine relevante Diskussion darüber hat
v katerih evropskih državah, na kakšen način. Kakšen je status
es nicht gegeben, weil ja
notarjev tam? Ali notarji tam opravljajo svoje delovne obveznosti tudi
auch der Staat, der Bund,
na podlagi koncesije ali kako drugače? Mi smo kar nekaj
die Republik in keiner Weise
podatkov dobili o tej temi in smo nato ocenili, da
an dieser Bank beteiligt ist.
kljub temu, da vlada predlaga rešitev, da ta odločba stopi
hat auch die Regierung in
v veljavo šele z vstopom v EU, smo pač ta
diesem Zusammenhang überhaupt nichts verloren.
amandma ohranili. Nazadnje tudi mag. Bizjak prihaja iz naše stranke,
Heute, am 6. Mai 1997,
ampak mi mu nismo želeli narediti težav, ampak smo iz
war dies kein Thema. Auf
odgovornosti do tega vprašanja amandma vložili in smo prepričani, da
die Frage, ob in den
se bomo po razpravi pravilno odločili. Hvala lepa.  Hvala
erwähnten Ministerratssitzungen Konsequenzen erörtert wurden,
k 3. členu. Glasujemo. Prisotnih 76 poslancev in poslank. 34
ist die Antwort: nein. Ich
za, proti 25. (Za je glasovalo 34.) (Proti 25.) Amandma
sage Ihnen aber – das
je bil sprejet in črtan 3. člen. V obravnavi imamo
hängt ein bißchen mit der
amandma k 5. členu. Želi kdo razpravljati? Izvolite. Vučko.
Frage 60 zusammen –, daß
Hvala predsedujoči. Jaz sem že pri prvi obravnavi obrazložil, v
bin, und zwar schon am
bistvu navedel glavne razloge. Še enkrat bi samo poudaril, prvič,
12. Jänner 1997, als ich
da ta člen se ne nanaša na uskladitev zakona o
– ich sage das jetzt
odvetništvu z direktivami Evropske unije. Drugič, predlagatelji ocenjujemo, da s
hier in meiner Eigenschaft als
tem dodajamo nek nov pogoj za pridobitev pravice do opravljanja
Parteiobmann der Volkspartei, es ist
odvetniškega poklica, in se postavlja vprašanje enakovrednosti obravnavanja teh poklicev
ja auch eine Frage, die
v sferi sodstva, če primerjamo to s sodniki, notarji, tožilci
Sie an einen Parteiobmann gerichtet
itd. Tretjič, na ta način s preizkusom vsebin, ki so
haben – der einzige gewesen
v tej alinei zajete, ne bomo rešili problema nepravilnega zaračunavanja
bin, der die vollständige Privatisierung
odvetniških tarif, kršitev odvetniške etike in pa izboljšanje in poznavanje
thematisiert hat und der damals
odvetniških predpisov, ker odvetniški predpisi obsegajo v tem momentu, kolikor
gewarnt hat vor mancher Konzentration,
mi je znano, zakon o odvetništvu, statut odvetniške zbornice in
in die 17 Punkte, die
pa sama etika. Četrtič, vsi tisti mladi študentje, ki morajo
dann auch Basis der Regierungsarbeit
mukotrpno počakati, da dobijo še priložnost za opravljanje odvetniške, za
geworden sind – damit schließt
pridobitev tega poklica, jih pošiljamo na nove preizkuse, medtem pa
sich der Kreis –, viele
tiste, zaradi katerih je ta določba po mnenju odvetniške zbornice
unserer Bedenken aufzunehmen. Erster dieser
ne pošiljamo na te preizkuse. Mogoče samo še to. Predlagatelji
17 Punkte: Die Stimmrechtsanteile der
tega programa nismo proti dodatnemu izobraževanju, vendar v tem primeru
AVZ und der Wiener Holding
ne gre za dodatno izobraževanje odvetnikov, ampak za dodaten pogoj,
sollen auf unter 25 Prozent
dodatno birokratiziranje, ovira do tistega, da neka oseba postane odvetnik.
reduziert werden. Ich meine, daß
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati. Izvolite, gospa Potrata.
die Gemeinde Wien vor allem
Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. Tako kot na
mit einem weisungsfrei gestellten Treuhänder,
matičnem delovnem telesu, tudi zdaj ne nameravam podpreti tega amandmaja
der ebenfalls gefunden wurde und
gospoda Vučka in sopodpisnikov, čeprav pravi gospod Vučko in tisti,
jetzt vertraglich verankert wird, das
ki amandma vlagajo, da ta amandma oziroma da popravek tega
Ihre noch dazu beitragen muß.
člena, ta člen ni vezan z uskladitvijo z evropsko zakonodajo.
Zweiter Schritt, ganz in Ihrem
Zakaj nameravam glasovati proti? V dodiplomskem izobraževanju pravnikov znanja, ki
Sinn, nur haben wir es
so potrebna za opravljanje odvetniškega poklica, niso vsebovana tudi pri
im Jänner schon verlangt und
preskusu za enotni državni pravniški izpit. Ta znanja niso kot
durchgesetzt: Abgabe der 19 Prozent
posebna znanja opredeljena in zajeta v tistem izpitu. Zato se
Bundesanteile an der Bank Austria
mi zdi, da je s spoznavanjem predpisov, ki urejajo odvetništvo,
in möglichst breiter Streuung an
odvetniške etike in še morebiti kakšnega drugega znanja vendarle pri
Private im Jahr 1997. Fünfter
vstopanju v neki poklic, ki terja posebna znanja, vredno podpreti
Punkt: Bereinigung bei Investkredit und
tako obliko izpita in s tem zagotoviti, da, ne rečem,
Kontrollbank durch Abgabe der CA-Anteile
tudi zaščititi tiste, ki se k odvetnikom zatekajo po pomoč
abzüglich der GiroCredit-Anteile und Anbot
pri doseganju ali pri vstopanju na sodne poti, ki tega
aller Anteile der GiroCredit durch
ne znajo sami in so jim odvetniki nujno potrebni, da
die AVZ. Das letzte ist
je ta storitev, ki jo bodo dobili, ne samo kakovostno
bereits erfolgt, die Bereinigung von
opravljena, ampak tudi v skladu s tarifami, ki za odvetniške
Investkredit und Kontrollbank steht noch
storitve obstajajo. Ne predstavljam si namreč, da bi vsak državljan,
aus, bekräftigt vom Bundeskanzler und
ki te storitve potrebuje, vedel tudi, kakšni so predpisi in
von mir, muß gemacht werden
kakšne so tarife za to. Še manj pa verjamem, da
– auch der Herr Finanzminister
tudi če bi kaj takega ugotovil, da bi zoper to
wird sich darum kümmern. Punkt
kaj pretirano protestiral. Kot rečeno, nameravam glasovati proti temu amandmaju.
14: Die Umwandlung der Wiener
Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod minister,
Börse in eine Aktiengesellschaft unter
izvolite.  Gospod predsedujoči, želel bi samo na kratko povedati,
Beteiligung der Emittenten, Investoren und
zakaj predlagatelj nasprotuje temu in z njim vsebinsko povezanim amandmajem.
Banken ist bereits in Vorbereitung,
Najprej gre za to, da je ravno zaradi evropskih odvetnikov,
wie überhaupt 11 der damaligen
torej odvetnikov iz drugih držav Evropske unije, pomembno, da se
17 Punkte bereits durchgesetzt oder
uvede takšen izpit, ker ti odvetniki ne bodo opravljali pravniškega
in legislativer Vorbereitungsarbeit sind. (Beifall
državnega izpita v tej državi. Zaradi nediskriminacije je potrebno to
bei der ÖVP.) Ich möchte
isto uvesti za naše bodoče odvetnike, kar pa tudi samo
also abschließend schon darauf hinweisen,
po sebi ni odveč. Nekaj razlogov je bilo že povedanih.
daß Sie damals zu jenen
Mislim, da je prav, da se odvetniški kandidat predstavi s
gehört haben – wie auch
predpisov o odvetništvu, odvetniški etiki in pa tarifi, da bi
andere politische Gruppierungen (Zwischenruf der
se na ta način preverilo vsaj tisto osnovno, ali je
Abg. Dr. Schmidt) –, die
po tej plati resno vzel ta poklic, ki pa je
Zusammenhang ein wenig unterschätzt haben
samostojen poklic in je takšne narave, da seveda potem ni
(neuerlicher Beifall bei der ÖVP)
neposrednega nadzora nad njegovim izvajanjem. Slabo izvajanje, zlasti v teh
und daß wir damals gemeinsam
treh smereh lahko povzročaprecejšnje težave številnim posameznikom. Hvala.  Hvala
mit dem Koalitionspartner einen richtigen
za besedo. Seveda ti argumenti delno govorijo tudi v prid
Weg gefunden haben, der in
predlaganim, tako kot je zastavljeno v predlogu zakona. Vendar mislim,
Richtung Weisungsfreiheit, unabhängige Bankenaufsicht, in
da se mi z odvetništvom v Sloveniji ne srečujemo prvič.
Richtung unabhängige Börse, in Richtung
Če bi bila tenzija tega zakona, ta, ki je zdaj
umfassende Privatisierung abgezielt hat. Sie
navedena, bi v obrazložitvi v oceni stanja bilo to navedeno.
können sicher sein, daß wir
V obrazložitvi predloga je jasno navedeno, kdo je predlagal in
alle in diesem Haus –
kdo ugotavlja. Odvetniška zbornica je ugotovila, da prihaja do kršitev.
daß all diese Zusagen auch
Nikjer ni bilo govora o uskladitvi z direktivami in tako
eingelöst werden.  Ich danke
dalje. Še enkrat poudarjam, da odvetniška zbornica, za mene, zdi
dem Herrn Außenminister für die
se mi, da gre tukaj bolj za zapiranje odvetniškega korpusa
Beantwortung der dringlich gestellten Anfrage.
v nek ceh in da bomo prenesli zoper neko funkcijo
Ankündigung von Anträgen auf Einsetzung
na neko institucijo, ki opravlja vse: izobražuje, predlaga, nadzira in
von Untersuchungsausschüssen  Bevor wir
kaznuje. To gre za koncentracijo nekih funkcij, ki se mi
in die Debatte eingehen, darf
pa tudi zdijo zelo na nek način nevarne, da se
ich folgendes bekanntgeben: Erstens gebe
jih prej omenil: od nadzora, izobraževanja, do preverjanja in kaznovanja
ich bekannt, daß der Abgeordnete
tistih, ki se ne držijo.  Hvala. Želi še kdo
Anschober gemäß § 33 Abs.
ne bom glasoval za ta amandma iz naslednjega vzroka. Ko
einen Untersuchungsausschuß zur Verantwortlichkeit von
sem končal visokošolski študij, sem dobil naziv profesor matematike. Sem
Mitgliedern der Bundesregierung im Zusammenhang
šel v razred, sem bil pripravnik nekaj časa in na
mit der freien Ausreise der
koncu tega sem delal, se temu reče strokovni izpit, ki
Täter betreffend den Mord an
je zajemal tudi poznavanje prava s področja, ki sem ga
dem damaligen Vorsitzenden der DPK-I
zastopal in še ostalih stvari. Ko nekdo konča visokošolski študij,
Dr. Ghassemlou und seiner zwei
dobi naziv diplomirani. Univerzitetni diplomirani pravnik gre potem po določeni
Vertrauten einzusetzen. Die Durchführung einer
praksi in opravi pravosodni izpit. S tem pravosodnim izpitom je
Debatte darüber wurde nicht verlangt.
potem lahko, če dobi ustrezno dovoljenje državnega zbora, je lahko
Gemäß § 33 Abs. 2
potem sodnik ali pa opravlja kakšne druge posle. Če je
der Geschäftsordnung findet die Abstimmung
pa odvetnik, mora še iti v odvetniški staž, pripravnik odvetnikov
über diesen Antrag ebenfalls nach
in ko tega konča, mu odvetniška zbornica brez kakršnekoli preverbe
Erledigung der Dringlichen Anfrage, und
ali pa česa, da pač naziv odvetnik in lahko opravlja
zwar nach der Abstimmung über
te stvari. Meni se zdi, da pri tako majhnih zahtevah,
den bereits bekanntgegebenen diesbezüglichen Antrag
ki so tukaj v zakonu navedene, da bi dodatno opravljali
des Liberalen Forums statt. Weiters
preizkus znanja, in to iz tarife, po mojem nobenega ne
teile ich mit, daß Frau
sme biti strah, da tega ne bi opravil, iz odvetniške
Abgeordnete Dr. Helene Partik-Pabléund Herr
etike in še iz tiste tretje reči, ki ste jo
Abgeordneter Mag. Stadler gemäß §
malo prej omenili. Zdi se mi, da je to ena
33 Abs. 1 GOG beantragt
reč, ki bi nam dala kvalitetne odvetnike, ki bi nas
haben, einen Untersuchungsausschuß zur näheren
zastopali, ne pa, da se lahko zgodi, in to ima
Untersuchung der Verantwortung im Zusammenhang
odvetniška zbornica prav, da imajo dosti, dosti primerov pritožb, ko
mit der fehlgeschlagenen Verfolgung der
so odvetniki zaračunavali storitve mimo tistega, kar določa odvetniška etika.
Mörder von Abdul Rahman Ghassemlou,
Ne verjamem, da je ta reč bila v večini primerov
Fadel Rasoul und Abdullah Ghaderi-Azar
zavestna. Če pa je bila, potem je pa to nekje
in Wien sowie mit dem
drugje vzrok. In če nas odvetniška zbornica sama na to
Entkommen der weiteren Attentäter von
opozarja, in to, kar je minister povedal, bi bilo le
Ebergassing einzusetzen. Auch hier wurde
dobro, da ljudem, ki jim zaupamo, da nas zastopajo pred
die Durchführung einer Debatte nicht
sodišči ali pa pred drugimi spori kjerkoli drugje, pač še
verlangt. Gemäß § 33 Abs.
naložimo dodaten mali izpitek s tem zakonom. Zato jaz tega
2 GOG findet die Abstimmung
amandmaja ne bom podprl.  Hvala. Besedo ima poslanec Kremžar.
gleichfalls nach Erledigung dieser Dringlichen
o tarifi. Če bi bilo res to, kar naj bi
Anfrage, und zwar nach dem
bilo v tem predlogu, potem bi vsakič, ko se tarifa
soeben bekanntgegebenen Antrag der Grünen
spremeni, morali delati izpit vsi odvetniki, kar bi bilo seveda
statt. Schließlich gebe ich bekannt,
popolnoma nesmiselno. Lahko se zgodi, da recimo nek vrhunski pravnik,
teilgenommen haben, eine "stichprobenartige Bewachung"
sodnik, ne vem kaj, po 20 letih zelo zahtevnega pravniškega
wie geht das von seiten
dela zaprosi za sprejem v odvetniško zbornico in ga bodo
der Staatspolizei? Das wären interessante
poslali na preizkus znanja. Jaz ne trdim, da odvetništvo ne
Dinge, die aufzukären wären. Oder:
zahteva nekih posebnih znanj, ampak verjetno je to povezano bolj
Interessant wäre es zu erfahren,
z neko drugo zadevo, o kateri se tudi med pravniki
warum die Berichte der Staatspolizei
že dalj časa govori, kakšni naj bodo preizkusi pri strokovnem
über die im Vorfeld erfolgten
izpitu. Tam so ideje različne, o treh delih itn., ki
Überwachungen plötzlich alle verschwunden sind.
bi in bodo, če bo, tako reševale tudi ta vprašanja.
Da muß es doch einen
Kar zadeva napačno uporabo taks, je seveda to sankcionirano in
Grund geben, warum diese Dinge
je prepovedano. To, ali nekdo naredi izpit ali ne naredi
letztlich nicht ans Tageslicht kommen
izpite iz teh taks, je to popolnoma nepomembno. Verjetno tisti,
sollten. Diese Anfrage hat deutlich
ki napačno zaračunava takse, ne zaračunava zato, ker ne bi
gemacht – auch die letzten
vedel, kako se te takse zaračunavajo, ker to je zelo
Fragen, die im Zusammenhang mit
enostavno, tako kot vse druge takse, piše na nekem papirju,
Praschak gestellt worden sind –,
kaj se za kaj uporablja in kako. Zato res ne
es gibt in unserem rechtsstaatlichen
rabi človek imeti še dodatnih strokovnih znanj in se mi
System eine Reihe von Dingen,
zdi, da je to tudi delno nezaupanje. V končni fazi
die einer dringlichen Aufklärung zugeführt
lahko potegnemo in do šolskega sistema in fakultete itn. Zato
werden müssen. Ich glaube, daß
mislim, da je popolnoma nepotrebno in da dejansko gre verjetno
das gut wäre. Aber die
samo v smer zapiranja nekega ceha in temu primerno bom
beiden Koalitionsparteien treten auf und
je tisti njegov argument na strašno trhlih nogah, ko pravi,
sagen: Wir haben kein menschenwürdiges
ko se tarifa spremeni, bi potem s to logiko, ko
Verfahren eines Untersuchungsausschusses!, und sind
uvajamo ta izpit, morali ponovno opraviti preizkus znanja iz tarife.
mit Fällen konfrontiert, einschließlich jenem
Potem bi morali vsi sodniki, kadarkoli bi kakšen zakon spremenili,
des Herrn Praschak, mit seinem
ponovno opraviti to. Mislim, da na ta način argumentacija o
tragischen Selbstmord, die ja deutlich
tem, zakaj se tak amandma podpre, ne vzdrži.  Besedo
machen, wie menschenunwürdig jenes System
Mogoče je še en dodaten argument za sprejem tega amandmaja.
ist, das Sie mit Ihrer
Vsem nam je verjetno v mislih skrb za naše državljane
rot-schwarzen Proporz- und Personalpolitik kultivieren!
in da, to je bilo danes velikokrat slišati, pa smo
Das ist die Realität, meine
se pogovarjali o tarifah, pa da so previsoke itn. Ali
Damen und Herren! (Beifall bei
odvetniki zastopajo pred sodišči na podlagi odvetniških predpisov ali na
den Freiheitlichen.) Über diese Dinge
podlagi predpisov, ki so obvezna sestavina strokovnega državnega pravniškega izpita?
sollte man tatsächlich nachdenken. Denn
V vseh primerih, ne gre za, odvetniški predpisi ne govorijo,
ist es wirklich so, daß
kakšna mora biti obligacijska pogodba, kakšna mora biti tožba, kaj
Sie alle guten Gewissens in
lahko v kazenskem, predkazenskem postopku vsak posameznik naredi. O tem
einem politischen System agieren können,
zakon o odvetništvu ne govori. Res ne! Vsi ti odvetniki
Herr Kollege Khol, in dem
delujejo in zastopajo svoje stranke na podlagi tistih zakonov oziroma
einer der führenden Bankmanager, der
tistih področij, ki so si jih med šolanjem, znanje pridobili,
über den Weg der politischen
potem pa na državnem pravosodnem pravniškem izpitu, prej pravosodnem, izkažejo
Protektion in diese Position gekommen
znanja iz teh področij. In to je pomembno, da tisto
ist, denn anders geht das
obvladajo in da tam zastopajo interese strank, tako da se
gar nicht, ein mittleres Erdbeben
jim vedno lahko da kapa dol. Ne pa na podlagi
auslöst, indem er uns Dokumente
odvetniških predpisov. Ne poznam pa nikogar, ki bi se v
mit seinen Informationen zugänglich macht,
tej odvetniški konkurenci lotil opravljanja odvetniškega izpita, pa da si
in denen drinnen steht, daß
ne bi prebral zakona o odvetništvu. Lepo vas prosim! To
sich die schwarze CA und
je isto, kot da bi se spravil na cesto, pa
die rote Bank Austria mit
ne prebral zakona o varnosti cestnega prometa, da ne veš,
ihren Mitarbeitern in der Kontrollbank
po kateri strani boš vozil. Mislim, da bo konkurenca tudi
darüber unterhalten haben, wie man
svoje naredila in da tisti, ki ne bodo znali predpisov,
Steuerhinterziehungen in der Höhe von
ki bodo slabo zastopali stranke, in nenazadnje, zaračunavali strankam tarife,
300 Millionen Schilling machen kann?
v neskladju s sprejetimi pravili, da jih bodo ljudje sami
Lesen Sie doch selbst das
izrinili na rob in da bodo prenehali s to dejavnostjo.
Protokoll: "Einvernehmliche Festlegung des betraglichen
temeljito izprašajo, pa morda že vse vemo o avtomobilih in
Gestaltungsrahmens" ist hier zu lesen.
o vsem tem. Podobno je tudi tukaj. To razmerje med
Das ist alles kein Grund
odvetnikom in stranko je pač neko zaupno razmerje, ki ima
zum Aufklären?! Und Herr Dr.
neke svoje posebnosti. Jaz se strinjam, da bi take odvetnike,
Schüssel geht her und sagt,
ki bi se ne obnašali skladno s predpisi o odvetništvu
diese Regierung hat sich mit
in pa z odvetniško etiko sčasoma odrinili na obrobje. Vendar,
dem Fall Praschak nicht befaßt,
do takrat bi toliko in toliko strank v svojih postopkih
denn sie ist ja in
doživelo, ne samo razočaranje, ampak verjetno celo življenjske travme, ker
keinster Weise von der Oesterreichischen
ljudje preprosto vsakemu, ki ima tablo z napisom odvetnik, enako
Kontrollbank betroffen! – Ja, Herr
zaupajo. In to določilo naj pomaga k temu, da bodo
Dr. Schüssel, wie können Sie
vsi tisti s tako tablo zaupanja vredni.  Hvala. Zaključujem
denn so etwas sagen? Der
razpravo in prehajamo na glasovanje, 5. člen, prvi amandma. Moram
österreichische Steuerzahler haftet ja –
opozoriti, da je amandma vsebinsko povezan z amandmaji k 6.
Bundesregierung wird das sehr bald
členu, 13. členu, drugi amandma, 17. členu, 18. členu in
passieren – für die Exportgarantien,
19. členu, tretji amandma. Če amandma ne bo sprejet, je
die diese Oesterreichische Kontrollbank gibt.
glasovanje o teh amandmajih brezpredmetno. Glasujemo. 77 prisotnih. 33 za,
Fast 500 Milliarden Schilling Schulden
20 proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 20.) Ugotavljam, da
stehen hier zur Diskussion. Es
je amandma sprejet. Glasujemo še o 5. členu v celoti.
wäre Ihnen besser angestanden, zu
76 prisotnih, 42 za, 6 proti. (Za je glasovalo 42.)
sagen, jawohl, wir wollen einmal
(Proti 6.) Ugotavljam, da je bil 5. člen sprejet. Prehajamo
die Karten auf den Tisch
k vezanim amandmajem k členom, najprej člen 6. Želi kdo
legen und klären: Gab es
razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo. 73 prisotnih, 22 za,
Steuerhinterziehung, bedienen sich hier staatliche
9 proti. (Za je glasovalo 22.) (Proti 9.) Ugotavljam, da
und politische Banken in ungeheuerlicher
je bil amandma sprejet. Prehajamo na 13. člen, drugi amandma.
Weise in einem System, das
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. 70 prisotnih, 35 za,
wir eigentlich schleunigst reformieren sollten?
9 proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti 9.) Ugotavljam, da
Das hätten wir von Ihnen
je bil amandma sprejet. Prehajamo na naslednji povezan člen, amandma
gerne gehört! (Beifall bei den
k 17. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. 70
Freiheitlichen.) Warum ist es nicht
prisotnih, 23 za, 10 proti. (Za je glasovalo 23.) (Proti
möglich, in dieser Regierung endlich
10.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Prehajamo še na
sicherzustellen, daß auch die Finanzämter
naslednjo vezano točko, amandma k 18. členu. Želi kdo razpravljati?
einmal prüfen, was denn in
(Ne želi.) Glasujemo. 69 prisotnih, 30 za, 11 proti. (Za
den letzten zehn Jahren wirklich
je glasovalo 30.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je bil amandma
passiert ist. Stimmt der Vorwurf
sprejet. Prehajamo k 19. členu, tretji amandma. Želi kdo razpravljati?
des Dr. Praschak, daß der
Izvolite, Danica Simšič.  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
Vorgänger in seinem Amte ebenfalls
Ne verjamem, da je prav veliko možnosti, ampak vendarle, ker
die Praxis der Steuerhinterziehung beobachtet
so ti amandmaji povezani in ker sem od vsega začetka
hat? Stimmt es, daß 150
zagovarjala stališče, da bi bilo dobro, da je zakon sprejet
Millionen Schilling auf Sonderkonten der
v taki obliki, kot ga je predlagala vlada, predlagam in
Kontrollbank vom Vorgänger Haschek deponiert
spodbujam tiste poslanke in poslance, ki so razmišljali podobno, da
worden sind, stimmt es, daß
glasujemo vsaj proti temu členu, in potem bo skladnost nekoliko
sie dort liegen, abgezweigt, steuerfrei,
porušena in bomo lahko vlagali amandmaje ter poskusili nasprotovati stališču
und das unter den Augen
gospoda Vučka. Sama bom torej glasovala proti temu amandmaju, zato
eines Finanzministers, der eine Finanzkontrolle
da bi vendarle poskušali sprejeti rešitev, o kateri smo se
und eine Bankenaufsicht letztlich auch
še kdo besedo? (Ne želi.) Torej glasujemo o amandmaju, 19.
in die Kontrollbank entsendet? –
člen, tretji amandma. 67 prisotnih, 32 za, 17 proti. (Za
Das sind die Fragen, die
je glasovalo 32.) (Proti 17.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
Ostgeschäften, Herr Dr. Schüssel? Immer
Vračamo se na 13. člen, prvi amandma. Želi kdo razpravljati?
nur die CA, immer nur
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo. Malo potrpljenja, prosim. 13. člen,
die Bank Austria – und
prvi amandma. 65 prisotnih, 34 za, nihče proti. (Za je
beim Steuerzahler hängenbleiben, weil die
glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
Oesterreichische Kontrollbank letztlich die Haftung
Glasujemo še o 13. členu v celoti. Želi kdo razpravljati?
für alle schlagenden Kredite übernehmen
(Ne želi.) Glasujemo. 66 prisotnih, 39 za, nihče proti. (Za
muß! Ohne Risiko kann man
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 13. člen
leicht agieren. Diese Last ist
sprejet. Prehajamo na novi 13.a člen. Imamo en amandma. Želi
dem Herrn Praschak zu schwer
kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. 68 prisotnih, 37 za, eden
geworden, und das war der
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je
Grund, warum er solch einen
amandma sprejet. Prehajamo k 14. členu. Imamo en amandma. Želi
Schritt, auch mit Information der
kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. 68 navzočih, 42 za, nihče
Öffentlichkeit, gesetzt hat. Und da
proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
gehen Sie her und sagen,
bil amandma sprejet. Glasujemo o 14. členu v celoti. člen.
Sie waren die einzigen, die
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo. 68 prisotnih, 37 za,
für die Privatisierung waren?! Herr
nihče proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Dr. Schüssel! Wir, unsere beiden
je bil člen sprejet. Prehajamo k 16. členu. Imamo en
Parteien, haben eine schriftliche Vereinbarung
amandma. Želi kdo razpravljati? V razpravo dajem tudi amandma skupine
und eine gesetzliche Ausarbeitung für
poslancev, Beuermann Richard, ki smo ga dobili na klop. Besedo
ein Privatisierungsgesetz unterschrieben gehabt, und
Hvala za besedo, gospod podpredsednik. S tem amandmajem se poskuša
Ihre Partei hat sich nach
črtati 71.b člen, ki uvaja sankcijo za kršitev prepovedi reklamiranja
den Verhandlungen mit den Sozialdemokraten
odvetniške dejavnosti. Jaz sem že dopoldne gospoda državnega sekretarja povprašal,
außerstande gesehen, eine schriftliche Vereinbarung
zakaj je pravzaprav prepovedano reklamiranje v odvetništvu. Njegov odgovor me
zur Privatisierung des Bankenbereiches mit
ni prepričal, zato sem se odločil, da seveda skupaj s
uns umzusetzen. Das ist doch
sopodpisniki vložim ta amandma. Menim, da je odvetništvo res del
die Realität! (Beifall bei den
pravosodja, neka posebna služba, neodvisna, posebnega pomena. Hkrati pa je
Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stadler: Wie
to tudi svobodni poklic. Odvetniki seveda delujejo na trgu, tako
versuchen, weiter zu vertuschen, und
kot vsi ostali. Zato menim, da ni primerno, da se
Sie sind mittlerweile an der
sploh prepoveduje reklamiranje, še manj pa se mi zdi primerno
kurzen Leine des Koalitionspartners. –
sankcioniranje tega. Zato vam predlagam, da še enkrat ta amandma
Dazu aber später. Das war
Hvala lepa. Jaz nasprotujem temu amandmaju skupine poslancev. Poglejte, mislim,
der 14. Juli 1989: Die
da je to tako občutljivo področje za državljane. Že ljudski
EBT hat klar und eindeutig
rek govori, da se dobro blago samo hvali. Mislim, da
gesagt, wer die Täter sind.
bi bilo tukaj spustiti možnost reklamiranja dejansko lahko velik, na
Drei Tage später gibt es
nek način negativni trend na to, da imajo državljani na
einen Aktenvermerk des Journalrichters. Dieser
nek način lahko objektivno možnost brez kakršnekoli pristranosti izbirati svojega
sagte: Ich gratuliere der österreichischen
pravnega zastopnika. Zato mislim, da je ta amandma nesprejemljiv.
Exekutive. Wir haben nach drei
obrazložiti, zakaj tudi sam ne bom tega amandmaja podprl. Kdor
Tagen die Täter bereits ausgeforscht.
zdravi telo, je zdravnik. Kdor pomaga zdraviti v pravnih zadevah,
Das ist ganz anders als
je odvetnik. Kdor na duši pomaga zdraviti, pa, oprostite besedi,
Lockheed, als die internationalen Behörden
je pa duhovnik ali pa mogoče še kaj drugega zraven.
Monate hindurch nach den Tätern
No, pravim, še kaj drugega zraven, nisem spustil. No, ampak
geforscht haben. Was passiert, Herr
saj pravim, da bom slikovit. Zdi se mi za te
Ex-Minister Löschnak? – Nichts! Es
profile, za zdravnike, za odvetnike in to, da če ne
passiert nichts, ganz im Gegenteil:
kaj drugega, je vsaj neokusno, da bi se z reklamami
Es gibt eine Intervention am
pojavljali v medijih, bodisi avdiovizualnih ali pa časopisih.  Besedo
16. Juli 1989 – die
sprejeli ta amandma, ki mu seveda nasprotujem, v nasprotno smer
erste Intervention des ehemaligen Chefs
gre namreč predlagano besedilo, potem bi pustili v zakonu prepoved
der Staatspolizei –, nur ja
reklamiranja. Amandma ne odpravlja prepovedi iz samega zakona o odvetništvu.
belegt, das ist amtlich. Das
Ta prepoved pa do zdaj ni imela nobene sankcije. Torej,
sind keine aus der Luft
če bi se že odločili, da gremo v sprostitev reklamiranja,
ersten Beweis gegen den Attentäter
potem bi bilo najbrždosledno, da bi odpravili tudi prepoved. Vendar
Sahraroodi. Sie wissen, welchen Beweis
pa to ne bi bilo ravno primerno. Nekaj argumentov je
ich meine, nämlich die Verifizierung
že bilo povedano, tudi primerjalno pravno so te ureditve takšne,
des Fluchtfahrzeuges sowie eine Zeugenaussage,
da tovrstno reklamiranje ni dopustno. Torej, s tem členom, ki
die eindeutig besagt, zu 100
ga poslanec želi odpraviti,skušamo zgolj sankcionirati prepoved, ki že obstaja,
Prozent, Sahraroodi war der Käufer
to pa preprosto zato, da prepovedi ne obvisijo v zraku,
dieses Fluchtfahrzeuges. Trotzdem: drei Tage
da je zakon na nek način popoln. K prepovedi sledi
später, per Polizeieskorte in Richtung
tudi sankcija, če kdo te prepovedi ne spoštuje.  Hvala.
Flughafen. Eskortservice auf österreichisch. Dann
ta način razmišljati, ampak poglejte, predlagatelj zakona govori o nedovoljenem
das Entkommenlassen von Bozorgian in
reklamiranju. Če bi bil dosleden, potem bi pač moral navesti
die Botschaft. Die gesamte Geschichte:
dovoljene oblike reklamiranja. Vsaj to. Da ne govorim o tem,
iranische Interventionen – 16 insgesamt!
da se mi zdi sama kazen 500 tisoč zelo, zelo
– bei den österreichischen Behörden,
visoka, v primerjavi z nekaterimi drugimi kaznimi za bistveno, bom
und, und, und; fünf politische
rekel, tudi moralno vprašljiva dejanja. Hvala.  Hvala. Želi še
Weisungen in der Causa, ich
moram reči, da bom seveda temu predlogu amandmaja nasprotovala. Za
kenne Ihre; ich weiß, daß
voljo vsega, o čemer smo se danes tukaj pogovarjali, je
diese – davon gehe ich
seveda popolnoma nesmiselno črtati kazensko sankcijo in omogočiti, kajti ta
aus – zunächst positiv gemeint
razprava seveda navaja k temu, da omogočimo in zagotovimo reklamiranje
war. Aber trotzdem: Vier politische
odvetniškega poklica. Prej smo pa že slišali obrazložitve, zakaj to
Weisungen, die übrigbleiben und die
ni dobro, zakaj je bilo premišljeno ob prvotnem sprejemanju zakona
aufgeklärt gehören. Meine sehr verehrten
vnešeno to določilo v zakon, in seveda je res nesmiselno.
Damen und Herren! Es gibt
Mislim, da je pretirano liberalno ali liberalistično črtati kazensko določbo,
eine Serie offener Fragen und
prepoved pa pustiti in v bistvu navajati odvetnike, lepo prosim,
Bereiche, die aufzuklären sind. Und
ne gre za kogarkoli in kogar si bodi, gre za
das kann nur in einem
odvetnike, k temu, da naj svoj poklic reklamirajo, protizakonito, kajti
parlamentarischen Untersuchungsausschuß geschehen, weil wir
kazensko sankcijo jim bomo pa velikodušno črtali, čeprav jo vlada
nur dort die Möglichkeit haben,
v tem primeru predlaga. Sama bom podprla predlog, ki ga
nicht nur Akten vorlegen zu
daje vlada. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo?
lassen, sondern vor allem Zeugen
(Ne.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o prvem amandmaju k 16. členu.
unter Wahrheitspflicht zu befragen und
Glasujemo. Navzočih 67 poslank in poslancev. Za 28, 9 proti.
Gegenüberstellungen durchzuführen. Das ist ja
(Za je glasovalo 28.) (Proti 9.) Amandma je bil sprejet.
der entscheidende Punkt. Herr Außenminister
Glasujemo še o drugem amandmaju, amandmaju skupine poslancev, Beuermann Richard.
Schüssel! Ich hätte mir von
Glasujemo. 67 poslancev. 16 za, proti 32. (Za je glasovalo
Ihnen erwartet, daß Sie sagen:
16.) (Proti 32.) Amandma ni bil sprejet. Glasujemo še o
Gut, so war die Situation
16. členu v celoti. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo.
1989, wir stehen dazu. Heute
67 prisotnih. 42 za, 2 proti. (Za je glasovalo 42.)
klären wir das aber auf,
(Proti 2.) 16. člen je bil sprejet. Prehajamo na 19.
und wir legen die Motive
člen. Imamo še dva amandmaja pod številko 1 in pod
für dieses politische Entkommenlassen vor.
Hvala za besedo gospod podpredsednik. Dovolite mi, da na kratko
Hat es zum Beispiel, als
predstavim vsebino amandmaja k 19. členu. 19. člen govori o
erstes Motiv, politischen Druck gegeben,
tem, kdaj začne veljati zakon. Ima pa izjemo za nekatere
sodaß österreichische Bürger im Iran
člene, da bi pač stopili v veljavo šele z dnem
zu Schaden gekommen wären? Hat
pristopa Republike Slovenije k Evropski uniji. V naši poslanski skupini
es Erpressungsversuche – und wir
predlagamo, da bi iz predloga vlade izključili 4. člen. Torej,
werden in kurzer Zeit dann
da bi 4. člen veljal takoj. Kaj je vsebina 4.
noch näher in der Öffentlichkeit
člena? S spremembo 4. člena predlaganega zakona o spremembah in
darauf zu sprechen kommen –
dopolnitvah zakona o odvetništvu se sedaj veljavna omejitev, da slovenski
in der Causa "Noricum" gegeben,
odvetnik ne more imeti podružnice, omeji le na Republiko Slovenijo.
wie dies ebenfalls bereits in
Veljavni zakon namreč pravi, da odvetnik ne more imeti podružnice
den Medien thematisiert wurde, oder
odvetniške pisarne. Državni sekretar je prej tudi razložil, da je
hatte dies auch wirtschaftliche Gründe?
to koncept zakona in je razložil, zakaj je temu tako.
Sie haben gesagt, es hat
Sprememba zakona torej veže to omejitev le na ozemlje Republike
Interventionen gegeben. Das stimmt. Es
Slovenije. Torej s predlagano spremembo se odpira slovenskim odvetnikom možnost,
hat serienweise Interventionen des Iran
da kjerkoli v tujini, v skladu z zakonodaje države gostiteljice,
der eigentliche Punkt – in
odprejo svojo pisarno oziroma podružnico. 19. člen pa tako rešitev
fast allen dieser Fälle wurde
predloga prelaga še na trenutek, ko bo Slovenija postala polnopravna
dieser Druck seitens des Iran
članica Evropske unije. To pa seveda pomeni, da bi slovenski
an die Justizbehörden weitergegeben. Und
odvetniki, ki po sedaj veljavni zakonodaji ne morejo odpirati podružnic
dann behaupten Sie, daß die
ne v Sloveniji ne v tujini, bi lahko odpirali podružnice
unabhängige Justiz völlig frei, aus
v tujini, v Evropski uniji ali kjerkoli drugje. In tukaj
eigenen Stücken – da putzt
je tudi poudarek "kjerkoli drugje" šeletakrat, ko bo Slovenija vstopila
man sich dann an einem
v Evropsko unijo. Jaz sem v razpravi na odboru še
kleinen Untersuchungsrichter ab – gehandelt
posebej poudaril to "kjerkoli drugje", tudi na Hrvaškem, v Bosni
heute gesagt, gegen Sahraroodi ist
in Hercegovini ali pa v Makedoniji. Po našem mnenju bi
vor dem 22. Juli 1989,
takšna rešitev predstavljala nepotrebno odlašanje možnosti za slovenske odvetnike, da
vor seine Ausreise per Polizeieskorte,
odpirajo podružnice v tujini. Seveda, kot rečeno, pod pogoji, ki
kein Verdachtsmoment vorgelegen. – Dazu
veljajo v državi gostiteljici. Res pa je in jaz sem
ist eine glatte Unwahrheit, die
bil tukaj presenečen, da pa odvetniška zbornica sama je nasprotovala
Dr. Schüssel.) Ich sage Ihnen,
taki rešitvi. Mi ni bilo logično zakaj. Jaz sem to
es hat am 19. Juli
ocenil kot neambicioznost. Zakaj ne bi omogočili slovenskim odvetnikom, da
1989 folgenden Aktenvermerk gegeben: Am
lahko tudi v tujini, ampak ne samo v Evropski uniji,
Staatspolizei, Nevoral, verifiziert und festgeschrieben.
pravim kjerkoli drugje, morda na Hrvaškem, odprejo podružnico svoje pisarne.
Ich zitiere: Am 19. Juli
Zato smo predlagali amandma, kot je zapisan v našem gradivu.
1989, also drei Tage vor
jurisdikcijo za slovenski prostor. Kaj bodo naši odvetniki seveda počeli
der Ausreise des Attentäters, um
po svetu, ni relevantna m7aterija. Pač se bodo morali ravnati
zirka 14 Uhr 30, hielt
po tisti zakonodaji, v katero prihajajo s svojimi željami, da
ich mit Untersuchungsrichter Dr. Danek
ustanovijo bodisi podružnico ali karkoli. Zato je po mojem mišljenju
daß der Zeuge M. eindeutig
to redundantno.  Hvala lepa. Replika.  Gre za nesporazum.
aus mehreren Bildern Sahraroodi als
Namreč, prav dejstvo, da predlagana sprostitev možnosti odpiranja podružnic v
jenen erkannte, der am 9.
tujini sama na sebi ni omejena na države Evropske unije,
1. und 10. 1. 1989
zakaj je torej potrebno s tem členom omejiti, da ta
das Motorrad Suzuki, et cetera,
določba stopi v veljavo, ko bomo vstopili v Evropsko unijo.
et cetera, gekauft hat. Daraufhin
Tu je nelogično. Predlagamo, da ta določba stopi v veljavo
wurde Sahraroodi im Spital dem
takoj, da bodo naši odvetniki lahko takoj imeli v tujini
Zeugen gegenübergestellt – und er
odvetniške pisarne, če bodo tako želeli, v skladu z zakonodajo
Käufer der Suzuki. Die Fahrzeugpapiere
v teh državah. Ampak kot rečeno, odvetniška zbornica, kot je
stimmten überein, wurden gemeinsam mit
Hvala lepa. Še napoveduje kakšna druga poslanska skupina, da bo
den Tatwaffen gefunden. Dr. Danek
vložila amandma? V tem primeru bom moral prekiniti to točko
übermittelte diesen dringenden Tatverdacht Staatsanwalt
dnevnega reda, da se lahko vložijo pismeni amandmaji. Predlagam, da
Dr. Fasching – drei Tage
nadaljujemo s to točko dnevnega reda jutri, ko se začne
erzählen uns heute, es habe
seja ob 10.00 dopoldan. Do tistega časa imajo seveda kvalificirani
keine Verdachtsmomente gegeben. Herr Minister!
predlagatelji možnost predlagati amandmaje. Se državni zbor s tem strinja?
Norden des Iran getötet wurden.
Dajem na glasovanje oziroma slišim, ker je samo ena poslanska
Er hat sich an einem
skupina prijavila, da bodo amandma takoj vložili, bomo potrpeli nekaj
Völkermord an den Kurden beteiligt.
minut. Prekinjam sejo za pet minut.  Prosim poslanke in
Er ist der denkbar schlechteste
poslance, da zasedejo mesta. Ugotavljamo prisotnost v dvorani! (66 prisotnih.)
Mann, als Humanitätszeuge in Kurdenangelegenheiten
Zbor je sklepčen in lahko nadaljuje z delom. Dobili smo
und als Kronzeuge gegen die
amandma Slovenske ljudske stranke + SKD k 19. členu. Glasi
österreichische Bundesregierung in der Öffentlichkeit
se: V 19. členu se črta številka 3. Želi kdo
aufzutreten, meine Damen und Herren!
razpravljati? Prosim, Janez Podobnik.  Gospod podpredsednik, samo na kratko.
Auf den Herrn Bani-Sadr möchte
Kot sem že prej povedal, ker je državni zbor v
ich in diesem Zusammenhang tunlichst
okviru hitrega postopka v drugi obravnavi črtal 3. člen, je
verzichten. Wir werden diese Dinge
pa sprejel amandma odbora pod točko 1 k 19. členu,
mit den Instrumentarien und mit
kjer je bila zapisana tudi številka 3, torej 3. člen,
den Akten, die wir in
je bil v bistvu potreben redakcijski popravek, da se v
Österreich zur Verfügung haben, auch
19. členu črta številka 3. In to je naš amandma
eigenständig aufklären können. Meine Damen
tudi storil. Hvala lepa.  Želi še kdo razpravljati? (Ne
und Herren! Hohes Haus! Letztlich
želi.) Zaključujem. Glasujemo. 64 prisotnih poslank in poslancev. 39 za,
hat die Frau Kollegin Schmidt
proti 1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Amandma k
ja auch zum Ausdruck gebracht,
19. členu je bil sprejet. Želi kdo razpravljati o predlogu
daß es ihr an sich
zakona v celoti. (Ne želi.) Ker smo končali z glasovanjem
peinlich war, die bereits einberufene
o amandmajih, na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem
Sondersitzung nicht zu einem anderen
sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih
Thema verlangt zu haben, nämlich
amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona. (Ni.) Prehajamo na odločanje
zum Selbstmord des Direktors Praschak
o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih 69 poslank in poslancev.
Das schreibt sie auch noch
Za 45, proti 2. (Za je glasovalo 45.) (Proti 2.)
hinein, nämlich daß die Sondersitzung
Zakon je bil sprejet. S tem prekinjam to točko, pardon,
leider schon einberufen war und
imamo še dodatni sklep odbora za notranjo politiko. Glasi se:
in der Zwischenzeit ein Selbstmord
Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve se pooblašča, da v
Österreich erschüttert hat. Meine Damen
končni redakciji opravi ustrezno redakcijo vseh sklicevanj na medsebojno povezane
und Herren! Der Fall Praschak
člene ter druge nujne jezikovne popravke besedila. Želi kdo razpravljati?
hätte tatsächlich eine Sondersitzung gerechtfertigt,
(Ne želi.) Glasujemo. 70 prisotnih. Za 45, proti 1. (Za
und dieser Fall wird uns
je glasovalo 45.) (Proti 1.) Predlog je bil sprejet. Zaključujem
auch noch weiterhin beschäftigen. Er
to točko dnevnega reda. Zahvaljujem se vsem, ki ste sodelovali
wird die ÖVP und natürlich
pri tej točki dnevnega reda. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA
vor allem die SPÖ noch
REDA, TO JE OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O VETERINARSTVU. Predlog zakona
weiterhin beschäftigen. Herr Vizekanzler! Sie
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Počakali bomo
können es sich nicht so
še nekaj trenutkov, da pride predstavnik vlade. Prosim, proceduralno, gospod
einfach machen, zu sagen: Wir
Kolikor sem jaz obveščen, jih je še precej. Jaz ne
haben ein Abkommen mit der
verjamem, da bo mogoče razpravo o zakonu danes opraviti, zato
SPÖ geschlossen, daß der Herr
predlagam, da bi bilo boljše, da prej uskladimo odprta vprašanja
Bank Austria-Chef Randa unterzeichnet hat!
in šele potem začnemo, ne pa da končamo del razprave,
Das würde heißen: Dann, wenn
splošno razpravo, potem pa imamo ponovno pavzo. Predlagam torej, da
ein Banker mitunterschreibt, werden die
o tej točki do uskladitve ne razpravljamo. Hvala.  Hvala.
Abkommen erst etwas wert und
70, za 30, proti 16. (Za je glasovalo 30.) (Proti
wird interessanterweise auch die Unterschrift
16.) Proceduralni predlog je bil sprejet. Še en proceduralni predlog.
der ÖVP erst etwas wert.
Hvala, gospod podpredsednik. Sprašujem kolega, ali pa prosim gospod
Schicken Sie uns bitte das
podpredsednik, če lahko vi vprašate gospoda poslanskega kolega, kaj če
nächste Mal, wenn Sie mit
do te uskladitve ne pride. Kaj bomo pa potem? Jaz
uns verhandeln, einen Banker vorbei,
mislim, da so vsi pogoji, da lahko odločamo o zakonu.
Herr Vizekanzler und ÖVP-Obmann! Ein
Na odboru smozakon obravnavali. Res so ena vprašanja še neusklajena
Banker muß also unterschreiben, damit
in mogoče se bodo še nad razpravo tukaj na plenarni
die Unterschriften der ÖVP etwas
tako treba rešiti. Zato predlagam, gospod podpredsednik in spoštovane kolegice
wert sind. In diesem Abkommen
in kolegi, da začnemo z razpravo. Imamo vse proceduralne možnosti
sagen Sie, Sie haben Großartiges
in tudi na odboru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano smo
umgesetzt, von Punkt 1 bis
sprejeli sklep, da za tretjo obravnavo pripravi čistopis predloga zakona
Punkt 17 haben Sie alles
sekretariat in mislim, da so dani vsi pogoji. Če opravimo
umgesetzt. Das stimmt nicht! Schon
drugo obravnavo, je lahko tretja obravnava naslednji teden, kolega Potrč.
der erste Punkt, die Kapitalerhöhung
Mislim, da ta predlog ni korekten. Hvala lepa.  Hvala
in der AVZ, ist nicht
naslednjega proceduralnega predloga enostavno ne morem dati na glasovanje. Prosim.
umgesetzt. Ebenso ist die Einsetzung
Gospod podpredsednik! Vi ste meni obljubili, da bo razprava
eines Treuhänders nicht umgesetzt. Es
in mislim, da ni korektno, da ste dali na glasovanje
steht in diesem Abkommen ...
predlog kolega Potrča.  O tem seveda midva lahko vodiva
Sie kennen offensichtlich Ihr eigenes
neko diskusijo, samo vi veste, da vsak proceduralni predlog se
Abkommen nicht. Ich lese es
mora dati na glasovanje. Večina je odločila tako, kot je
Ihnen vor. Da heißt es:
Poglejte, gospod Kremberger! Sedaj še sedijo v vladnih prostorih predstavniki
"Umtausch von Aktien oder Kapitalerhöhung
poslanskih skupin z nekaterimi predstavniki vlade, ki usklajujejo besedilo, (...)
oder Verkauf." (Neuerliche Zwischenbemerkung des
(Nerazumljivo.) (...), in zaradi tega in to je razlog, ker
Vizekanzlers Dr. Schüssel.) Herr Vizekanzler,
še ni usklajeno. Vem, minister je tukaj in on lahko
kennen Sie Ihre eigenen Abkommen
da uvod, ampak treba je pripraviti ustrezne amandmaje tudi za
nicht? Sie haben das doch
obravnavo, da bi v tretji lahko bilo. Imeli smo dogovorjeno,
unterschrieben! Ist das nicht Ihre
da se danes dobimo, pa to ni bilo mogoče, ker
Unterschrift? (Vizekanzler Dr. Schüssel: Ich
so bile druge obveznosti, ki so bile vladne in smo
lese Ihnen vor, was da
se skupaj za njih dogovorili. Nobenega namernega zavlačevanja ni, gre
steht!)Ich lese es Ihnen vor,
pa za to, da obravnava zakona, po mojem prepričanju -
"Erstens: Stimmrechtsanteile von AVZ und
pogledal sem, ali se kolegice in kolegi iz posameznih poslanskih
Wiener Holding an der BA
skupin, ki usklajujejo, tukaj, in jih ni tukaj. Se pravi,
unter 25 Prozent reduziert. Umtausch
delajo zdaj še vedno na usklajevanju. Zaradi tega sem za
von Aktien ..." (Vizekanzler Dr.
to, da se tudi določi rok, pa se reče, da
Schüssel: Das ist ja der
je to v torek ob 10.00, do takrat bomo prav
entscheidende Punkt!)Ja, das ist aber
gotovo to lahko opravili. Ne bi pa zdaj želel dajati
bis heute nicht erfolgt, Herr
nobenih kvalifikacij zakona, ker bo to prišlo kasneje, ko bomo
Vizekanzler. (Vizekanzler Dr. Schüssel: Das
naprosil, da ne razpravljamo več. Proceduralni sklep je bil sprejet
wird vorbereitet!) Ah, das wird
in zakon bo prišel na dnevni red, ko bo usklajevanje
vorbereitet! Hinten steht, die Verträge
končano. Pričakujem, da bo to čim prej. Prosil bi še
sind rückabzuwickeln, wenn das nicht
enkrat, gospod Kramberger.  Hvala, gospod podpredsednik. Mislim, da bi
innerhalb von vier Wochen geschieht.
lahko mojo razpravo razumeli kot nov proceduralni predlog, da lahko
Das Abkommen ist Anfang Jänner
opravimo prvo obravnavo. Je pa to res, kar je povedal
1997 unterzeichnet worden, Herr Vizekanzler.
kolega Potrč, da še sedijo in tako smo štiri mesece
Wie lange dauern denn bei
sedeli. So neka vprašanja, ki jih bomo morali tudi tu
Ihnen vier Wochen? (Beifall bei
razrešiti, na žalost ali pa na srečo, kakorkoli.  No,
den Freiheitlichen.) Sie stellen sich
predlog je bil, izglasovano je bilo tako, kot je pač
den Sozialisten über den Tisch
bilo izglasovano. Svojo obljubo sem držal, to zadevo smo dali
ziehen, daß es raucht und
na dnevni red, ampak procedura je procedura. Zaradi tega bomo
tun der österreichischen Bevölkerung gegenüber
morali preiti na naslednjo točko dnevnega reda. Se pa strinjam
noch so, als ob Sie
s tem, da je treba ta zakon dati čim prej
irgend etwas erreichten in dieser
na dnevni red. Poslanec Kebrič, prosim.  Proceduralno. Gospod podpredsednik,
Koalition. (Vizekanzler Dr. Schüssel: Da
opozoril bi vas, da kršimo poslovnik. Tam jasno piše, da
gibt es Beschlüsse!)Nein, Herr Vizekanzler!
o proceduralnem predlogu ni razprave. Mi smo izglasovali in ne
Jetzt haben Sie aufgehört, zu
bi smeli dovoliti niti nadaljnjega pojasnjevanja. Vsak, ki da proceduralni
malen. Sie malen da irgendwelche
predlog, ima pravico, da ga obrazloži, in potem se o
Manderl. Ich weiß nicht, was
njem glasuje. Prosim, da to spoštujemo, ker drugače samo zavlačujemo,
das darstellen soll. (Vizekanzler Dr.
Seveda se za to lepo zahvaljujem in s tem zaključujem
Schüssel hält ein Schriftstück in
to razpravo. Prehajamo na (...)Prosim, izvolite.  Hvala lepa. Spoštovani
die Höhe und zeigt es
gospod podpredsednik, opažam, da je zaradi popolne neusklajenosti koalicije resno
dem Redner.) Ich erinnere Sie
ovirano delo državnega zbora in trpi ugled parlamenta. Zaradi tega
daran. Hören Sie doch endlich
predlagam, da se koalicija usede na konklave, z vsemi kardinali
einmal zu! Schauen Sie sich
in patriarhi iz ozadja, in da se končno dogovorijo, kaj
an, was Sie unterschrieben haben!
želijo, kako bodo vladali (...)  Trenutek! To ni proceduralno
(Vizekanzler Dr. Schüssel: Ich habe
vprašanje, kar zdaj vi razlagate, in vam bom moral vzeti
nichts unterschrieben!)Schauen Sie sich an,
zloraba!  (...)in da na svojih konklavah določijo, kdo komandira,
was der Herr Bankpräsident unterschrieben
kdo čisti čevlje in tako naprej, ne pa da to
hat. Hier steht unter Punkt
gledamo pred tem zborom. Usedite se, pa potem ne ovirajte
17: "Kommt ein Beschluß der
dela državnega zbora! Predlagam, da takoj gredo in da pridejo
AVZ zum Punkt 1 innerhalb
s predlogom, kako bomo delali naprej.  Tudi takšne razprave
von vier Wochen nicht zustande,
so ovira dela. Ampak hvala lepa, kljub temu. Prehajamo na
dann kommen die Vertragsparteien überein,
NASLEDNJO TOČKO DNEVNEGA REDA, 6. TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG ZAKONA
eine Rückabwicklung des Verkaufs durchzuführen",
O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O PREKRŠKIH, SKRAJŠANI POSTOPEK. Predlog
meine Damen und Herren. (Abg.
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi
Großruck: Da wurden ja Beschlüsse
predstavnik vlade besedo? (Želi.) Državni sekretar Hinko Jenull.  Spoštovane
gefaßt!)Nein, Sie haben keine Beschlüsse
spremembe so potrebne zaradi tega, ker je ustavno sodišče Republike
gefaßt. Sie haben bis heute
Slovenije ugotovilo, da 202. člen zakona o prekrških ni v
nicht einmal einen Treuhänder, der
skladu z ustavo, ker ne dovoljuje sodnega varstva v primeru,
einen Treuhandvertrag hat, der weisungsfrei
ko se izreče stranska kazen prenehanja veljavnosti vozniškega dovoljenja. Ustavno
sein soll, wie Sie immer
sodišče je opozorilo, da je možno doseči enako obravnavanje vseh
getönt haben, Herr Vizekanzler. (Abg.
pred zakonom na dva načina: ali da se sodno varstvo
Wabl: Haben Sie eine Kopie?
razširi na omenjeno stransko kazen ali da se sodno varstvo
Ich hätte gerne eine Kopie
odpravi v celoti v postopku o prekršku. Stališče vrhovnega sodišče
kann und nicht richtig sein
je bilo, da se sprejme slednja rešitev, torej da se
darf, daß ein Fehler, der
sodno varstvo kot posebna oblika izrednega pravnega sredstva odpravi v
einmal gemacht wurde, einfach bestehen
zakonu o prekrških. Skladno s tem predlagamo, da se črtajo
bleibt. Und vor allem darf
določbe o sodnem varstvu in skladno s tem predlagamo tudi
es dann nicht richtig sein,
prehoden režim za tiste primere, v katerih so take zahteve
wenn dieser Fehler weiter fortwirkt,
bile vložene in z vidika zahteve za varstvo zakonitosti, ki
wenn von einem Fehler so
ostaja v zakonu, v primerih, če so v zadevi, kjer
viele Menschen, und zwar nicht
naj bi take zahteve bile vložene predhodno, bile obravnavane zahteve
nur Österreicherinnen und Österreicher, sondern
za sodno varstvo. Poleg tega predlagamo po skrajšanem postopku še
Menschen innerhalb und außerhalb unseres
povečanje pristojnosti senata za prekrške, za spremembo odločbe na drugi
Staatsgebiets betroffen sind, wenn es
stopnji, kar je v skladu z rešitvami, ki veljajo tudi
noch dazu eine Chance auf
v kazenskem postopku. Poleg tega predlagamo, da se v zakonu
Schadensbegrenzung gibt und wenn man
za postopek pred sodnikom za prekrške izrecno uveljavi načelo o
vor allem vermeiden möchte, daß
zadeve dodeljevane v delo tako, da je dodelitev zadeve konkretnemu
diese Fehler wieder begangen werden.
sodniku zunaj vpliva katerekoli osebe in je prepuščena v naprej
– Das ist der Sinn
določenemu ključu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je
einer solchen Debatte heute und
obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo. Prosim
für die Zukunft, bis eben
poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Izvolite.
diese Sache geklärt ist. (Beifall
po skrajšanem postopku. Sam pa je oblikoval tudi nekaj amandmajev,
beim Liberalen Forum.) Wenn man
ki so priloženi ob poročilu. Amandmaji so bili oblikovani na
von Fehlern redet, so geht
podlagi opozoril našega sekretariata za zakonodajo.  Hvala lepa. Želi
es auch darum, darüber nachzudenken,
in poslancem. Želi kdo razpravljati? Besedo ima Gaspari, poslanec Gaspari.
was überhaupt Fehler sein können:
Hvala lepa. Jaz bi izkoristil priložnost, ker je ta
Bedeuten diese Fehler Unvermögen handelnder
zakon na dnevnem redu, namreč zakon o prekrških, in vprašal
Personen – sozusagen mangelnde Qualifikation,
predstavnike vlade, ali imajo v mislih kakšno bolj generalno spremembo
Fehleinschätzung, all das, was menschlich
sistema na tem področju. Praksa zadnjih deset let je dokazala,
begründbar, wenn auch in der
da glede na evropsko izkšunjo in pa primerljivost, slovenska praksa
Auswirkung übel ist –, oder
in izkušnje niso ustrezne. Predvsem v mnogih primerih, ko inšpekcijski
an den Tag gelegt wurde?
organi opravljajo svojo nalogo, je ta delitev funkcij med inšpekcijskimi
Hat man einem Druck nachgegeben?
organi in pa sodniki za prekrške popolnoma neprimerna, ovira in
Von wem wurde nachgegeben? Wer
zaustavlja delo. Lahko to povem za primer davčnega, deviznega inšpektorata
hat nachgegeben? Waren unsere bisherigen
in nekaterih drugih inšpekcij. V določenem smislu bi bilo po
und sind unsere gegenwärtigen Beziehungen
moje sistemsko smiselno prenesti pooblastila iz tega naslova na ustrezne
zum Iran, die wir auf
inšpekcije in zmanjšati vlogo, ali celo morda, ne vem sicer,
diplomatischer Ebene pflegen, ein Fehler?
odpraviti institut sodnikov za prekrške. Hvala lepa. Prosil bi za
Sind sie falsch gelagert –
mnenje vlade o tem, pisno ali ustno, mi je vseeno.
Fehler überhaupt, all das, wovon
Lahko rečem samo to, da je seveda v pripravi tudi
wir reden, einfach zudecken zu
povsem novo besedilo zakona o prekrških, ker se zavedamo, da
wollen? Ich sehe in all
sedanje tolikokrat dopolnjevano besedilo kljub vsemu ne izpolnjuje vseh pričakovanj.
dem einen unglaublichen Schaden für
Kljub temu smo zaradi spoštovanja odločbe ustavnega sodišča predhodno šli
die Republik, einen Schaden, der
tudi s to novelo, ki pravzaprav predvsem sledi odločbi ustavnega
dadurch entsteht, wie mit all
sodišča in pa ki vnaprej odpravlja nekaj, kar je tudi
diesen Fakten umgegangen wird. Die
že v postopku pri ustavnem sodišču. V novem besedilu, novi
Schadensverursacher sind all jene, die
zakon pa bo v veliki meri oziroma ta opozorila, ki
zwar davon reden, daß sie
so bila tukaj dana, so predmet obravnave pri pripravi tega
Klarheit in die Sache bringen
novega zakona. Tako upam, da bomo v doglednem času, vsekakor
wollen, aber keine einzige Maßnahme
pa še letos prišli v hišo z novim zakonom na
setzen, die objektiv geeignet wäre,
to temo. Hvala.  Hvala. Želi še kdo razpravljati? (Ne
Klarheit in die Sache zu
želi.) Ker nihče ne želi več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
bringen. Das fängt bei jenen
Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje
Parlamentariern an, die bislang einem
o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju
nicht zugestimmt haben, die wahrscheinlich
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih
auch heute wieder nicht zustimmen
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
werden. Sogar die Vorsitzende des
predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih
Justizausschusses – man muß sich
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi poročila k predlogu zakona
einmal vorstellen, welche Haltung für
o spremembah in dopolnitvah zakona o prekrških, z dne 13.2.2001.
diese Funktion dahintersteht – tut,
Imamo dva amandmaja. Prosim, da poslanci vzamete v roko poročilo
"politisch motiviertes Instrumentarium" ab, das
odbora. V obravnavo dajem amandma k 1. členu in 1.
doch überhaupt keinen Stellenwert haben
člen. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Glasujemo. Navzočih 65 poslank in
könne, und erteilt im voraus
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo
eine Absolution. Sie sind die
38.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo še o
Schadensverursacher unserer Republik. Aber das
1. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih 65 poslank in poslancev,
zieht sich hinauf bis zum
za 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.)
Bundeskanzler, zum Vizekanzler und bis
1. člen je bil sprejet. V obravnavo dajem 6. člen
zum Bundespräsidenten. (Abg. Dkfm. Holger
in amandma k 6. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
Bauer: Jetzt sind wir bei
Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju k 6. členu. Navzočih 65,
der Sache!) Ich kann Ihre
za 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.)
Sprüche nicht mehr hören, wenn
Amandma je bil sprejet. Glasujemo še o 6. členu v
Sie alle sagen, Sie seien
celoti. Glasujemo. Navzočih 63, za 41, proti nihče. (Za je
an einer lückenlosen Aufklärung interessiert;
glasovalo 41.) (Proti nihče.) 6. člen je bil sprejet. Opravili
gleichzeitig aber setzen Sie zahnlose
smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih
Instrumentarien ein. Der Außenminister gehört
členih, h katerimi niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo?
zu jenen, die nicht einmal
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih 64, za 44,
bereit waren, ein zahnloses Instrumentarium,
proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
nämlich die Innenrevision in seinem
so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
Ministerium, einzusetzen, weil er gefunden
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo. Navzočih 63, za 45,
hat, es sei sowieso alles
proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
klar. – Das ist für
je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
mich das Unerträgliche, wobei die
Želi mogoče kvalificirani predlagatelj vložiti amandma? Odprta sta 1. in
Glaubwürdigkeit unserer Rechtsstaatlichkeit, die Glaubwürdigkeit
6. člen. (Ne želi.) Želi razpravljati kdo o zakonu v
in der Einschätzung der handelnden
celoti? (Ne želi.) Sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve,
Personen, die Glaubwürdigkeit in die
ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
Politik schlechthin nicht nur aufs
(Ni.) Ker je zakon medsebojno usklajen, glasujemo o zakonu v
Spiel gesetzt, sondern mutwillig zerstört
celoti. Kdo je za zakon? Bomo morali počakati, da tehnična
wird. (Beifall beim Liberalen Forum
služba pogleda, kaj je z glasovanjem. Glasovati bomo morali še
und bei den Grünen.) Ich
enkrat. Glasujemo. Prisotnih 63 poslank in poslancev, za 45, proti
möchte zum Bundespräsidenten noch etwas
nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
ausführen, und zwar deshalb ...
predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko
aber bitte das kleinste Rädchen!)–
dnevnega reda. Prehajamo na 7. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA
Es geht jetzt um den
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O REFERENDUMU IN
Untersuchungsausschuß, es geht nicht um
POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike
die Fakten selbst, sondern es
Slovenije. Počakali bomo še nekaj trenutkov, da pridejo predstavniki vlade.
geht um den Umgang damit.
Dobil sem sporočilo, da bodo predstavniki vlade prišli čez pet
Der Herr Bundespräsident nimmt oft
minut, zaradi tega odrejam odmor 5 minut.  Spoštovane kolegice
genug für sich in Anspruch,
in kolegi! Jaz bi prosil, če lahko nadaljujemo sejo. Kolegice
eine Art moralischer Instanz zu
in kolegi, jaz bi prosil, če lahko zavzamete svoja mesta
sein. Aber dann muß gerade
v dvorani državnega zbora, ker je očitno, da je kartic
er, wenn er unter Verdacht
več, kot je pa poslank in poslancev in tako ni
steht, nicht korrekt gehandelt zu
mogoče ugotoviti sklepčnosti. Jaz bi prosil, če lahko ugotovimo prisotnost!
haben, wenn er unter Verdacht
49 prisotnih. To se pravi, da smo sklepčni in lahko
steht, Druck ausgesetzt gewesen zu
nadaljujemo. Ostali smo pri predstavniku vlade. V tem času se
sein und diesen Druck weitergegeben
nam je pridružil gospod minister in ga vabim, da spregovori.
zu haben, allergrößtes Interesse daran
Spoštovani! Osnovna zamisel v zvezi z novelacijo, ki je
haben, daß dieser Verdacht ausgeräumt
predložena zakonu o referendumu, je v tem, da se odpravijo
wird, wenn er nicht stimmt!
nekatere očitne pomanjkljivosti ureditve tega instituta pri nas, tako kot
(Beifall beim Liberalen Forum und
jih ugotavlja stroka, tako kot je ugotovilo tudi ustavno sodišče
bei den Grünen.) Wenn er
z znano odločbo, preprečiti ovire v zakonodajnem postopku ju nekako
dieses Interesse nicht artikuliert, dann
normalizirati institucijo na način, kot jo poznajo v primerljivih pravih
fügt er diesem Land alleine
redih, predvsem tam, kjer je referendum bolj uveljavljena oblika, na
durch seine Funktion Schaden zu.
Bavarskem, v Švici. Zato je vlada prvotno predložila predlog, ki
(Abg. Dr. Maitz: Reine Polemik!)Ich
je vključeval poleg rešitev, ki jih imate sedaj v predloženi
frage mich, was daran polemisch
obliki, še odpravo predhodnega zakonodajnega referenduma in njegovo nadomestitev s
sein soll. Ist für Sie
pravim zakonodajnim referendumom po vzoru prej navedene bavarske oziroma švicarske
ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß polemisch? Sind
ureditve. Izkazalo se je v kasnejših razpravah, da je to
Ihre Rufe nach dem Bundespräsidenten,
prezahteven projekt. Na to je opozorila stroka. Vlada je oblikovala
er solle irgend jemanden zur
posebno strokovno skupini, ki tudi še deluje in sistematično poskuša
Sache rufen, polemisch – oder
z novelacijo tega predpisa. Na spornost tega poizkusa nadomestiti predhodni
meinen Sie es ernst? Wenn
zakonodajni referendum s pravim referendumom, pa je bilo opozorjeno tudi
Sie es ernst meinen, dann
s strani vladne službe za zakonodajo, predvsem z vidika ustavne
müssen Sie das auch mir
spornosti, kar pomeni, da je ta projekt, tako se je
zugestehen! (Beifall beim Liberalen Forum
izkazalo, vezan na prejšnje ustavne spremembe. Tako je na podlagi
und bei den Grünen.) Der
amandmajev na te amandmaje, ki jih je vlada kasneje predložila,
Herr Bundespräsident stimmt hier nicht
danes pred vami predlog za pravzaprav dvoje pomembnih sprememb, ki
ab. Es liegt an Ihnen,
nanaša na podrobnejšo opredelitev pogojev, kdaj se lahko predlaga ustavnemu
die Sie hier sitzen, über
sodišču v odločanje, v presojo o utemeljenosti referendumske pobude. Še
Sehr geehrte Damen und Herren!
nekaj podrobnosti je v zvezi z roki, ki se navezujejo
Ich bin schon viele Jahre
na ti dve temeljni spremembi. Ostalo pa je seveda odprto
hier im Parlament und kann
vprašanje uskladitve z odločbo ustavnega sodišča, odprto je tudi vprašanje
deshalb mit gutem Recht sagen,
toliko v stroki enotno kritiziranega predhodnega referenduma in njegove nadomestitve
daß leider Gottes immer wieder
ustavne spremembe. Tako je tokratna novelacija zgolj, kako bi rekel,
dasselbe geschieht, wenn die Opposition
usmerjena v to, da odpravimo tisto, čemur rečemo zatikanje palic
einen Antrag auf Einsetzung eines
v parlamentarno kolesje, da uskladimo, da odpravimo osnovne pomanjkljivosti, ki
Untersuchungsausschusses stellt: Die Opposition stellt
jih je tudi prav nedavna praksa številnih referendumskih pobud zaznala,
die sich finden lassen. "Lucona"-Ausschuß:
da predstavi mnenje odbora. Gospod Lavrinc.  Gospod podpredsednik, kolegice
Siebenmal stellte die Opposition einen
in kolegi! Odbor je obravnaval ta predlog zakona potem, ko
Antrag! "Noricum"-Untersuchungsausschuß: Sechsmal hatte die
je vlada pravzaprav spremenila svoje stališče in že vložila amandmaje,
Opposition einen Antrag gestellt, bevor
torej amandmaje, ki odpravljajo vse dvome glede ustavne spornosti. Zato
dieser Untersuchungsausschuß endlich eingesetzt wurde!
razprava ni bila tako žgoča, kot bi sicer bila. Pa
Keiner kann sagen, es sei
kljub temu je v kar treh nadaljevanjih tekla debata o
dabei nichts herausgekommen – ganz
predlaganem zakonu, še posebej zato, ker ne odgovarja na vsa
bei den Freiheitlichen.) Es gleicht
Ugotavljam, da se ni mogel opredeliti do amandmaja, ki je
einem politischen Martyrium, hier einen
prispel in je bil vložen 1.3.2001, to je amandma gospe
Untersuchungsausschuß durchzusetzen. Herr Abgeordneter Fuhrmann!
Majde Zupan, in ni podprl amandmaja, ki ga je predlagala
Zuerst wird im Verlauf der
poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev. Torej predlagam, da sledimo tem
Anwendung der Regierungs-Abwehrmechanismen immer die
spremembam samo v prvem delu, ker se pridružujem ugotovitvi ministra,
Arbeit der unabhängigen Gerichte herangezogen.
da ravno dogodki zadnjih dni - to pa je ponovno
In dieser Phase wird ständig
oblikovanje referendumske pobude, ki je sedaj vezana z zgolj 200
wiederholt: Lassen wir jetzt die
podpisov - onemogočajo, da bi postopek, ki ga je odbor
Gerichte untersuchen, diese sind dazu
za zakonodajo in pravne zadeve državnega zbora.  Gospod podpredsednik,
berufen. Ich sage Ihnen aber,
hvala za besedo. Spoštovani zbor! K pismenemu mnenju sekretariata, ki
daß die Gerichte nicht dazu
ste ga že pred časom dobili, ni kaj dodati, razen
berufen sind, die politische Verantwortlichkeit
tega, da so njegovi glavni pomisleki z amandmiranjem vlade odpravljeni.
zu überprüfen. Sie sind nicht
Vendar pa bi rada obvestila zbor tudi s situacijo, ki
kompetent, wenn es um die
je nastala v zvezi z ustrezno vložitvijo pobude, podprto z
Überprüfung des ordentlichen politischen Ablaufs
200 podpisi, v zvezi s katero je predsednik državnega zbora
geht. Das wissen Sie ebensogut
V zvezi s tem bi vas rada obvestila, da v
wie ich. Der Abblockmechanismus zeigt
skladu s tretjim odstavkom 17. člena v takem primeru državni
sich auch, wenn beispielsweise Herr
zbor pred potekom roka, ki sem ga omenila, ne sme
Abgeordneter Khol sagt: Die Minister
začeti tretje obravnave predloga zakona. V zvezi s tem bi
waren Ehrenmänner, die ihre Verantwortung
pa vendarle dala na znanje tudi dejstvo, da je amandmiranje
wahrgenommen haben. Sie haben das
v tretji obravnavi izjemno omejeno, tako da bi bilo morda
Beste für Österreich gewollt. –
treba to vzeti v obzir iz praktičnih vidikov in se
Ja, aber es sind nicht
odločati, na kakšen način bo zbor opravil obravnavo, kjer za
die Gerichte verantwortlich, wenn es
izvedbo prve obravnave res menimo, da ni nobenih pomislekov. Hvala
darum geht, zu überprüfen, ob
Hvala lepa. Iz tega bi lahko sklepali, da je danes
das das Beste für Österreich
smiselno opraviti prvo obravnavo in potem drugo in tretjo pač
war. Es muß ein politisches
kasneje. Mislim, da je logično, da tako ravnamo in da
Gremium überprüfen, ob diese Minister
glasovanje o tej zadevi ni potrebno, ker pač imamo tu
wirklich das Beste für Österreich
pred seboj 17. člen zakona o referendumu in ljudski iniciativi,
gewollt haben, Herr Abgeordneter Khol.
ki pravzaprav te stvari vnaprej opredeljuje in bi bilo glasovanje
Wir müssen uns anschauen, welche
brezpredmetno. Se zahvaljujem za pojasnilo. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
Mittel von den Ministern, die
Gospod Potrč, prosim.  Hvala lepa, spoštovani gospod podpredsednik, gospod
Sie zitiert haben, angewendet wurden,
minister, kolegice in kolegi. Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov
um das Beste für Österreich
so veljavne, omogočajo, da državni zbor svojo funkcijo zakonodajalca v
herauszuholen. Da werden alle möglichen
dovolj kvalitetni vsebini uresničuje. To ne pomeni, da postavljamo kakorkoli
Vorschläge vorgebracht, um die Untersuchungsausschüsse
pod vprašaj ljudsko iniciativo in referendum, menimo pa, da se
abzuwimmeln. Beispielsweise hat Herr Minister
morata tudi ta dva instituta, enako kot vsak drug, uporabljati
Schüssel gesagt: Wir wollen aufklären,
odgovorno in korektno. Če zakon dopušča kakršnokoli zlorabo, kakršnegakoli instituta,
aber es gibt mehrere Wege,
tudi instituta referenduma ali ljudske iniciative, potem je prav, da
das zu tun. Und nicht
o njem državni zbor razpravlja in da vidi, ali so
alle Wege entsprechen den parlamentarischen
potreben spremembe in dopolnitve zakona. Mi smo prepričani, da dosedanje
Wünschen. Weiters sagt er, es
izkušnje pa tudi opozorila iz primerljivih evropskih zakonodaj kažejo, da
gebe keine gemeinsame Sache mit
ureditev referenduma in ljudske iniciative ni dala samo pozitivnih rezultatov,
dem Staatsterror. – Na, dann
ampak je postavila v izvajanju tudi mnoga vprašanja. Zaradi tega
wollen wir doch auf parlamentarischer
ki jih je predlagala vlada, zajema po prepričanju naše poslanske
Ebene überprüfen, ob auch wirklich
skupine res najožjo mogočo vsebino. Že ta obsegvsebine je pa
alles getan wurde gegen diesen
zagotovo takšen, da kaže kar razmišljati, ali je velika zakonodajna
Staatsterrorismus, dem wir offensichtlich ausgesetzt
procedura v njem sploh smotrna in potrebna. Vsako nadaljnje zmanjševanje
wurden. Und, Herr Minister, wir
tega obsega bi postavilo pod vprašaj sploh potrebne spremembe in
wollen auch keine isolierten Berichte
dopolnitve zakona. Mi menimo, da je povišanje števila podpisov, kot
haben, sondern wir wollen einen
pogoj, da se lahko vloži iniciativa državnemu zboru, od 200
parlamentarischen Untersuchungsausschuß, der die politische
na 1000, najmanjši nujni potrebni obseg. Ne zaradi tega, da
Verantwortlichkeit überprüfen soll. (Beifall bei
bi onemogočali iniciativo, ampak zaradi tega, ker je razlika med
den Freiheitlichen.) Herr Abgeordneter Fuhrmann
potrebnimi podpisi za iniciativo inustavno zahtevanimi 40.000 podpisi državljank in
hat gesagt: Drei Ressorts sollen
državljanov, danimi še na mnogo bolj zahteven način preko upravnih
alle Akten zusammentragen, und das
enot in registracije, tako velika, da se lahko ob neustreznem
schauen wir uns dann an.
številu iniciative dogaja, da je iniciativ mnogo, težko pa se
– Das ist ja lächerlich.
zberejo potrebni podpisi za predlog. To pa praktično pomeni, da
Wir wollen keine isolierten Akten,
lahko tisti, ki iniciative dajejo, k njim pristopajo tudi neodgovorno
wir wollen keine isolierten Berichte.
brez vsakih posledic. Posledice nosi država kot celota, ker zakonodajno
Wir wollen eine zusammenhängende Untersuchung!
telo ne more opravljati svoje zakonodajne funkcije vsaj čas, v
Zu dem Argument von Herrn
katerem se zbirajo podpisi. Mi smo imeli primere, ko se
Leikam, wir können die Akten
je na podlagi iniciative podpise zbiralo potrebnih 60 dni in
von Berlin nicht anfordern, die
na koncu uradno sicer ni bilo objavljeno, koliko je bilo
das "Mykonos"-Urteil enthalten: Das Urteil
zbranih, neuradno pa smo izvedeli, da jih je bilo zbranih
brauchen wir gar nicht, um
tudi samo nekaj tisoč, se pravi tudi desetkrat manj, kot
die Verantwortlichkeit in Österreich zu
bi jih bilo potrebnih za to, da bi bila lahko
überprüfen. Wir wollen ja wissen:
procedura sprožena naprej. Mislim, da sedanji primer, ki nas je
Haben österreichische Minister dazu beigetragen,
postavil v položaj, v katerem državni zbor lahko opravlja razpravo
daß das Recht gebeugt wurde?
o zakonu o referendumu samo v prvi obravnavi, dodatno kaže
Herr Klubobmann Kostelka sagt, die
na potrebo po spreminjanju zakona. Predlagatelji referenduma, na čelu z
Regierung müsse nicht gezwungen werden,
deželno stranko Štajerske iz Maribora, so namreč potrebovali, jaz ne
sie lege die Akten selbst
200 in več podpisi. Od 26.1., 1.3.,7.3.,12.3. in 19.3. so,
gleiche zu wie auf die
bi rekel, teden za tednom vlagali predloge, ki so v
Berichte: Sie legen uns vor,
prvih dveh primerih bili vsebinsko sporni, kasneje je pa manjkalo
was Sie wollen. Wir können
potrebno številko korektnih podpisov, čeprav je bilo podpisovformalno vedno več
überhaupt nicht überprüfen, ob das
na prijavljenih polah. Mislim, da tudi ta konkreten primer več
auch der Wahrheit entspricht, was
kot očitno kaže na to, da je nujno zaostriti število
Sie uns vorlegen. Herr Klubobmann
podpisov. Če bi bila pripravljenost, bi v naši poslanski skupini
Khol zieht sich auf die
z zadovoljstvom sodelovali med tistima dvema tretjinamaposlank in poslancev, ki
Geschäftsordnung zurück, die dem Untersuchungsausschuß
tudi v primerljivih evropskih državah približno na ravni 5% za
keinen geeigneten Rahmen gibt, wenn
pobudo od kasnejših 100, kolikor jih mora skupaj biti zbranih.
er sagt: Das sei ein
In končno naj rečem še to, da bi želeli, da
Spektakel, das sei unmenschlich und
se po poteku roka za zbiranje podpisov postopek v drugi
so weiter und so fort.
in tretji obravnavi nadaljuje v pospešenem tempu, da je to
Das sind doch alles Scheinargumente.
eno od prioritetnih vprašanj, ki bi jih dali na državni
Sagen Sie mir, bitte, warum
zbor. Povemo še to, da bo združena lista socialnih demokratov,
Sie sich wie der Teufel
kot poslanska skupina in kot stranka, v javnosti delovala proti
vor dem Weihwasser vor einem
temu, da se zbirajo - da se zberejo, ker zbirajo
Untersuchungsausschuß fürchten! Das möchte ich
se - da se zberejo potrebni podpisi. Mislimo, da zbiranje
wirklich gerne wissen. (Beifall bei
podpisov za to dejstvo, da se od 200 na 1.000
den Freiheitlichen.) Meine sehr geehrten
želijo stranke dajati neresne pobude. Primer: deželna stranka Štajerske je
Damen und Herren! Ich glaube,
primer - to si upam povedati - takšne neresne pobude,
ein Grund dafür, daß wir
sicer je ne bi po vsebini in po številu podpisov
einen Untersuchungsausschuß haben wollen und
zbirali petkrat; imam pa tudi podatke o številu podpore, ki
sollen, ist auch der, daß
Mislim, da moramo tako resen institut, kot je referendum, na
wir prüfen: War es aus
katerem se s polno odgovornostjo mora odločati o zelo pomembnih
Gründen der Staatsräson notwendig, daß
družbenih, zakonodajnih vprašanjih, pripravljati in obravnavati drugače, ne pa kot,
das Recht gebeugt wurde? Wenn
razprava tudi o spremembah ustave. Meni osebno je žal, da
ja, dann müssen wir uns
je stroka, bi rekel, vsakokrat imela kakšen pomislek na kakšno
auch Gedanken darüber machen, wie
posamezno točko in da ni bilo mogoče zaradi politične občutljivosti
wir das Legalitätsprinzip in Österreich
tega vprašanja, da ne bi kdorkoli koaliciji očital, da želi
durchbrechen, um in Zukunft ohne
ta institut spraviti iz sveta, ni bilo mogoče doseči kaj
Rechtsbeugung in einer für Österreich
več, posebej iz razloga, ker bomo ostali na kupu nerešenih
Wer hat das zu verantworten?!
vprašanj, ki jih je dosedanja praksa pokazala. Eno je gotovo
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Weitere
predhodni referendum in njegova vrednost, drugo je vprašanje načina možnosti
lebhafte Zwischenrufe bei der ÖVP.)
ugotavljanja rezultatov paralelnih referendumov, ki so pač sprožili toliko in
sich für Ihren dummen Vergleich!
toliko razprav v dosedanji praksi, povezanih tudi z obveznostjo oziroma
Sie sollten sich zumindest ...
obliko poznajo vse primerjalne ureditve, pri čemer je treba povedati,
Dr. Puttinger und Dr. Leiner.)
da anglosaški sistem, se pravi Združene državne Amerike in Velika
der Herr Abkassierer schlechthin, ein
Britanija ter tudi skandinavske države, predvsem Švedska, poznajo to obliko
Mann, der von diesem System
v zelo zelo veliki meri, torej velik del upravnih nalog,
profitiert, seit er überhaupt politisch
zlasti eksekultivne - torej implementacija se opravlja ravno v takšnih
tätig ist! Da sitzt er
samostojnih agencijah. V čem je namen ustanavljanja javnih agencij? Najprej
oben und reißt den Mund
bi rekel, ta zakon je sistemski statusni zakon, ki daje
auf, meine Damen und Herren!
šele podlago za ustanavljanje javnih agencij na posameznih področjih. Namen
(Neuerliche Zwischenrufe bei der ÖVP.)
je seveda tista področja delovanja uprave, ki zahtevajo večjo stopnjo
dem Toten, der dieses System
samostojnosti ali menedžersko pri katerih je mogoče doseči večjo racionalnost,
anklagt! Nicht wir sind die
bolj mendžersko upravljanje, če jih izločimo iz ožjih ministrstev, osamosvojitvi
Täter. Ein Toter klagt Sie
pravno, organizacijsko, kadrovsko manegersko itn. Seveda je treba pri tem
an! Ein Toter klagt die
takoj povedati, da bomo pri ustanavljanju javnih agencij zelo selektivni,
SPÖ an, ein Toter klagt
previdni in postopni. Namreč, tuji strokovnjaki, zlasti pa tudi organizacija
Toter hinterläßt Dokumente, mit denen
uprave, lahko povzroči zmanjševanje ministrskeodgovornosti in lahko povzroči tudi dezintegracijo
Sie von der SPÖ und
državnega proračuna. Skratka, tukaj bo potrebno biti res selektiven in
Sie von der ÖVP schwer
previden. Želje po ustanavljanju javnih agencij - to vam lahko
belastet werden, meine Damen und
rečem - v državni upravi danes so bistveno večje, kot
Herren! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
pa so utemeljenepotrebe, utemeljeni razlogi. Tako da v tem zakonu
(Abg. Dr. Schwimmer: Eine scheinheilige
seveda ni mogoče videti neke podlage za dezintegracijo uprave. Tam,
Damen und Herren! Herr Praschak
kjer so v to šli, so na neki točki prišli
schreibt: "Die Mühle ist zu."
do spoznanja, da je potrebno upravo znova integrirati in potegniti
(Abg. Dr. Schwimmer: Sie waren
posamezna področja nazaj v ministrstva. Novi "organizacijski jedilnik" - če
für die Bank Austria zuständig!)
o upravi ali novele zakona o upravi, in videli boste,
mit Ihnen Kontakt gehalten! Im
da je ta organizacijski jedilnik naravnan tako, da omogoča različen
November ist Randa zu euch
oblike organiziranosti. Stopnjevanje samostojnosti: torej, od organiziranosti upravnega področja v
gekommen!) – Das erzähle ich
ožjem, v samem ministrstvu pod neposrednim nadzorom in vplivom ministra,
Sie mir gerade recht, Herr
tam kjer je potreben tako imenovani "Hands on" pristop, "Hands
Abkassierer Schwimmer! Die Österreichische Volkspartei
on policy", preko organa v sestavi. Število teh organov nameravamo
hat in der Sitzung des
zmanjšati na tisto nujno potrebno mero. Ta organizacijska oblika bo
Nationalrates vom 14. Jänner 1997
primerna za tista področja, za katere je potrebno da ostanejo
einen Antrag betreffend Stärkung der
v ministrstvih, vendar pa zahtevajo določeno stopnjo organizacijske, kadrovske, finančne
Rechte der Minderheitsaktionäre bei der
in funkcionalne samostojnosti. In naslednji korak v osamosvajanju upravnih področij
Bank Austria abgelehnt. Sie hat
pa so, seveda, javne agencije. Javna agencija ima samostojnost na
einen Antrag auf rasche Privatisierung
pravnem področju, na področju vodenja, na področju organizacije, na kadrovskem
von noch im Staatsbesitz befindlichen
in na finančnem področju. Pravna samostojnost pomeni, da je javna
Unternehmen und Unternehmensteilen abgelehnt. Sie
agencija samostojna pravna oseba. Samostojnost pri vodenju pomeni, da ima
hat ein Bundesgesetz abgelehnt, mit
javna agencija svoj organ upravljanja, to je svet in direktorja.
dem das Nationalbankgesetz hätte geändert
Oba organa sta imenovana zadoločen mandat in ne moreta biti
werden sollen. Sie hat abgelehnt,
predčasno razrešena brez krivdnih razlogov. Direktor se imenuje na javnem
was Sie drei Tage vorher
natečaju, ki je speljan tako, kot je treba. To pa
– im Auftrag von Khol,
pomeni, da imajo neizbrani kandidati možnost pritožbe in možnost sodnega
Stummvoll und Farnleitner – von
varstva. Organizacijska samostojnost pomeni, da si organizacijske resurse, torej svojo
Herr Khol! (Zwischenruf des Abg.
notranjo organizacijo, agencija določa sama. Kadrovska samostojnost pomeni, da je
Dr. Trinkl.) Sie konnten es
kadrovska politika v rokah same agencije. Finančna samostojnost pomeni, da
vor den Verhandlungen, die Sie
tisoč, jaz upam, morda več zbranih podpisov, popravek, ki daje
damals mit dem Herrn Vranitzky
državnemu zboru nekaj več možnosti ocene, ali so vprašanja, postavljena
geführt haben – den Sie
na referendumu, ustavno pravno korektna, in da jih presodi ustavno
meine! –, gar nicht erwarten,
sodišče, dalo tisto priliko, da ta najbolj sporna vprašanja v
daß dieses Paktum – von
naslednjem letu, dveh ne bi bila ponovno prisotna v javnosti
dem Sie sich dann danach
in da ne bi bolj kot uveljavila, dejansko profanirala tako
wieder verabschiedet haben – öffentlich
je bilo stališče poslanske skupine Združene liste. Naslednja je poslanska
bestätigt wird. Am 14. Jänner
skupina Nove Slovenije, gospa Zupanova.  Hvala lepa. Spoštovani! Bom
haben Sie Ihre eigenen Anträge
Nove Slovenije podpira predlog zakona. Menimo, da povečano število podpisnikov
abgelehnt! – Das ist die
referendumske pobude iz sedanjih dvesto na tisoč podpisnikov ne znižuje
Österreichische Volkspartei, meine Damen und
standarda neposredne demokracije, pač pa odpravlja možnost morebitnih zlorab. Veseli
Herren! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
pa smo, da se je vlada odločila in je predlog
unglaubwürdig!) (Weitere Zwischenrufe der Abgeordneten
sprememb in dopolnitev zakona, ki je predvideval ukinitev predhodnega referenduma
Dr. Lukesch und Dr. Schwimmer.)
in njegovo nadomestitev s tako imenovanim švicarsko-nemškim zakonodajnim referendumom, umaknila,
Das ist jene Österreichische Volkspartei
ker bi bil lahko ustavno sporen, pa tudi bi takšna
der Doppelzüngigkeit, des Verabschiedens von
sprememba zahtevala transparentno in argumentirano demokratično razpravo o celotnem zakonodajnem
eigenen Unterschriften, das ist jene
postopku. Poslanska skupina Nove Slovenije je vložila amandma, s katerim
wortbrüchige Österreichische Volkspartei, die heute
želimo, da bi se zbiranje podpisov posebej ne oteževalo in
wieder die Ohrfeigen für etwas
besedi se je prijavil gospod Vučko, v imenu poslanska skupine
kassiert, was die Sozialisten zu
LDS. Prosim.  Spoštovani podpredsednik, spoštovani minister, spoštovane poslanke in
verantworten haben. Die ÖVP kassiert
o referendumu in ljudski iniciativi. Že na začetku smo opozorili
regelmäßig die Ohrfeigen. Die Sozialisten
na stališče sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve
produzieren einen Skandal, es erschießen
kot tudi na stališče službe vlade za zakonodajo, ki so
sich bereits Menschen, und die
opozarjali, da je ponujena predlagana novela lahko ustavno sporna. Opozorjeno
ÖVP stellt sich hin und
je bilo, da bi s predlogom ukinjanja predhodnega referenduma brez
kassiert die Ohrfeigen dafür, meine
ustrezne nadomestitve bistveno posegli v omejevanje ustavne pravice neposrednega izvrševanja
Damen und Herren. Das ist
državljanov pri opravljanju javnih zadev, uvajanje novega instituta, tako imenovanega
eine Partei! Einen solchen Koalitionspartner
zakonodajnega referenduma v zvezi z ljudsko iniciativo, pa bi hkrati
kann man sich nur wünschen,
bil tudi poseg v zakonodajno funkcijo državnega zbora. Pozdravili smo
meine Damen und Herren. Auch
seveda odločitev vlade, da amandmaji prvotni predlog spremeni in da
ich komme langsam zu der
umakne tako imenovani švicarsko-nemški model, zato amandmaje vlade v celoti
Überzeugung, daß Sie ein praktischer
podpiramo, saj se s predlagano novelo, če upoštevamo amandmaje, v
Koalitionspartner sind, meine Damen und
ničemer ne omejuje in ne zmanjšuje uporaba instituta neposredne demokracije.
Herren von der ÖVP, obwohl
Se pa, vsaj po naši oceni, in s tem delimo
ich lange Zeit Zweifel daran
seveda mnenje tudi koalicijskih partnerjev, kot je bilo povedano, bo
hatte. Aber, Herr Kollege Stummvoll,
doseglo to, da se bo zmanjšala zloraba tega instituta, predvsem
einen Toten so zu verhöhnen,
za oviranje zakonodajnega dela državnega zbora. V poslanski skupini LDS
wie Sie das gemacht haben,
se nam zdi še posebej pomembno, da se je na
das ist wirklich letztklassig. Sie
tem vprašanju poenotila tudi pravna stroka, kar je bilo v
haben das Vermächtnis des Herrn
preteklosti dokaj nasprotno stališče posameznih eminentnih pravnikov v Sloveniji. Se
Praschak hier heraußen verhöhnt –
pa tudi zavedamo, da s predlagano novelo niso rešena vsa
und dafür sollten Sie sich
pravna in pa politična vprašanja, ki se pojavljajo v zvezi
Platz machen, damit dieser versorgt
z referendumom, zato menimo, da bi bilo potrebno v prihodnosti
werden kann. (Der Redner hält
pristopiti k bolj korenitim spremembam tega zakona in na ta
Fotokopien der handschriftlichen Originalschreiben von
način še bolj približati institut neposredne demokracije državljankam in državljanom
Dr. Praschak in die Höhe.)
Republike Slovenije. Poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije predlaga državnemu zboru,
Das ist seine eigene Handschrift,
da se novela zakona sprejme skupaj z amandmaji vlade in
nicht unsere! Der Herr Scholten
pa amandmaji, ki so dobili podporo na odboru za notranjo
muß versorgt werden. Der Herr
predstavil stališče gospod Janez Podobnik.  Hvala za besedo, gospod
Scholten muß in einer Bank
podpredsednik. V skladu z opozorilom oziroma nasvetom gospe Bitenčeve je
versorgt werden, in der eigens
razumljivo, da je potrebno začeti razpravo drugače. V poslanski skupini
eine dritte Vorstandsposition geschaffen werden
podpiramo za0četek postopka za spremembo zakona o referendumu in ljudski
muß – in einer Bank,
iniciativi. In če smo formalisti, zaključek tega postopka bo jasen,
die seit dem EU-Beitritt zwar
mislim, da tam nekje sredi maja. Danes bi se opravila
80 Prozent ihres Aufgabengebietes verloren
prva razprava v okviru hitrega postopka. Rad bi vas spomnil,
hat, in der man aber
spoštovane kolegice in kolegi, da je v predstavitvi vlade oziroma
plötzlich einen Versorgungsposten für den
dr. Drnovška bil dan vsem poslancem in poslankam poseben program
Herrn Bruder der Loge Scholten
vlade, ki je tudi v bistvu celotna koalicijska pogodba vladne
braucht. Das ist der Hintergrund.
koalicije. V naši poslanski skupini smo bili vedno prepričani, da
– Und ein Vertreter der
preiskavi, torej tisti zakoni ali drugi akti, ki potrebujejo večjo
Österreichischen Volkspartei stellt sich hier
večino, kot samo zgolj navadno, so torej področja, ki presegajo
heraus und verhöhnt einen Mann,
odgovornost zgolj koalicije. Rad bi začel svoj kratek nastop s
der Opfer dieses Systems geworden
tem, da bi poudaril, da v tem dokumentu piše, da
ist, meine Damen und Herren.
bo koalicija pri spremembah zakona o referendumu in ljudski iniciativi
Schamhaft müßte sich Herr Scholten
poskušala za te spremembe pridobiti oz. k tem spremembah povabiti
hier heraus begeben und sich
tudi opozicijske parlamentarne stranke. To se mi zdi zelo pomembno
bei der Familie und beim
in to tu v tem dokumentu piše. In drugič. Zakon
Attentätern – wie wir heute,
o referendumu in ljudski iniciativi je bil sprejet v daljnjem
da der "Krimi" mittlerweile bis
letu 1994. Sam se še dobro spominjam obsežnih razprav in
zur letzten Seite gelesen ist,
predvsem strokovnega dela skupine strokovnjakov, ki so pomagale takratni ekipi
wissen – ist der erste
državnega zbora, da je zakon pripravila. Dejstvo je, da je
sofort geflohen. Er war nie
pa čas pokazal, da so bile nekatere rešitve nedorečene, še
greifbar und ist sofort auf
posebej nekateri instituti. Že naslednje leto, leto 1995, je bilo
nicht bekannte Art und Weise
prvo leto, ko je v ta zelo pomemben zakon poseglo
ausgereist. Der zweite lag zunächst
ustavno sodišče z odločbo in je tudi razveljavilo 10. člen
schwer verletzt im Spital und
je bila razveljavljena. Govorilo se je o zakonih, ki se
ist nach seiner Entlassung offiziell
postopku, kadar to zahtevajo izredne potrebe države, interesi obrambe ali
ausgereist – ich komme später
naravne nesreče, o zakonih, od katerih je neposredno odvisno izvrševanje
noch darauf zurück –, und
sprejetega državnega proračuna, in o zakonih, ki se sprejemajo za
hätte Essen geholt. Am Anfang
izvrševanje ratificiranih mednarodnih pogodb. Sam se tudi spominjam, da je
war der Tatverdacht auch nicht
večina strokovnjakov, ki je leta 1994 in že leto prej
unmittelbar gegeben, denn er hat
sodelovala pri pripravi tega zakona, da so vsi uveljavljeni strokovnjaki
letztlich die Polizei zum Tatort
na področju ustavnega prava in drugih pravnih vprašanj in kar
geführt. Dann allerdings ist er
nekaj od njih jih je ponovno tudi v vladni skupini,
in die Botschaft geflohen, war
ki bo sedaj pripravila oziroma v strokovni skupini, ki pripravlja
dort vermutlich auch einige Monate
celovite spremembe zakona. Razumljivo je, da v okviru človeških in
beheimatet und ist danach –
strokovnih potencialov država, dvomilijonska nacija, pač zmore toliko strokovnjakov, kot
ebenfalls auf nicht geklärte Art
jih pač zmore. Zakaj to omenjam? Zato, ker takrat vprašanje
und Weise – ausgereist. Diese
predlog nekoliko višji in smo poslanci v razpravah to številko
Geschichte ist sicher kein Ruhmesblatt
znižali, takrat se ni postavilo vprašanje, da to pomeni blokado
für die österreichischen Behörden und
ali vtikanje palic v parlamentarno kolesje, ampak takrat smo vsi
für die österreichische Politik, aber:
poslanci in poslanke predvsem izhajali v smislu favorizacije in podpore
All diese Dinge, all diese
instituta referenduma. Praksa je pač taka, kot je. Zato naša
Umstände sind vor acht Jahren
poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka podpira odločitev vlade, da
bereits in großer Ausführlichkeit diskutiert
se z nekaterimi nujnimi vprašanji zakona o referendumu in ljudski
worden und in allen Zeitungen
iniciativi spooči in da predlaga njegove spremembe. Naše mnenje je,
gestanden. Ich habe mir solche
da je dvig števila podpisov, potrebnih za vložitev pobude, in
Akten durchgelesen (der Redner zeigt
natančnejša ureditev primerov, ko lahko državni zbor od ustavnega sodišča
mit Daumen und Zeigefinger die
zahteva, da presodi, ali bi lahko referendum povzročil protiustavne posledice,
Dicke der Akten) – man
tisti prvi okvir za te spremembe. Zavedamo pa se, da
hat das ja nicht alles
je vsak poseg v zakon resno, odgovorno, predvsem pa strokovno
gegenwärtig. Sämtliche Aktenvermerke, die heute
zahtevno opravilo in terja vsekakor velik angažma. Ne podcenjujemo instituta,
als "höchst vertraulich" den Zeitungen
torej številke podpisov, potrebnih za vložitev pobude. Morda je prav
zugespielt werden und dort kursieren,
dejstvo, da je naša razprava sedaj pravzaprav spremljana z aktualno
sind damals im Faksimile bereits
sprejeto pobudo nekaterih manjših političnih subjektov - kolega Potrča bi
abgedruckt gewesen. Der Gerichtsakt ist
zapisano tako, Listo za Maribor, Glas žensk Slovenije, Stranka slovenskih
frei zugänglich oder jedenfalls sehr
narodnjakov in Stranka enakopravnih dežel, to je z datumom 19.3.2001
breit zugänglich, alles ist bekannt.
(berem stališče sekretariata) . No, ampak to ni tema, neposredna
Nicht ein einziges Faktum, das
tema, je pa seveda povezana s to odločitvijo. Morda je
seither aufgetaucht ist, ist neu.
pravzaprav simptomatično ali pa pomenljivo, da je naša odločitev torej
Neu ist eines, nämlich der
vezana na zakonsko možnost, da skupina 200 državljank in državljanov
Prozeß eines deutschen Gerichtes. Das
s podpisi da pobudo za zbiranje podpisov za predhodni referendum.
Kammergericht in Berlin hat einen
Pri tem vprašanju imam naslednje stališče, ki sem ga vedno
ähnlich gelagerten Fall aus dem
zagovarjal tudi v pogovorih s kolegi v koaliciji ali s
Jahr 1992 untersucht, als in
komerkoli. Če institut velja in ima zakonsko osnovo, potem ne
einem griechischen Restaurant ebenfalls drei
smemo in ne napadajmo tistih, ki ga uveljavljajo. Če pa
Kurden ermordet wurden. Dort konnten
so tu lahko elementi, da bi lahko rekli, da nekdo
die drei Attentäter gefangengenommen werden.
zlorablja ta institut, pa odkrito spregovorimo o tem, da je
Es begann unter größten Sicherheitsmaßnahmen
zlorabljen, ne krivimo pa samega instituta. Torej, preskok od 200
– 3 000 Sicherheitskräfte haben
na 1.000 ni majhen preskok, če poznamo pač politično kulturo
diesen Prozeß überhaupt ermöglicht –
v Sloveniji in če se zavedamo, v kakšnih okvirih in
eine minutiöse Recherche. Das Kammergericht
časovnih zmožnostih je potrebno, da skupina državljank in državljanov take
hat nach monatelangen Verhandlungen, Zeugeneinvernahmen,
podpise zbere. Ne glede na to stališče pa, kot rečeno,
vielen Beweisstücken und Indizienbeweisen ein
naša poslanska skupina podpira amandma vlade k zakonu za dvig
Urteil gefällt. Ein unabhängiges Gericht
števila podpisov, potrebnih za vložitev pobude. Sama razprava na delovnem
also hat ein Urteil gefällt,
telesu pa je odprla tudi nekatera druga konceptualna vprašanja, pred
das höchst bemerkenswert ist. Dieses
katerimi bo stala strokovna skupina. Kot vse kaže, se je
Urteil hat im Kern die
le-ta že poenotila, da bo za večje spremembe zakona, ki
Verwicklungen bis in die höchste
so potrebne, pred tem treba spremeniti tudi ustavo. Opozoril bi
iranische Staatsspitze bewiesen. (Abg. Dr.
še na eno dejstvo. Na drugi strani poročila delovnega telesa,
Schmidt: Das habe ich vorgelesen!)
odbora za notranjo politiko, piše: "Nedvomno ostaja v ospredju nerešeno
Der Indizienbeweis lautet: "Zu (den)
vprašanje glede izida predhodnega zakonodajnega referenduma." Tiste kolegice in kolegi,
wichtigsten Aufklärungsobjekten ... gehörte die
ki ste bili prejšnja štiri leta poslanke in poslanci, se
DPK-I, wie sich aus einem
boste spomnili, kako bogokletno je bilo na tem mestu uporabiti
Fernsehinterview des iranischen Ministers für
ta stavek, ampak vendarle se je sedaj zapisal - "nedvomno
Information und Sicherheit ... ergibt.
ostaja v ospredju nerešeno vprašanje glede izida predhodnega zakonodajnega referenduma".
Um diese Stimme zum Schweigen
strokovnjakov priložnost, da to vprašanje razreši, ne v tem poskusu,
zu bringen, faßte die politische
pač pa v naslednjem. Naša poslanska skupina bo, tudi s
Führung Irans den Entschluß, die
strokovnjaki, ki jih premoremo, pri tem poizkusu tvorno sodelovala. Hvala
Führung der DPK-I nicht nur
lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine DeSUS bo
politisch zu bekämpfen, sondern zu
govoril gospod Ivan Kebrič. Prosim.  Hvala za besedo. Gospod
liquidieren. Die Tötung des damaligen
predsedujoči, kolegice in kolegi! V naši poslanski skupini Demokratične stranke
Vorsitzenden Ghassemlou und zwei seiner
upokojencev Slovenije se zavedamo odgovornosti ob sprejemanju predloga sprememb in
Folgen dieses Entschlusses. Der rote
dopolnitev tega predloženega zakona. Menimo, da spoštujemo in moramo spoštovati
Faden, der die Geschehnisse von
ljudsko iniciativo, saj smo poslanci vseh državljanov in kdo od
Wien und Berlin verbindet, ist
nas ne bi prisluhnil tem določenim predlogom, iniciativam, ki jih
unübersehbar." Die EU hat darauf
daje ljudska iniciativa in ki jih daje referendum. Menimo pa,
sofort reagiert. Wir haben, da
da je dosedanji način za določeno spremembo, zbiranje samo 200
dieses Urteil absehbar war, schon
podpisov, brez vsake identifikacije, nočem natolcevati, niti deplasirati karkoli, vendar
vorher – höchst vertraulich und
menimo, da je nujno in potrebno in koristno, da se
nicht in der Öffentlichkeit publiziert
to število zviša, še posebej, da se ve, kaj, kdo
darüber geredet und mit 10.
in zakaj podpisuje. Do sedaj to ni bilo možno. S
April 1997, also jenem Tag,
tem spreminjevalnim predlogom bodo ljudje, kibodo podpisovali, vedeli vsaj to,
an dem das Urteil des
milijon 700 ali nekaj več, da je to komaj dobrega
Kammergerichtes publiziert wurde, die sofortige
pol procenta, ni pa opravičeno število 200, karpredstavlja komaj, recimo,
Rückberufung der Botschafter zu Konsultationszwecken
dobre 3 promile ali štiri. Menimo, da je zato in
veranlaßt, um die künftigen Beziehungen
bi se človek, ki nekaj podpisuje in ker bo sedaj
Europas mit dem Iran zu
vedel, kaj podpisuje, da bo naslov predloga, tudi se identificiral.
erörtern. Dann kam der Hauptausschuß
možno. Grem na eno stojnico ali na eno listo, podpišem
des Parlaments – Sie selbst
v svojem lastnem imenu, ker pa poznam rojstne in ostale
haben auf diese Diskussion hingewiesen.
podatke bivališča sinov, hčera, zetov, vnukov, ki že imajo volilno
Es gab dort eine breite
pravico, grem tja in dam njihove podatke, napravim neko "čargo"
Mehrheit für eine gemeinsame Linie,
spodaj in velja za to. Menimo, da bi morali imeti
nämlich daß der österreichische Regierungsvertreter
državljani, ko hodimo kamorkoli, pri sebi nek identifikacijski dokument, saj
den zuständigen Gremien der Europäischen
nam to zakoni narekujejo, in če se nam kaj zgodi,
Union folgende Maßnahmen erkämpfen soll:
da se po tem dokumentu takoj lahko identificira, če je
Erstens: Volle EU-Solidarität; gemeinsames Vorgehen
menim, da ima prav gotovo vsak pri sebi, če že
der Union, insbesondere in der
ne osebno izkaznico ali potni list, da ima šofersko ali
Frage der Rückkehr des österreichischen
kakšen drug dokument, ki je enako veljaven, če ima fotografijo.
Missionschefs nach Teheran. Zweitens: Überprüfung
V naši poslanski skupini bomo podprli spremembo oziroma predlog teh
weiterer Maßnahmen gegenüber dem Iran.
sprememb, vendar bom, ker sem ravno pri besedi, apeliral na
Dabei sollen jedoch Schritte vermieden
vas, da na naš amandma k 2. členu daste svoj
werden, die eine weitere Eskalation
glas. Hvala za vašo pozornost.  Hvala lepa. Nimam več
oder den Abbruch jeder Gesprächsbasis
prijav (...)Ja. Prosim. V imenu SMS. Levič.  Hvala, gospod
mit dem Iran zur Folge
predsednik. Poslanska skupina SMS bo podprla predlog sprememb zakona o
haben könnten, da eine völlige
referendumu in ljudski iniciativi, ki določa dvig meje števila podpisov
Isolation des Iran zu einer
iz 200 na 1000, saj menimo, da se s tem
weiteren Radikalisierung führen würde, welche
ne znižuje neposredno sodelovanje državljanov pri izvrševanju oblasti, ampak le
nicht im Interesse der Europäischen
prepričuje vlaganje pobud, ki niso dovolj premišljene ali številčno podprte.
Union ist. Drittens: Verhängung eines
Verjemite, če bodo zbiratelji podpisov le-te zbirali za narodno pomembno
Waffenembargos und Ausweisung derjenigen iranischen
stvar, številka 1000 ne bo problem. Hvala.  Hvala lepa.
Personen, die in begründetem Verdacht
pisnih prijav ni, omejujem razpravo posameznega poslanca na 5 minut.
stehen, nachrichtendienstliche Tätigkeiten auszuüben. Eine
Odpiram torej razpravo. Kdo želi besedo? Gospod Jerovšek. Če se
Woche später, am 29. April
vključite prosim.  Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona
1997, gab es auf EU-Ebene
o referendumu in ljudski iniciativi, kot ga imamo sedaj na
eine lange Diskussion über die
mizi, se pravi z amandmaji vlade, je nekako prvi žarek
weitere Vorgangsweise. Ich ersuche Sie
upanja, da so v Sloveniji možnosti, da se ne bodo
um Fairneß und auch um
teptale ustavne rešitve. Vemo, da je bilo v prvi verziji
Gerechtigkeit in der Sache, denn
zakona predvideno, da bi se sprejela protiustavna rešitev. Če se
das, was wir – und,
ne motim, je zaradi tega celo bila deležna kritike vladna
der österreichische Vertreter im besonderen
služba za zakonodajo. Izgleda, da zaradi tega, ker so od
Ich eröffne die
tam zahtevali, da se spoštuje ustava, meje, do katere se
73. Sitzung des Nationalrates. Als
lahko spremeni zakon, da je vršilec dolžnosti vodje službe za
verhindert gemeldet sind die Abgeordneten
zakonodajo zaradi tega bil zamenjan oziroma da je ta služba
Dr. Preisinger, Rosenstingl, Aumayr, Dr.
dobila drugega šefa, kar pa ni dober znak za to
Haselsteiner, Fink, Horngacher, Ing. Maderthaner,
državo. Namreč vztrajanje na ustavnosti bi moralo biti tudi v
Dr. Puttinger, Sauer, Schwarzböck und
tej koaliciji, ki je tako močna, princip in prag, preko
Mag. Schreiner. Fristsetzungsantrag
katerega se ne bi smelo stopiti. Kot sem že rekel,
die Tagesordnung teile ich mit,
pozdravljam, da je končno prevladal kanček razuma, da se je
daß die Abgeordneten Dr. Kostelka
zakon približal in uskladil ustavnim normam. S tem ne rečem,
und Dr. Khol beantragt haben,
da je vse v zvezi z referendumom in ljudsko iniciativo
dem Verfassungsausschuß zur Berichterstattung über
v tej državi idealno rešeno, vendar zagovarjam postopek in zakonodajne
den Antrag der Abgeordneten Dr.
rešitve, ki bodo vedno v skladu z ustavo. Teptanje ustave,
Kostelka, Dr. Khol und Genossen
ki se je predvidevalo, bi lahko imelo katastrofalno posledice. Osnutek
betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz eine Frist
tega zakona je delovna osnova, na kateri se v okviru
bis 14. Mai 1997 zu
sedanjih ustavnih rešitev, po mojem, lahko gradi naprej. Mislim, da
setzen. Der gegenständliche Antrag wird
je v taki obliki zrel za to, da ga spravimo
gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung
v drugo obravnavo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo želi
der Verhandlungen in dieser Sitzung
mojega predgovorca pravzaprav sploh nisem razumel, kaj je želel povedati
zur Abstimmung gebracht werden. Einlauf
v zvezi s tem zakonom, bo najbolje, če še enkrat
und Zuweisungen  Hinsichtlich der
pove. Namreč, kaj ima zveze kadrovska sprememba s samim zakonom,
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung
s tem, kar tu obravnavamo ali pa, če sem še
verweise ich gemäß § 23
bolj natančen, s splošno razpravo o zakonu o referendumu, o
Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
dopolnitvah zakona o referendumu in ljudski iniciativi. Nisem razumel. Hvala.
die im Sitzungssaal verteilte schriftliche
gospod Lavrinc, kolega Lavrinc vleče za jezik, mu moram seveda
Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat
odgovoriti. Upam, da se ne motim, da je ravno v
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter
zvezi z osnutkom tega zakona v prvi verziji padla znamenita
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Abstimmung
izjava sekretarja, se pravi generalnega sekretarja vlade, da rabi vlada
über Fristsetzungsantrag  Wir kommen
pa da kontrira, čeprav je tisto, kar služba za zakonodajo
jetzt zur Abstimmung über den
daje, v skladu z ustavo, generalni sekretar in drugi pa
Antrag, dem Verfassungsausschuß zur Berichterstattung
so hoteli uveljaviti nek zakon, ki bi bil po okusu
über den Antrag der Abgeordneten
vladne koalicije ali pa vsaj dela vladne koalicije. Mislim, da
Dr. Kostelka, Dr. Khol und
to ima zvezo s tem, ko govorimo ravno o splošni
Genossen betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz eine
razpravi. Ravno v splošni razpravi je to treba povedati tudi
Frist bis 14. Mai 1997
pred slovensko javnostjo, da je na tej točki prišlo do
zu setzen. Ich bitte jene
nekega začasnega preloma ali pa, upajmo, trajnega, da se niso
Damen und Herren, die für
uveljavile tiste ideje, mislim, da generalnega sekretarja vlade, v katerih
diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein
se je pravzaprav proglasil za sončnega kralja. Hvala lepa.
Zustimmung. – Das ist die
je v to zgodbo gospoda Jerovška prišla nova oseba, skratka,
Mehrheit. Dieser Antrag ist mehrheitlich
zdaj že dve osebi nastopata, še vedno ne razumem, kaj
angenommen. Die nächste Sitzung des
ima njegova razprava zveze z vsebino zakona, ki ga obravnavamo.
Nationalrates, die für Mittwoch, den
Torej, naj mi bo oproščeno.  Hvala lepa, gospod Lavrinc,
14. Mai 1997, in Aussicht
vendar po poslovniku ni nujno, da poslanec razume drugega poslanca.
genommen ist, wird auf schriftlichem
(Smeh.) Bi pa ponovno opozoril, da po 183. členu poslovnika
Wege einberufen werden. Die Sitzung
v splošni razpravi govorimo o načelih in ciljih zakonskega predloga,
Untersuchungsausschusses verweigert, nämlich mit dem
zato bi razpravljavce prosil, da se držijo poslovnika. Prosim, kdo
Argument: Die Ministerien prüfen nun!
želi besedo? Še replika? Ampak replika mora biti v zvezi
Daß sich inzwischen die Öffentlichkeit
s tistim, kar je točka dnevnega reda.  Ja, ja.
in Österreich und so ziemlich
da je verjetno mnogo poklicanih in malo izbranih. (Smeh.)
alle Medien darüber lustig machen
Hvala. Prosil bi, če bi prenehali s tem načinom razprave,
und meinen, daß die Prüfung
ker to nima nobenega smisla. Prosim, kdo želi še besedo?
einer eigenen Angelegenheit durch sich
Gospod Podobnik.  Hvala za besedo. V svoji razpravi bi
selbst doch nur zu dem
rad kratko repliciral kolegu Jerovšku. Namreč, razpravljal bom pa o
Ergebnis führen kann, daß man
vsebini. Rečeno je bilo, da se je zgodil prelom, da
nichts verschuldet hat, lassen Sie
so se upoštevale ustavne kategorije. Res je temu tako. Nisem
völlig außer acht. Daß heute
vas točno razumel, kolega Jerovšek, ali ste rekli, da je
zu Recht erwähnt wird, daß
del esence (...)? Torej, kolegi v LDS imajo 34 glasov
in Zukunft jeder seine Steuern
- veliko, ampak za spremembo takega zakona premalo, potrebni so
selbst überprüft und sich dann
tudi drugi glasovi. Skupaj s kolegi v koaliciji, ko sem
selbst sozusagen ausstellt, daß er
sedel na nekaterih pogovorih, sem zasledil naslednje: res je, poskušalo
rechtmäßig gehandelt hat, lassen Sie
se je najti korekten način, da bi se s spremembo
außer acht. Ihr Argument: Zuerst
zakona o referendumu in ljudski iniciativi črtalo predhodni referendum in
sollen die Ministerien prüfen, und
vse obveznosti državnega zbora z njim, in da bi se
dann diskutieren und schauen wir
ta institut nadomestil s klasičnim zakonodajnim referendumom, vezanimna ljudsko iniciativo.
weiter! wird jetzt noch brüchiger
Te rešitve se je pripravilo. Ko je tako vladna služba
und noch fadenscheiniger, wenn Sie
za zakonodajo in še posebej sekretariat državnega zbora v obširnem
nicht einmal bereit sind, diesen
skupaj odločili in smo predlagali vladi, da je z amandmaji
Bericht zu diskutieren, dieses Konvolut,
predlagala samo tiste rešitve, ki so v celoti v skladu
das seit gestern auf dem
z ustavo, da se oblikuje strokovna skupina, ki pripravi po
Tisch liegt und in zwölf
rednem postopku celovite spremembe zakona o referendumu in ljudski iniciativi.
Punkten eindeutig aufzeigt, daß zumindest
spremembe zakona o referendumu in ljudski iniciativi. Sicer pa, kakšna
Außenminister Schüssel hier – ich
bo ta sprememba, bo možno videti po napovedi vlade šele
Bericht eingenommen hat, die Unwahrheit
takrat, ko bo vlada, glede na strokovna razhajanja, pripravila celovito
gesagt hat. Eines von beiden
spremembo tega zakona. Torej, celotnega koncepta tega zakona. Se pravi,
stimmt nicht: entweder der Bericht
da samo iz teh rešitev je to pravzaprav težko videti.
oder das, was der Außenminister
Pomembno se mi pa zdi to iz enega načelnega razloga.
gesagt hat. Sie sind nicht
Nekaj je že bilo danes govora o spoštovanju ljudske iniciative.
einmal bereit, darüber zu diskutieren.
Nekaj je bilo govora o zbiranju podpisov. Bolj, bom rekel,
Sie sind nicht bereit, über
v smislu posmehovanja, češ, niti 200 podpisov ali toliko, kot
die Verfehlungen im Justizministerium und
so jih dobili na volitvah, in tako dalje. Rad bi
im Innenministerium zu diskutieren. Ich
spomnil na zbiranje podpisov in seveda smo tudi prepričani, da
frage Sie: Was haben Sie
število 200 ali 1000 ali kaj vmes sploh ni problem,
eigentlich zu verbergen? (Beifall bei
če gre za pravo materijo, dobiti teh podpisov za to,
den Grünen.) Wovor fürchten Sie
da se začnejo zbirati podpisi za referendum, v tem primeru
sich denn? Vor welchen Konsequenzen
40.000 podpisov. Seveda, to sploh ni problem, če je materija
fürchten Sie sich? Vorher sind
takšna, ki prizadene in zanima prebivalce Republike Slovenije. Spomnil bi
Sie so groß hinausgegangen und
rad in vsaj želim, da se to več ne bo
haben gesagt, daß Sie einen
ponavljalo, ko bo ljudska iniciativa zbrala 40.000 ali več podpisov,
Bericht über alle Ministerien erstellen
da bodo k temu pristopili tako imenovani kvalificirani predlagatelji, tako
und dann der Öffentlichkeit vorlegen
kot leta 1995, celo tekmovali so v minutah, kdo bo
werden. Was ist denn das
prej vložil predlog referendumskega materiala, torej zakona o volitvah, med
Parlament wert? Ich frage die
državnim zborom, 30 poslanci in državnim svetom. Šlo je za
Kolleginnen und Kollegen: Was sind
nekaj minut razlike in za meglo, ki se je z
Sie sich denn selbst wert?
enim posebnim zakonom o izvedbi referenduma, o katerem je ustavno
Welches Selbstwertgefühl haben Sie, daß
sodišče naprej povedalo, če bo izveden referendum po takšnem zakonu,
Sie sich damit zufriedengeben, daß
bo takšna zadeva neustavna. Potem pa odločitev ustavnega sodišča ki
Sie in der Zeitung einen
državi spoštovati, ne samo, da se ni spoštovala volja ljudstva
Bericht lesen dürfen und dann
in ljudske iniciative, da se ni spoštoval izid referenduma, da
über Fernsehen darüber informiert werden,
se ni spoštovala odločba ustavnega sodišča, upam, da do vseh
was in diesem Bericht steht?
teh anomalij, če govorimo o pravni državi v 2. členu
– Es wird Ihnen aber
ustave Republike Slovenije, da do vsega tega ne bo več
das Recht genommen, hier in
prihajalo, ne bo možnosti, ne bo odprtih vrat za takšne
diesem Haus darüber zu diskutieren!
anomalije. Ampak šele o tem bomo lahko govorili, ko bomo
Sie sind der Souverän, und
dobili v celoti predlog spremembe zakona o referendumu in ljudski
Sie verweigern sich selbst das
iniciativi. Hvala lepa.  Hvala. Kdo želi besedo prosim, še
Recht, darüber zu entscheiden, worüber
naprej? Gospod Lavrinc, prosim.  Ja, hvala lepa za ta
Sie hier diskutieren.  Nächster
nagovor, ki ga je imel moj pred govornik gospod Pukšič.
Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
Jaz sem se namreč že bal, da ne bomo spet
Khol. – Gleiche Bedingungen.
dobili lekcije iz računstva in poznavanja problematike. Sam bom rekel,
Herr Präsident! Meine Damen und
da so mi cilji in namen tega zakona, ki ga
Herren! Gegenstand einer Einwendungsdebatte ist
sprejemamo danes oziroma o katerem teče danes debata v prvem
es, daß eine Fraktion beantragt,
branju, so zelo jasni. To pa je, preprečiti šikanozno rabotega
daß die Tagesordnung verändert wird,
dogajalo tudi nekaj dni nazaj. Referendum je torej oblika neposredne
daß ein anderer Tagesordnungspunkt auf
demokracije, ki se uporablja izjemoma in ne tako, kot se
die Tagesordnung gesetzt wird. Ich
je uporabljala sedaj v zadnjem času in kot je prav
glaube, daß heute der Versuch
ta moment tudi prilika. Sicer pa o tistih stvareh, o
der Grünen vorliegt, durch mißbräuchliche
katerih je gospod Pukšič načel spet besedo, bolje da ne
Anwendung der Geschäftsordnung eine vorgezogene
govorimo. Namreč, prepričan sem, da jih spet ne bom mogel
Debatte betreffend die Einsetzung eines
razumeti. To sem poslušal že kar nekaj let in jih
Untersuchungsausschusses oder eine Kurdendebatte zu
da me je gospod Lavrinc le razumel, če pa ne,
erzwingen. (Zwischenruf des Abg. Wabl.)
pa bom seveda ta del ponovil. Rekel sem, da ni
– Ich lasse mich nicht
problema med tem ali 200 ali 1000 teh predhodnih podpisov
darauf ein, im Rahmen einer
ali kaj vmes. Mi smo za resnost k pristopu spreminjanja
Einwendungsdebatte eine Debatte betreffend die
ali dobivanja zakonodaje s pomočjo ljudske iniciative in seveda torej
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses oder eine
na način referenduma. Upam pa, da je razumel, da pa
andere Debatte zu führen. (Beifall
nekatere institucije, ki so se imele za kvalificirane predlagatelje, niso
bei der ÖVP sowie des
bile in niso imele resnega namena s takratnim vlaganjem in
Abg. Achs.) Ich halte es
seveda izkoriščanje prav zakona o ljudski iniciativi in referendumu. Ne
auch für an den Haaren
vem, če je sodeloval pri tem takrat.  Hvala. Ni
herbeigezogen, zu versuchen, einen Tagesordnungspunkt,
več razprave. Hvala. Ugotavljam, da nihče ne želi več razpravljati
den es noch gar nicht
in s tem tudi zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na (...)Prej
gibt und den Sie gar
smo rekli, prva obravnava se bo danes opravila, tako da
nicht formuliert haben, den Sie
je zaključena splošna razprava in s tem seveda tudi ta
gar nicht formulieren können (weiterer
Nadaljujemo s predlogom pomorskega zakonika. Rad bi vas spomnil, da
Zwischenruf des Abg. Wabl) ,
smo to točko prekinili na 3. seji, 28. februarja. Obravnavo
pressen. Es zeigt sich auch
predloga zakona smo torej pričeli na 3. seji, in sicer
sehr klar, meine Damen und
smo jo prekinili pri obravnavi 31. člena tega zakona, h
Herren, wo die Prioritäten der
kateremu so bili vloženi trije amandmaji. Zdaj vam skušam samo
Grünen liegen: Die Prioritäten der
osvežiti spomin Razprava k 31. členu je bila zaključena. Sprejeli
Grünen liegen in einer Skandalisierung
smo že prvi amandma. To je na 7. strani pregleda
der Politik; die Prioritäten der
amandmajev. Tako nam v tem hipu preostane glasovanje o drugem
Wien ist. (Abg. Mag. Stadler:
amandmaju. Pozdravljam predstavnike vlade. Spoštovane kolegice in kolegi! Upam, da
Das habe ich schon gemacht!)
ste se v tem kratkem času znašli in poiskali gradivo.
Dann ist es gut. In
Torej še enkrat, da ne bo nesporazuma, 31. člen, razprava
Zukunft können Sie das weiterhin
o 31. členu je bila zaključena, glasovanje o prvem amandmaju
so machen. – Aber es
opravljeno. In zdaj glasujemo o drugem amandmaju k 31. členu.
wäre jedenfalls gut, wenn von
členu. Glasujmo prosim. Navzočih 58. Za je glasovalo 42, proti
allen freiheitlichen Nationalratsabgeordneten monatlich 20
4. (Za je glasovalo 42.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je
000 S auf ein Konto,
amandma sprejet. Tu je potem še tretji amandma k 31.
das von allen fünf Parlamentsparteien
členu. V gradivu je na strani 8. Aha, pardon, ker
verwaltet wird, laufen würden, die
smo predhodni amandma, drugi amandma sprejeli, je tretji amandma k
für wohltätige Zwecke zur Ausschüttung
31. členu brezpredmeten in zato o njem o ne glasujemo.
kämen. Ich glaube, das wäre
Glasujemo o 31. členu v celoti. Torej ponavljam za vsak
eine gute Idee. Wir würden
slučaj, da se bomo dobroznašli. Glasujemo o 31. členu zakona
Ihnen dafür danken. (Beifall bei
v celoti. Glasujmo prosim. Od 64 prisotnih je za glasovalo
der ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler:
39, proti pa 10 poslank in poslancev. (Za je glasovalo
Warum läßt man in der
39.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je 31. člen z amandmaji
ÖVP nicht die Tichy-Schreder reden,
v celoti sprejet. Prehajamo na novi 31.a člen. Odpiram razpravo
die kann das besser!)Ich meine,
o tem členu. Kdo želi besedo o novem 31.a členu?
viele Mandatare hier brauchen dieses
Ne vidim nobenega interesa za razpravo, zato jo zaključujem. Prehajamo
Nettogehalt, weil sie das, was
na glasovanje o novem 31.a členu. Glasujmo, prosim! Od 65
sie vielleicht früher in der
prisotnih je za glasovalo 37, eden je bil proti. (Za
Privatwirtschaft verdient haben, auch hier
je glasovalo 37.) (Proti eden.) Ugotavljam, da smo izglasovali novi
verdienen müssen. Zum Teil ist
31.a člen. Prehajamo na novi 31.b člen. Odpiram razpravo. Kdo
es ohnehin weniger. (Abg. Dr.
želi besedo? Prosim, gospod Podobnik, za njim kolega Sok.
Kräuter: Die Pension vom Götz
kakšno je stališče vlade, pa bi bilo dobro, da ga
könnte man noch dazuüberweisen, dann
slišimo. (Nemir v dvorani.)  Oprostite, gospod Podobnik, prosil bi
käme sehr viel zusammen!) (Abg.
poslanke in poslance, če se lahko toliko umirijo - gospod
Mag. Stadler: Die vom Bundeskanzler
Pucko, če se da - da bi gospod Podobnik lahko
auch!) Das halte ich für
povedal, za kaj gre. Prosim, gospod Podobnik, če lahko ponovite.
eine sehr gute Idee, und
Oprostite!  Hvala lepa. Prej ste sami ugotovili, gospod podpredsednik,
ich glaube, wir sollten all
da se je včasih težko v nekaj trenutkih aklimatizirati na
jene, die deutlich über diesen
povsem novo materijo, vendar je to težko delo poslancev in
60 000 S netto verdienen,
to smo dolžni narediti. Menim, da sprejemamo zelo pomembno materijo,
noch dazunehmen. Aber darauf werde
in prosim, da me ne jemljete kot nergača. Rad bi
ich später noch kurz zu
imel stališče vlade pri vloženih amandmajih. Ali imamo morda napačenpregled
sprechen kommen. Dieses Bezügebegrenzungsgesetz schafft
amandmajev? Ali smo bili na dodatnem tekstu obveščeni? Ali bi
Politikerpensionen ab; das kann man
bili tako prijazni, gospod podpredsednik, da bi povedali stališče vlade
in dieser Deutlichkeit sagen, und
k predlogu pomorskega zakonika, hitri postopek, Ljubljana, 21.2.2001. Gradivo je,
es ist heute vielfach auch
upam, enako, kot ga imate vi, gospod Podobnik. Ta hip
nachgewiesen worden. Es schafft des
sem dobil odgovor na vaše vprašanje, ki se glasi: "Vlada
weiteren die Abfertigungen ab. Es
Republike Slovenije podpira amandmaje Aurelia Jurija, poslanca državnega zbora Republike
führt darüber hinaus Einkommensobergrenzen, Kumulierungsbeschränkungen
Slovenije, k predlogu pomorskega zakonika (EPA 118-72) , hitri postopek."
und die Veröffentlichung all dieser
Podpisan je generalni sekretar. Ste z odgovorom zadovoljni, gospod Podobnik?
Bezüge ein. Ich frage Sie,
Hvala. Torej, novi 31.b člen. Gospod Sok? (Ne želi.) Dobro.
wenn jetzt zusätzlich noch all
Še kdo? Ni razprave. Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o
jene Betriebe mit Obergrenzen bedacht
novem 31.b členu. Glasujmo prosim. Od 34 prisotnih je za
werden, die vom Rechnungshof geprüft
glasovalo 24, 5 jih je bilo proti. (Za je glasovalo
werden, und wenn zusätzlich geplant
64.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je novi 31.b člen sprejet.
ist, das auch für alle
Prehajamo na 33. člen. Tu imamo dva amandmaja. Oba amandmaja
staatsnahen Betriebe vorzusehen, was Ihr
se izključujeta. Če bo prvi sprejet, potem drugi ni aktualen.
Ziel tatsächlich ist. Ihr Ziel
Najprej prvi amandma. Odpiram razpravo k prvemu amandmaju. Pravzaprav lahko
ist es offensichtlich nicht, eine
obe, ker drug drugo izključujeta. Ali kdo želi besedo k
ehrliche Lösung zu erreichen, denn
33. členu? Gospod Aurelio Juri. Prosim.  Hvala, gospod podpredsednik.
wenn Sie dauernd diese 60
Le toliko, da za nadaljevanje še enkrat pojasnimo zadevo, da
000 S netto ins Gespräch
se ne bi zapletali pri nepotrebnih vprašanjih. Amandmaji, ki jih
bringen, dann muß man sich
je izoblikoval odbor, so kasnejši od amandmajev vlade in so
halt anschauen, was Ihre Repräsentanten
dogovorjeni z vlado. Tako bi rad spomnil na opozorilo predsednika
dazu sagen. Ihr Landesrat Schimanek
odbora za infrastrukturo in okolje in na njegov poziv, da
beispielsweise sagte bei einer Veranstaltung
je amandmaje odbora treba podpreti, in tudi ustrezne vladne amandmaje,
am 3. April in Fischamend:
če jih sam amandma odbora ne izniči Mojih 15 amandmajev,
Ich verdiene 78 000 S
kolikor je bilo vloženih, je bilo predmet usklajevanja z vlado
netto, die FPÖ fordert, daß
in sekretariatom za zakonodajo in pravne zadeve. Zadnjič je nastal
Politiker maximal 60 000 S,
zaplet, ker ni bilo uradnega stališča vlade do teh amandmajev.
allerdings nach Abzug von Spesen,
Naslednji dan se je vlada opredelila in je spisala tisti
bekommen sollen. Mir selbst bleiben
spisek. Stvar je zdaj usklajena v celoti in bi prosil,
nach Abzug aller Spesen 44
da sledite amandmajem, ki sem jih vložil, ki imajo znak
000 S. Er fällt also
podpore vlade in amandmaji odbora. Hvala.  Hvala lepa. Ali
Ihrer Meinung nach offensichtlich gar
še kdo želi razpravljati o 33. členu in seveda vloženih
nicht unter diese Regelung. Da
amandmajih? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje. Najprej bomo glasovali
den burgenländischen Sozialfonds an! Aus
o prvem amandmaju k 33. členu. Glasujemo prosim. Od 65
einem Aktenvermerk des Obmannes der
prisotnih je za glasovalo 41, 3 proti. (Za je glasovalo
burgenländischen Freiheitlichen, Wolfgang Rauter, vom
41.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. S
22. Juli 1991 geht hervor,
tem postane drugi brezpredmeten in o njem seveda ne glasujemo.
daß die arbeitslosen Einkommen der
Sedaj pa bomo glasovali še o 33. členu v celoti.
freiheitlichen Abgeordneten auf ein Konto
Glasujemo prosim o 33. členu v celoti. Od 65 prisotnih
bei der Eisenstädter Bank einbezahlt
je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 4 so bili
werden mußten, von welchem bis
proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je
zum 15. jeden Monats, beginnend
33. člen sprejet. Prehajamo na 35. člen. Tudi v tem
mit 15. August 1991, 25
primeru imamo, če vas lahko prosim opozorim, dva amandmaja (...)Oprostite,
000 S auf ein Sonderkonto
samo en amandma. Ja, tako je. Samo en amandma, kjer
der Freiheitlichen überwiesen werden mußten.
se kot vidite beseda "jaht" nadomesti z "ladij", če zaradi
Davon gingen dann monatlich 6
členu? (Nihče.) Hvala. Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmaju
000 S interessanterweise an den
k 35. členu. Glasujemo. Od 65 prisotnih je za glasovalo
Herrn Rauter zurück, 4 000
42, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti
S an Eduard Nicka, 4
1.) Torej je amandma sprejet. Glasujemo še o 35. členu
000 S an den Herrn
v celoti. Glasujemo. Od 64 prisotnih je za glasovalo 37
Abgeordneten Salzl (Abg. Dr. Salzl:
poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo
Das ist die Unwahrheit!) ,
37.) (Proti nihče.) Tako je 35. člen sprejet. Prehajamo na
eigentlich mit Ihnen nicht mehr
36. člen. Tukaj imamo dva amandmaja. Pri čemer je, če
in ausgiebiger Art und Weise
pogledamo, pri prvem opomba, če bomo prvi amandma sprejeli, bi
unterhalten. Meine Damen und Herren!
postal v takem primeru amandma vlade k temu členu, torej
Das Problem ist, daß es
drugi amandma, brezpredmeten. Odpiram razpravo k 36. členu in seveda
tatsächlich die Problematik von Mindestlöhnen
o amandmajih tudi. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo k
und Mindesteinkommen gibt. Und solange
36. členu. Prehajamo na glasovanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju
es in Österreich viele Hunderttausende
k 36. členu. Glasujmo, prosim. Od 65 prisotnih je za
Personen gibt, die ein geringes
glasovalo 46 poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za
Einkommen haben, und solange die
je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je prvi amandma
Politik sehr wenig unternimmt, um
sprejet in je zatorej drugi brezpredmeten. Zato lahko preidemo na
die Situation dieser Mindesteinkommensbezieher zu
glasovanje k 36. členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 66
verbessern – ich glaube, sie
prisotnih, je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 1 je
hat viel zu wenig unternommen
bil proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da
in den letzten Jahren –,
je člen sprejet. Prehajamo na 38. člen zakona. Tu imamo
so lange wird es natürlich
dva amandmaja. Odpiram razpravo k 38. členu in amandmajem, ki
auch ein Problem des Vertrauens
so vloženi. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo k 38.
in die Politik geben und
členu in prehajamo na glasovanje. Najprej bomo glasovali o prvem
ein Problem des Vertrauens in
amandmaju k 38. členu. Glasujmo, prosim. Od 66 prisotnih je
Politikereinkommensregelungen, die natürlich in keiner
za glasovalo 42 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
wir haben sehr lange bei
(Za je glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je prvi
uns im Klub über eine
amandma k 38. členu sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem
angemessene Relation diskutiert –, daß
amandmaju k 38. členu. Glasujmo, prosim. Od 66 prisotnih, je
das Einkommen der Politiker sich
za glasovalo 25 poslank in poslancev, 7 je bilo proti.
tatsächlich an irgendeiner Form von
(Za je glasovalo 25.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je drugi
Durchschnittsbezug oder auch von Mindestbezug,
amandma k 38. členu sprejet. Glasujemo o 38. členu v
den es in Österreich gibt,
celoti. Glasujmo, prosim. Od 66 prisotnih, je za glasovalo 38
orientiert, daß es davon abhängig
poslank in poslancev, 5 jih je bilo proti. (Za je
gemacht wird, daß es das
glasovalo 38.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je 38. člen sprejet.
Vielfache davon ist, aber daß
Prehajamo na 40. člen. 40. člen ima en amandma. Odpiram
es in Relation dazu gebracht
razpravo k 40. členu in amandmaju. Kdo želi besedo? (Nihče.)
werden kann und nicht irgendwo
Ugotavljam, da ni razprave, jo zaključujem in prehajamo na glasovanje
isoliert im Raum steht. Das
o amandmaju k 40. členu. Glasujmo, prosim. Od 66 prisotnih
war mit Ihnen gemeinsam nicht
je za glasovalo 38 poslank in poslancev, 2 sta bila
durchzusetzen. Es ist auch schwierig,
proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
das gebe ich zu. Es
amandma sprejet. Glasujemo sedaj še o 40. členu v celoti.
ist nicht so einfach, denn
Glasujmo prosim. Od 66 prisotnih je za glasovalo 42 poslank
auch wenn ich das Zehnfache
in poslancev, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 42.)
aber darauf aufmerksam machen, daß
(Proti 1.) Ugotavljam, da je 40. člen sprejet. Prehajamo na
die Politik diesem Anspruch, Höchst-
41. člen. Če pogledate na stran 11, kjer je ta
und Mindesteinkommen in eine vernünftige
41. člen, imamo dva amandmaja k temu členu, pri čemer
Relation zu bringen, nicht nur
je, podobno kot že v nekaj primerih danes, opomba: v
bei Politikern, sondern insgesamt in
primeru, da je sprejet prvi amandma, je drugi brezpredmeten. Odpiram
der Gesellschaft gerecht werden muß.
razpravo o 41. členu. Kdo želi besedo? Gospod Sok, prosim.
Meine Damen und Herren vor
pogledati, če sta res enaka, vendar predstavniki vlade so tu
allem von den Regierungsparteien! Ich
Če mi dovolite, k 41. členu prvi amandma v prvem
mache Sie darauf aufmerksam, daß
stavku se glasi tako: "V prvem odstavku se doda tretja
es in Großbritannien die Bischöfe
alinea, ki se glasi: 'Redno vzdrževanje objektov za varnost plovbe
der anglikanischen und der katholischen
in plovnih poti.'." Potem je pa naslednji odstavek, ki govori:
und den Höchsteinkommen in der
"Doda se nov tretji odstavek, ki se glasi:...," in ta
Gesellschaft sollte eins zu sieben
drugi odstavek je pa resnično enak naslednjemu amandmaju. Gre samo
sein. Da wird Herr Kollege
za ta prvi del, ki je različen.  Hvala. Kdo
Stadler natürlich schon wieder den
želi še besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo o 41. členu in
Kommunismusvorwurf bringen: eins zu sechs,
prehajamo na glasovanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujmo, prosim!
eins zu sieben. Ich halte
Od 65 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev,
die Debatte darüber für berechtigt.
2 sta bila proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti 2.)
Ich glaube, daß es wichtig
Ugotavljam, da je prvi amandma k 41. členu sprejet, zato
ist, in einer Gesellschaft, in
je drugi brezpredmeten. Tako lahko glasujemo o 41. členu zakona
der sich die Mindesteinkommen von
v celoti. Glasujmo, prosim! Od 66 prisotnih je za glasovalo
den Höchsteinkommen immer weiter entfernen,
39 poslank in poslancev, 2 sta bila proti. (Za je
in der die einen immer
glasovalo 39.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je 41. člen v
weiter zurückbleiben, während die anderen
celoti sprejet. Prehajamo na 42. člen, kjer je samo en
unbegrenzt wachsen dürfen, diese Debatte
amandma. Odpiram razpravo o tem amandmaju. Kdo želi besedo? (Nihče.)
zu führen, und daß es
Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 42. členu.
auch wichtig ist, sie im
Glasujmo, prosim! Od 66 prisotnih je za glasovalo 42, 2
Rahmen von Debatten über Politikereinkommen
sta bila proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam,
zu führen. Ich halte es
da je amandma sprejet. Glasujemo še o 42. členu v
für wichtig, wenn wir hier
celoti. Od 66 prisotnih je za glasovalo 29. Proti je
über Politikereinkommen debattieren, das nicht
bil 1. Ugotavljam, da je 42. člen sprejet. Kolegice in
nur isoliert zu diskutieren. Herr
kolegi, ura je 18.00, tako da prekinjam to točko. Jutri
Abgeordneter Haider hat uns folgenden
ob 10.00 uri nadaljujemo s to točko dnevnega reda, nato
Vorschlag gemacht: Was ist mit
pa po vrstnem redu dalje. Hkrati želim še člane odbora
einer Volksabstimmung, meine lieben Grünen?
državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko samo obvestiti, da
Stimmen Sie doch mit! –
agencija svoje lastne vire prihodkov, s čimer se seveda omogoči,
Wir stimmen mit bei einer
da se sklene finančni krog izven državnega proračuna - tam,
Volksabstimmung, Herr Abgeordneter Haider, aber
kjer je to racionalno. To je tudi v skladu s
nur dann, wenn tatsächlich alle
smernicami OECD, ki priporočajo, da se, če je le mogoče,
Einkommen und Vermögen offengelegt werden
plačilo upravnih storitev, vključno z upravnimi taksami, čim bolj vežejo
müßten und wenn tatsächlich alle
na stroške teh storitev. To se pravi, opravljanje nalog v
Einkommen und Vermögen begrenzt würden.
javni agencije omogoča, da se cene in tarife naravnajo stroškovno,
Dann könnten wir darüber diskutieren.
da se torej zapre finančni krog in bolj racionalno upravlja
Da geht es nicht nur
tudi s finančnimi viri. Kdaj bodo javne agencije prišle v
darum, daß der Herr Abgeordnete
poštev oziroma na katerih področjih bodo javne agencije prišle v
Haider auf der einen Seite
potrebna "Hands on policy", ni potreben torej takšen pristop, kjer
sagt: Ich kann es mir,
torej ni vpliva tekoče dnevne politike, ampak se politika določa
Mitbestimmungsrechte, nicht nur Informationsrechte, hätte.
dolgoročno; tam, kjer je potreba po večji stopnji strokovne samostojnosti,
Darüber wird man natürlich noch
ki jo zagotavlja izločenost iz ministrstva; kjer je potreba po
reden müssen.  Danke. –
samostojnosti resursov; kjer je potreba po večjem vplivu uporabnikov in
Herr Vizekanzler! Ich möchte Sie
kjer je seveda tudi - kar je še posebej pomembno
im Zusammenhang mit den Kontrollrechten
- potreba oziroma kjer je racionalno zaokrožiti finančni krog izven
des Europäischen Parlaments befragen. Ich
državnega proračuna. Pri čemer pa, kot rečeno bo treba biti
halte die Mitentscheidung auch für
previden. Poglavitne rešitve zakona sem tudi že predstavil skozi predstavitev
sehr wichtig, aber eben auch
posameznih elementov samostojnosti; torej, kaj pomeni pravna, organizacijska, kadrovska samostojnost.
die Kontrollrechte. Wenn es jetzt
Posebej pomembno bo prehodno obdobje oziroma posebej pomemben bo prvi
zu einer Verschiebung der Kompetenzen
korak pri ustanavljanju javnih agencij. Menimo, da bo najprimerneje v
im Rahmen der dritten Säule
prvem koraku oziroma v prvi fazi poskusno, testno iti v
kommen sollte, meinen Sie dann,
ustanovitev manjšega števila javnih agencij, zelo selektivno, in potem videti,
daß die Kontrollrechte des Parlaments
kako ta organizacijska oblika funkcionira v praksi. Deloma to seveda
in diesem Fall gewahrt wären?
vemo že danes, kajti nekatere javne agencije, kot veste, že
Bitte, Herr Vizekanzler.
delujejo na podlagi področnih zakonov. Poudaril bi še to, da
Das ist ein Punkt, der
ta statusni zakon ne zapira možnosti, da se agencije na
noch nicht voll ausdiskutiert ist.
posameznih drugih področjih uredijo tudi drugače, s področnimi zakoni, da
Wir können uns eine solche
se na posameznih področjih prizna tudi večja stopnja samostojnosti javni
Kontrolle durch das Europäische Parlament
agenciji, morda neposredna vezanost na državni zbor in ne na
durchaus vorstellen. Wir wollen aber
izvršilno vejo oblasti. Skratka, možne so tudi drugačne področne ureditve.
auch den Europäischen Gerichtshof noch
Pri čemer je pa praktičen pomen tega zakona tudi v
stärker einbauen. Dieser Punkt, die
tem, da se bo lahko vsak področni zakon skliceval na
Frage der dritten Säule –
ta zakon, ko bo govoril o javni agenciji na svojem
also Zusammenarbeit von Polizei und
področju, in določal subsidiarno uporabo. Torej, za vsa tista vprašanja,
Justiz, da sind natürlich immer
ki jih ta zakon ne ureja, naj velja zakon o
Grundrechte betroffen –, wird übrigens
javnih agencijah, tako bo lahko določeno. Predlagatelj je seznanjen s
die einzige Chance darstellt, den
stališči sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Večina teh stališč
Kampf gegen das organisierte Verbrechertum
je bolj načelne narave in se povezujejo z drugimi deli
erfolgreich aufzunehmen. Daher ist es
reforme uprave in predvsem tudi z ustavnimi spremembami na tem
sehr wichtig, daß in diesem
področju. Nekatere pripombe so pa koristne, utemeljene in jih bo
Bereich das Europäische Parlament und
predlagatelj upošteval. Predlagatelj je seznanjen tudi s stališčem matičnega delovnega
vor allem der Gerichtshof als
telesa državnega sveta, ki poudarja potrebo po še večji samostojnosti
letzte Instanz nicht ausgeschaltet werden.
javnih agencij. Med prvim in drugim branjem, in seveda tudi
Da sind natürlich massive gegenläufige
upoštevaje današnjo razpravo in današnje sklepe zbora, bo predlagatelj proučil
Interessen vorhanden, und daher kann
tudi to vprašanje, ali je mogoče samostojnost agencij še povečati
ich noch keinen abschließenden Bericht
posameznih področjih: na področju organizacije, na področju financ,pa tudi na
Abgeordnete Madl, bitte.  Herr
področju vodenja - konkretno, na področju oblikovanja sveta kot organa
gestern konnten Sie meine Frage
upravljanja ali, še konkretneje, ali je mogoče določiti, da ustanovitveni
nicht mehr beantworten, deshalb stelle
akt omogoči, da se svet formira tudi po "bottom up"
ich sie heute noch einmal:
principu; torej tako, da uporabniki pravzaprav imenujejo, izvolijo ali delegirajo,
Welche Konsequenzen werden Sie ziehen,
če hočete, člane sveta. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog
wenn in den sogenannten Maastricht
Gospod podpredsednik, hvala lepa. Mislim, da
II- Vertrag ein weiteres Konvergenzkriterium
je samo poročilo odbora dovolj izčrpno, tako da vas ne
zur Aufnahme und Teilnahme an
bi posebej utrujal, spoštovane kolegice in kolegi, z vsebino pomislekov,
der Währungsunion, nämlich das der
ki so se pojavili ob tej razpravi. Morda bi opozoril
Vollbeschäftigung, welches nicht nur Österreich,
predvsem na proceduralni del oziroma procesni del. Kot je predstavnik
sondern mittlerweile auch mehrere Länder
predlagatelja dr. Virant povedal, se tudi predlagatelj strinja s tem,
der EU fordern, nicht aufgenommen
da gre zakon po rednem postopku. Ob tem je bilo
wird?  Bitte, Herr Vizekanzler.
izpostavljeno tudi nekaj čisto konkretnih vprašanj. Namreč, veliko lažje bi
Frau Abgeordnete! Ich konnte
nam bilo, če bi dobili neko celoto. Vidimo, da imamo
gestern aufgrund der Spielregeln und
neko vizijo reforme javne uprave pred seboj in potem seveda
der Zeitvorgabe nicht mehr antworten.
ti, denimo kot ta zakon, sistemski zakoni pomenijo v njem
(Zwischenruf des Abg. Meisinger.) Nicht,
samo nekaj, en del. Potem posamezni področni zakoni, ki bodo
weil ich nicht hätte antworten
urejalistvari še bolj posebej, pa pomenijo kot nek kamenček v
können, sondern weil ich nicht
celotnem mozaiku. Zato smo bili mnenja, da je treba tovrstne
durfte. Aber ich tue es
zakone peljati po rednem postopku, navsezadnje tudi zato, ker se
gerne. Kein Mitgliedsland verlangt bei
s poslovniškimi določili našega državnega zbora omogoča, da se -
Warum sprechen Sie nicht davon,
lahko opravi tudi tretja obravnava. Zdaj, posebej bi morda izpostavil
daß Ihr Herr Parteiobmann heute
le vprašanje, ki ga danes še ni bilo slišati, to
schon einen Abfertigungsanspruch von 1,9
je pa vprašanje s področja kulture. In glasi se približno
Millionen Schilling und einen Pensionsanspruch
takole: Ali naj se skladi na področju kulture preoblikujejo v
von 110 000 S monatlich
agencije? Jaz sem prepričan, da bodo zadeve, ki so bile
hat? Wo bleibt Ihr Antrag,
izpostavljene, te in druge, primerno upoštevane, ali pa vsaj obrazloženo
der überschrieben wäre mit "Verzicht
bo, zakaj jih ni bilo mogoče upoštevati, zato za zaključek
auf diese Leistung"? Ich habe
prosim kolegice in kolege, da naj podprejo predlagane sklepe odbora.
keinen solchen Antrag gesehen. Sie
To pa je tudi vse. Hvala.  Hvala lepa. Želi
nehmen "fleißig" an und wollen
besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.)
alle anderen attackieren! (Abg. Böhacker:
Hvala. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Tu imam pisno prijavo
Das ist ja unglaublich!) (Weitere
k razpravi gospe Majde Zupan, Nova Slovenija. Prosim.
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Meine
Hvala lepa. Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovani predstavnik vlade,
Damen und Herren! Sie sprechen
spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da predstavim stališče poslanske skupine
von 60 000 S Einkommen
Nova Slovenija v zvezi s tem predlogom, ki ga imamo
und holen sich über den
na klopeh. Vlada nam je predložila v obravnavo in sprejem
Steuerausgleich 15 000 S wieder
sistemski zakon, ki naj bi omogočil organizacijsko preoblikovanje državne uprave.
in der Zeitung. Was Sie
Iz ministrstev naj bi se, kot je bilo že rečeno,
tun, ist wieder einmal aufgedeckt
izločila tista področja, ki opravljajo razvojne, analitične in strokovne naloge,
worden. Das ist wenig schön
in se preoblikovale kot agencije, za katere je zaželeno, da
für Sie, ich weiß, doch
bi delovale izven vpliva dnevne politike in z večjo mero
müssen wir auch darüber reden.
samostojnosti. S statusnega vidika bi bile agencije pravne osebe in
Gesetz werden wir auch als
s tem tudi organizacijsko in finančno samostojne. Vendar pa je
Politiker einen wesentlichen Beitrag zur
zakon premalo dodelan, saj tudi ne daje odgovora na vprašanje,
ist eine wichtige Maßnahme, und
kaj bo z obstoječimi agencijami in drugimi osebami javnega prava.
wir können sie herzeigen. Zweitens
Menimo, da bi bilo potrebno ponovno proučiti vse določbe, ki
werden wir oft falsch verstandene
se nanašajo na agencije že v drugih zakonih, ne glede
Privilegien korrigieren und in ordentliche
na področje, na katerem opravljajo svoje funkcije. Potrebno je pregledati
Bahnen bringen. Wir werden darauf
njihov pravni status, način ustanovitve, njihove organe, način in pogoje
achten, Herr Mag. Stadler, wie
imenovanja in razrešitve, financiranje in še drugo. O predlogu zakona
Sie die Sache nach §
bi kazalo šerazpravljati, tako na strokovni kot politični ravni, saj
10 Abs. 1 lösen werden:
gre za enega izmed pomembnih zakonov, potrebnih za izvedbo reforme
ob auch Sie – wie
javne uprave na področjih paradržavnih organizacij. Poleg tega pa je
6 000 S in Wien
predlog zakona povezan s sprejemom novega zakona o upravi, ki
wohnen und hier arbeiten werden
pa še ni vložen v zakonodajni postopek. Poslanska skupina Nova
oder ob Sie von Vorarlberg
Slovenija pričakuje in želi, da bi bila javna uprava prijaznejša
anreisen und sechs plus, plus
do uporabnikov, da bi bila bolj učinkovita, ekspeditivna in manj
und noch einmal plus verrechnen
birokratska. Mislimo, da si Slovenci zaslužimo javno upravo, ki bi
werden. Wir werden darauf achten.
ljudem bila blizu in v pomoč, ne pa neko nujno
(Abg. Mag. Stadler: Das kann
zlo, kot ga danes še prevečkrat občutimo. Zato tudi želimo,
ich Ihnen rasch beantworten!) Das
da bi imeli uporabniki na delo javne uprave tudi določen
brauchen Sie nicht zu tun,
vpliv. Predlog zakona je predložen v obravnavo, zamišljeno je bilo
wir werden es uns ohnehin
po hitrem postopku, ker ga pač moramo prilagoditi pravnemu redu
ansehen! Weiters ist zu beachten,
Evropske unije. Prav zaradi nedorečenosti in zaradi mnenja, da bi
daß wir uns dieses Gesetz
morali predlog zakona obravnavati skupaj z zakonom o upravi ali
nicht selbst gemacht, sondern dazu
vsaj s spremembami in dopolnitvami zakona, potem poslanska skupina Nova
Experten eingeladen haben, unter ihnen
Slovenija ta predlog ne bo podprla. Če pa že bo
den Präsidenten des Rechnungshofes. Er
parlament zadevo podprl, pa pričakujemo v zakonodajnem postopku, da bomo
hat klare Vorgaben erstellt, die
dobili odgovore in pa material na vprašanja, kjer nismo še
wir angenommen haben und heute
Hvala lepa. Naslednji je gospod Barovič v imenu poslanske skupine
beschließen. – Vorhin sagte ich
Slovenske nacionalne stranke. Izvolite, prosim.  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
schon, daß Sie infolgedessen einige
Spoštovane kolegice, kolegi! Dovolite mi, da v imenu poslanske skupine
Ihrer Lieblingsthemen verlieren werden, wie
Slovenske nacionalne stranke izrazim velik dvom o načinu našega dela.
Kumulierungen oder Politikerbezüge nach Beamtenschema
Če ste malo bolj natančno prebrali tudi mnenje državnega sveta,
oder ähnliche Themen. Das alles
katerega vloga je kakršna pač je in ker ga imamo,
ist jetzt weg. Wir schaffen
je prav, da včasih njihova mnenja tudi spoštujemo, še posebej,
jetzt eine völlig klare Lösung.
če jih preverimo, me pravzaprav čudi, da je ta državni
Ich bedanke mich bei allen,
zbor že sploh dobil predlog, da bi šel takšen zakon
die sich hier eingebracht haben.
po hitrem postopku. K sreči ne gre. Sprašujem pa se
Das waren die beiden Regierungsparteien,
tudi, ali je prav, da ga imamo v prvi obravnavi,
und es waren auch zwei
če dobimo mnenje - in sprašujem se, če je kdo
Oppositionsparteien. Da ich glaube, daß
to mnenje državnega sveta proučil - da je tekst zakona
Reden allein zuwenig ist, nehme
protisloven. Drugič: da ni mogoče govoriti o kakršnikoli samostojnosti javne
ich noch immer an, daß
agencije, ker o vsem odloča ustanovitelj ali pa k odločitvam
einige in der Freiheitlichen Partei
daje soglasja. Tretjič: ker smo mnogi postavili zahtevo, da bi
endlich doch erkennen werden, daß
morali ta zakon obravnavati skupaj s predlogom zakona o upravi
viele darauf warten, daß Sie
ali pa vsaj s spremembami oziroma predlogom sprememb zakona o
hier einmal nicht nur kritisieren,
upravi. Mi nimamo na dnevnem redu niti predlog sprememb zakona
sondern sich auch zu einer
o upravi, postopek ni vložen - nov zakon o upravi,
Lösung bekennen. Ich bin froh,
tekst zakona je protisloven. Skratka, priča smo neki neusklajenosti, odločamo
daß wir heute soweit sind,
o nečem, nimamo nobenih primerjav in že spet poudarjam: strinjam
und möchte abschließend sagen: Auch
se, da je treba prilagajati način življenja Evropski uniji, če
politische Arbeit hat in diesem
bo želja državljanov Republike Slovenije, da postanemo enakopravni člani Evropske
Land ihren Wert. Sie darf
unije. Da paponovno prilagajamo neko zakonodajo samo zato, ker jo
ihren Wert haben und auch
pač moramo, da pa je ta zakonodaja tako slaba, kot
ihre Abgeltung erfahren. Das ist
je moč razbrati iz poročila državnega sveta, kot je moč
keine Frage, und das dürfen
razbrati iz mnenja pristojnega odbora za notranjo politiko, potem se
wir – wie ich glaube
resno zamislim, kaj in kako delamo. Naše mnenje je, da
– auch hinaustragen. Von Anständigkeit
bi morali poslanske in poslanci zahtevati vsaj minimalno usklajenost zakona,
ist heute schon oft gesprochen
pa čeprav je v prvi obravnavi. Hvala lepa.  Hvala.
worden; jetzt geht es nur
kot je priložen, ni protisloven. Menimo, da ni protisloven, je
noch darum, sie auch umzusetzen.
pa res, da so bili pripravljavci ujeti zagotovo v neko
Unsere Zustimmung ist klar. Wir
-- bom rekla - zahtevo ali pa v niti ne
hoffen, daß das Bezügebegrenzungsgesetz bei
dvoje interesov, ampak seveda v dvoje izhodišč. Kot prvo je
den Medien Verständnis finden und
treba poudariti, da rešitve, ki bodo prinesle javne agencije, bodo
werden wird. Wenn wir es
boljše, pomenijo boljše oblike delovne organizacije in delovanja služb in
entsprechend "transportieren", wird das auch
vemo, da so te rešitve nujne. Je pa zagotovo res,
geschehen. Somit haben wir in
da bi jih bilo lažje uveljavljati, če bi imeli za
einer für dieses Land guten
seboj že zakon o upravi. Vemo, da je ta zakon
und wichtigen Sache letztendlich richtig
tako rekoč tik pred - je že v fazi usklajevanja
entschieden.  Zu Wort gemeldet
in da bo mogoče celo ujel - bom rekla -
ist Frau Abgeordnete Madl. Freiwillige
obravnavo ali pa bo celo sovpadel z obravnavo zakona o
Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte,
javnih agencijah, ki gre čisto pravilnoin korektno odločeno v redni
Frau Abgeordnete.  Herr Präsident!
postopek. Kot že rečeno, protislovnost je mogoče vidna v tem
Guten Tag, Herr Staatssekretär! Sie
smislu zaradi te ujetosti v dve zahtevi: na eni strani
sind ja auch ein Gewinner
je bila zagotovo prisotna intenca, da dobimo čimbolj odprto, lahko
dieser Bezügereform! Aber der Gentleman
rečem celo samostojno obliko dela, kamor bise prenesla določena področja
genießt und schweigt. (Abg. Mag.
dela sedanje državne uprave. Res je tudi, da to sistemsko
Stadler: Aber nicht lange!)Hohes Haus!
rešitev ne pričakuje le samo Evropska unija, ki vemo, da
Kollege Donabauer! Sie haben für
na splošno ljubi oziroma spodbuja bolj neodvisne in na politiko
sich selbst den richtigen Einleitungsspruch
ne tako vezane strukture. Vemo pa, da pričakujemo tudi mi
gewählt: Wer im Glashaus sitzt,
sami te rešitve zaradi tega, ker smo vse preveč ujeti
soll nicht mit Steinen werfen.
v rigidne, nefleksibilne oblike, kot so javni in ostali zavodi,
Damit haben Sie für sich
skladi ail pa uradi. Skratka, na drugi strani se je
das richtige Sprichwort gewählt, weil
pa predlagatelj srečeval tudi po želji za večjo samostojnost in
Sie einer der Parade-"Abcasher" der
zato so se- mogoče celo upravičeno - pojavili pomisleki, predvsem
ÖVP sind. (Abg. Donabauer: Habe
tisti, ki jih je izrekel državni svet, da je te
kein Problem mit dem Gesetz!)Sie
samostojnosti premalo oziroma da je vpliv civilne družbe, da ne
sind als Obmann der Bauernkrankenkasse,
rečem uporabnikov v njih (...)  Ali lahko prosim ponovno
bei einem Einkommen von zirka
oprostite - dajte se nekako pomiriti, če se da. Ni
50 000 S im Monat,
mogoče tako razpravljati. Hvala. Prosim.  Gre za širok spekter
mit Chauffeur und Dienstwagen unterwegs.
interesov, kot tudi oblik agencij - tisti, ki ste prebrali
Sie sind in führender Position
tekst oziroma ki ste se z njim soočali, vidite, da
auch im Vorstand des Hauptverbandes
zajema od regulatornih, razvojnih, analitično strokovnih, nadzornih oblik delovanja, do
der Sozialversicherungsträger tätig. (Abg. Mag.
tistih, ki bi na nek način prevzele dela, ki jih
Stadler: Ein Kassierer!) Sie sind
sedaj opravlja državna uprava. Toda ker gre v večini primerov
ein verantwortlicher "Abcasher", der sich
za napajanje agencij iz javnih sredstev, pa seveda tudi iz
einer Erhöhung von 3,9 Prozent
kombiniranih sistemov - recimo, taks, ki se bodo po principu
der Sozialversicherungsbeiträge der Bauern schuldig
integralnega proračuna izlivale v integralni proračun -, je zagotovo nadzorstvo
gemacht hat. Und trotzdem sitzen
oziroma pristojnost vlade ali, kot smo sedaj slišali predstavnika vlade,
Sie noch hier als Abgeordneter.
tudi mogoče državnega zbora, če se bodo tako odločili, znotraj
Sie sitzen wirklich im Glashaus
agencije razumljiva; nadzor je pač razumljiv. Hkrati pa je razumljivo
und müssen zusehen, nicht mit
tudi, da uporabniki morebiti ne bi imeli večje vloge oziroma
den eigenen Steinen zu werfen!
vpliva, kot ga imajo v predlogu, da je pač tudi
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg.
njihova želja, izražena v državnem svetu, razumljiva. Dejansko pa prihaja,
Mag. Stadler: Ein übler Kassierer!
kot pravim, zaradi tega necelostnega obravnavanja oblik delovanja državne uprave
So ist das!) Hohes Haus!
do določenih razhajanj, ki jih sicer ne navajam kot moteče,
Ich muß Ihnen sagen, diese
bi jih pa vseeno rada poudarila. Imamo, recimo, prav na
zwei Parlamentstage haben dem österreichischen
tej seji zbora obravnavamo predlog zakona o telekomunikacijah, ki bo,
Parlamentarismus ein trauriges Kapitel hinzugefügt.
bom rekla, "rodil" agencijo za telekomunikacije in radiodifuzijo, ki se
Gestern haben die Koalitionsparteien gegen
bo prelevila iz sedanjega urada za telekomunikacije. Ta agencija bo
den Willen von 1,2 Millionen
na nek način, tako kot je predlagano v zakonu, ki
Österreichern ein Saatgutgesetz beschlossen. Gegen
ga bomo sedaj obravnavali - na drugače način ureja delovanje
den Willen von 1,2 Millionen
agencije, kot je ujeta v zakonu o javnih agencijah. Zaradi
Österreichern, die das Gen-Volksbegehren unterzeichnet
tega bo funkcionirala agencija za telekomunikacije kot nek "lex specialis".
haben, haben Sie – Rot
Te stvari se bodo očitno dogajale tudi v drugih primerih
alledem noch den Punkt auf
agencij. Recimo, zakaj pravim, da je drugačna. Agencijaza telekomunikacije bo
das "i" und beschließen –
kot neodvisno samostojno telo imela dve strokovni telesi ali dva
alle vier – ein Gesetz
sveta, enega za telekomunikacije, ki bo urejal v tehničnem smislu
mir vorstellen, daß die Grünen
storitve, drugega pa za radiodifuzijo, ki ga bo pa imenoval
jetzt ein bißchen "Fracksausen" bekommen
državni zbor, ta svet za radiodifuzijo, in bo bolj svetovalno,
haben und ihnen jede Argumentation
nadzorno telo v smislu urejanja radiodifuznega prostora. Ponavljam, tega ne
recht ist, mit der sie
navajam kot sporno rešitev, temveč kot možnost fleksibilnih poti, pa
rechtfertigen können, daß sie heute
četudi bodo v tem primeru, kot pravim, figurirale kot poseben
zustimmen. Frau Kollegin Petrovic sagt:
zakon. In če se bo kakšen zavod ali sklad -
Das ist wenigstens ein erster
na področju kulture, smo slišali, da je takih zahtev kar
Schritt. – Bei dieser Art
nekaj oziroma takih predpostavk kar nekaj - preoblikoval v agencijo,
von Gesetzgebung machen wir lauter
ne bodo zadovoljni samo zaradi tega, zaradi rešitev, ki jih
erste Schritte und sind dann
prinaša in jih bo oblikovala pot javnih agencij, ampak tudi
ununterbrochen mit diesen Gesetzen beschäftigt,
končno presežek nad dohodki lahko v agenciji uporabljal oziroma delil
statt ein für allemal ein
razvoj dejavnosti, kar se je sedaj dogajalo v bistveno bolj
Gesetz zu machen, das vernünftig
rigidnih in omejenih oblikah. Omenjam seveda le eno prednost. Skratka,
ist, mit dem jeder leben
če se bi upoštevala napotila odbora za notranjo politiko, sekretariata
kann und das den Bürger
in tudi tiste, ki jih napoveduje vlada in smo jih
nicht brüskiert. Dann wären auch
so zelo zelo heterogeno sestavljene in sprošča tudi delo nekaterih
keine schwammigen Anträge – wie
minut. Kdo želi besedo? Prosim, gospod Gaspari.  Hvala lepa,
vorgebracht hat – erforderlich, um
gospod podpredsednik. Moja krajša razpravo bo vezana na sistem. Mislim,
wenigstens das Ärgste abzuwenden. Aber
da je pomembno, ko govorimo o javnih agencijah, vedeti celoto
auch das wird in der
javnih funkcij in javnih pooblastil, ki naj bi jih urejali
Bevölkerung nicht honoriert werden, weil
z zakonodajo na tem področju. Slovenija je bila do sedaj
Alternative dazu wäre, daß Sie
drugačnega od anglosaksonskega, pa če ostanemo pri tem, imajo Nemci,
wissen, wovon Sie reden, aber
Francozi in še kdo v centralni Evropi delovanje javnih funkcij,
das wäre noch ärger. Wenn
javnih pooblastil, tudi javnega lastništva običajno urejeno z enim generalnim
man Ihre Debattenbeiträge genauer beleuchtet,
zakonom. Kot obstaja zakon, recimo, trgovinski ali pa zakon o
dann hat man das Gefühl,
družbah, obstaja običajno tudi zakon o javnih funkcijah oziroma javnih
daß Sie diese Gelegenheit wahrnehmen,
ostalih institucionalnih oblik organizacij, ki niso imele pravne osebnosti znotraj
um das Land in verfeindete
tega sektorja, hkrati je pa popolnoma zapuščeno področje tako imenovanih
Lager zu spalten. Da werden
zavodov in seveda inovativne rešitve za druge oblike organizacije -
die Besitzenden den Besitzlosen, die
pravne osebnosti, če tako lahko rečem. Mislim, da je ta
Arbeitslosen den Arbeitenden, die Reichen
reforma, ki je v tem trenutku na točki javnih agencij,
den Armen gegenübergestellt, und zu
v Sloveniji neke vrste izhod, za katerega mislim, da ni
guter Letzt geht es dann
slab, je pa seveda drugi najboljši, da se pravna osebnost
um Politiker gegen alle anderen,
javnih institucij, javnih pooblastil, ki se prenašajo z vlade, tudi
gegen die Bürger dieses Landes.
ustrezno legalizira, organizira. Zato mislim, da je bil začetek z
Das ist eine Vorgangsweise, die
zakonom o javnih skladih pravilna usmeritev, da je nadaljevanje z
wir schlicht und einfach nicht
javnimi agencijami ustrezno nadaljevanje in da bi moral ta proces
akzeptieren können, weil Sie, meine
biti zaključen z relativno pomembnim posegom na področje zavodov. Mi
auch schon gar nichts, zu
ta trenutek imamo zakon o zavodih, ki je biltransformacijska rešitev
einer Problemlösung beitragen. (Beifall bei
v letih 1989-1990, da so se lahko SIS-i preoblikovali v
SPÖ und ÖVP sowie beim
javnega zavoda. Mimogrede, tega pojma Evropa sicer ne pozna. Običajno
Liberalen Forum.) Ich glaube, ich
te institucije nimajo pravne osebnosti v Evropi. To so šole
bin zu dieser Kritik berechtigt,
v takem primeru ali pa v določenih primerih bolnice. Zato
weil ich mich zum Thema
mislim, da je pravna ureditev segmenta od državne uprave, ki
Politikerbezüge im vergangenem Jahr zweimal
ima predvsem sistemsko in neposredno izvršilno funkcijo, do v institucij,
zu Wort gemeldet habe: im
so predvsem regulatorno nadzorne institucije, na katere se prenese javno
Juli des vergangenen Jahres sehr
pooblastilo, do zavodov, ki so neke vrste obrati - Nemci
kritisch, weil ich meinte, daß
imajo za to izraz obrat - ki izvajajo funkcije, ki
dieser Ansatz damals wirklich keine
javnih zavodih. Zavodov pa ne potrebujemo. Institucije, ki se sedaj
Änderung bedeutet hat, und im
imenujejo zavodi, so lahko: ali gospodarske družbe, ali družbe z
Dezember des vergangenen Jahres ebenfalls
omejeno odgovornostjo, ali društva, ali fundacije, ali nekaj drugega. To
noch kritisch, weil es wieder
se pravi; pravni prostor za njihovo definicijo je odprt in
nur eine Teillösung war. Aber
omogoča njihovo ustrezno organizacijo. Zato mislim, da je napor, ki
heute, meine sehr geehrten Damen
je vložen v ta zakon, dober. Ne strinjam se s
und Herren, liegt ein Paket
te vloge, da bi morale biti agencije od sistema javne
vor, das nicht nur eine
uprave neodvisne. One morajo biti neodvisne v postopku, ki jim
ist. Ich glaube daher, daß
ga zakon kot pooblastilo omogoča. To se pravi, država je
man diesem Systemwechsel die Chance
z zakonskim pooblastilom prenesla določene funkcije na tako javno osebo
geben muß, sich zu bewähren,
in ta javna oseba mora v okviru teh zakonskih pooblastil
und daß dieses Paket insgesamt
delovati neodvisno in samostojno. Glede financiranja se sam v principu
die Bezeichnung "Neuregelung" auch verdient.
strinjam s tezo, da prenos sredstev prek proračuna v te
Daher sollte man aus dem
agencije ne omejuje njihove samostojnosti v delovanju, glede na to,
tagespolitischen Hickhack, das Sie hier
kako se sprejema njihov finančni načrt. Zakaj? Zato, ker je
eingeleitet haben, herauskommen und die
tudi po mednarodni klasifikaciji - na tem področju so agencije
Chance nützen und sehen, was
del tako imenovane širše države - general gouverment, da povem
diese Neuregelung insgesamt anbietet. Sie
po angleško. Sodijo pa običajno, če so ustanovljene na ravni
bietet an, daß wir von
bo po mojem najtežje poglavje tega zakona, to so prehodne
einem System, das sich bisher
ustavil in se ukvarjal pretežno s tistim delom javne uprave,
hat, zu einem System kommen,
ki mu rečemo, bom rekel državna uprava; to se pravi,
das mit der Privatwirtschaft zumindest
predpostavljam, predvsem kar se tiče ministrstev, institucij znotraj ministrstev in
in Teilen in Affinität ist,
pa verjetno upravnih enot oziroma kakorkoli se bo to imenovalo
insbesondere was das Pensionsrecht betrifft.
- tisto, kar se prenaša iz teh funkcij na raven,
Ich leite davon die Hoffnung
ki je medlokalno in centralno. Zato bi seveda podprl to,
ab, daß aus diesem Systemwechsel,
kar je rekel gospod državni sekretar, in tudi podpiram čim
der für die Politikerbezüge und
hitrejši postopek v drugi in tretji fazi sprejemanja tega zakona.
für das Pensionsrecht der Politiker
več razpravljavcev. Zato zaključujem razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih
beschlossen wird, auch ein Systemwechsel
prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za
wir anstreben (Beifall bei der
drugo obravnavo". Želi kdo razpravljati o predlogu sklepa? (Ne želi.)
SPÖ, bei Abgeordneten der ÖVP
Prehajamo na odločanje. Glasujemo, prosim. Navzočih je 64. Za 38,
sowie beim Liberalen Forum) einen
proti 8. (Za je glasovalo 38.) (Proti je glasovalo 8.)
schlanken Staat, weniger Gesetze, Aufgabengebiete
Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Imamo še razpravo in
zu durchleuchten, nicht nur von
glasovanje o stališčih. Kot je znano, prehajamo na razpravo o
der Flexibilisierung, von der Deregulierung,
na odločanje o predlogu stališča. Glasujemo, prosim. Navzočnost: 66 poslank
von der Privatisierung, von der
sprejeto. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na
Computerisierung und alles, was sonst
Tukaj bi rad opozoril na to nevarnost ali pa dvojnost,
noch auf "-ung" endet, zu
ki se pojavi, da v nek zakon pod postavko EU
reden, sondern diese Dinge dann
zakonodaje - in ko ga usklajujemo z direktivami in tako
auch wirklich einmal in die
naprej - potem še kaj dodamo, še kakšno vprašanje hočemo
Hand zu nehmen; dazu muß
rešiti. In prav v takih podrobnostih se lahko včasih skrije
man Mut haben. (Zwischenruf der
kakšna pomembna rešitev. In zato je zelo pomembno tudi s
Abg. Dr. Gredler.) – Frau
strani predlagatelja, da vedno tudi v obrazložitvi loči, kaj je
den Mut haben, wirklich einmal
zahteva direktiv oziroma kaj je področje, ki smo mu rekli
Aufgaben aufzugeben, Aufgaben abzugeben, das
uskladitev našega pravnega reda z EU, kaj pa je reševanje
heißt also, den staatlichen Bereich
zakonske materije in je vezano na življenje v Sloveniji. Razumljivo,
wirklich zu durchforsten und auch
vse kar delamo glede na direktive, je tudi dobro za
entsprechende Konzepte durchzuziehen. Man kann
nas, ampak za poslance, ko sprejemamo zakon, je pa to
sich da nicht herstellen, so
zelo pomembno. Naša poslanska skupina je bila pozorna na nekaj
wie Sie es heute den
določb zakona. Bili smo pozorni tudi na mnenje sekretariata, ki
ganzen Vormittag gemacht haben, und
je opozorilo, da je lahko vprašljivo črtanje člena 3. Ta
sozusagen aus dem Augenblick heraus,
namreč določa nezdružljivost notarske in odvetniške funkcije. Sami smo tudi
ohne jegliche Zielsetzung, operieren. Man
vložili amandma, da bi se kljub temu ta člen črtal,
sich nicht hierherstellen, wie Sie
pa žal zanj nismo dobili podpore. Res pa je, da
es den ganzen Vormittag gemacht
je tudi na podlagi naših razprav potem vlada predlagala amandma,
haben, aus rein populistischen Gründen,
da bi uveljavitev tega člena stopila v veljavo šele z
und nur tagespolitisch agieren. Damit
dnevom vstopa Slovenije v Evropsko unijo. Radi bi tudi slišali
komme ich wieder zu unserem
stališče vlade do amandmaja, ki ga je vložila spoštovana kolegica
Thema zurück. Man muß auch
Zupanova. Namreč, to je vsebinsko zelo pomemben amandma in tudi
wissen, wohin man gelangen will,
na podlagi stališča vlade bi se potem, če bo potrebno,
welche Grundsätze künftig – und
še enkrat oglasil. Hvala lepa.  Hvala lepa. Stališče NSi,
das scheint mir besonders wichtig
in dopolnitvah zakona o odvetništvu nekaj mnenj in bi vam
zu sein – für die
jih rada predstavila. Predlagani zakon, kot rečeno, sodi v sklop
Mitglieder der Legislative und für
zakonov, ki jih je treba sprejeti v procesu prevzemanja pravnega
die Spitzen der Exekutive herausgearbeitet
reda Evropske unije. Naša država se je zavezala, da bo
werden sollen, welche Grundsätze gelten
zakon o odvetništvu uskladila do konca leta 2000, pri čemer
sollen. Diese Grundsätze in der
naj bi določila zakona, ki urejajo izpolnitev zahtev evropskih direktiv,
Bezahlung werden nämlich dann auch
pričela veljati z dnem dejanskega pristopa Slovenije k Evropski uniji.
für die Rekrutierung jener bestimmend
Poleg uskladitve z evropskim pravnim redom pa želi predlagatelj izboljšati
sein, die in der Legislative
tudi kakovost odvetniškega dela in tako nuditi večjo zaščito potrošnikom
oder in der Exekutive tätig
ter na drugi strani sankcionirati opravljanje odvetniških storitev tistim osebam,
sein sollen. Das ist mir
ki ne izpolnjujejo določenih pogojev. Že v 3. členu predlagane
ein Anliegen, meine sehr geehrten
novele trčita dva zakona: zakon o odvetništvu in zakon o
Damen und Herren, denn bei
notariatu. Pri nas velja ustavna ločenost javne službe notariata od
allen Ungereimtheiten, die das alte
odvetniškega poklica. Zakon izrecno določa, da je z notariatom nezdružljivo
System gehabt hat – gar
opravljanje odvetništva. Predlagatelj predlaga črtanje določila o nezdružljivosti opravljanja odvetniškega
keine Frage –, bei allen
poklica z notarskim. Takšna določba bi namreč lahko bila ovira
Auswüchsen, die das alte System
za opravljanje poklica odvetnikom iz držav članic Evropske unije, v
gehabt hat – ebenfalls keine
katerih odvetništvo ni združljivo z notariatom. S črtanjem te določbe
Frage –, und bei all
je možno torej zagotoviti, da bo prav do vseh odvetnikov
der Unverständlichkeit, die das alte
v evropskih državah zakon nediskriminatoren glede možnosti za opravljanje odvetniškega
System gehabt hat – auch
poklica v Sloveniji. Tuji odvetniki, ki so v svoji matični
keine Frage –, muß man
državi hkrati notarji, torej v Sloveniji ne bodo mogli opravljati
jetzt, wo man das erkannt
notarskih storitev. V zvezi s tem pa bi veljalo opozoriti
hat – und das haben
še na nekaj. V Sloveniji imamo monopolen notarski zakon in
wir im Laufe der Jahre
konkurenca na tem področju bi bila več kot dobrodošla za
ja wohl getan –, darauf
potrošnike. Država je notariatu podelila monopol nad opravljanjem tudi nekaterih
Wert legen, daß mit dem
najpreprostejših opravil oziroma sestavljanje preprostih podob. In v zvezi s
neuen System eine Rekrutierung von
tem smo vložili tudi amandma. Pri delu notarjev, karpri nekaj
Leuten in der Politik stattfinden
opravilih niso razmerja med opravljanim delom in plačilom za to
kann, die dann dem Land
delo, kar je v nasprotju s temeljnimi principi pravičnosti v
auch Vorgaben machen können, und
družbi. Primer, najbrž ga srečujemo - z njim se srečujemo
zwar so, wie es das
velikokrat. Za navadno overitev, ki jo uslužbenka v sprejemni pisarni
Land brauchen wird. Es muß
le nekaj minut in ne zahteva posebnih sposobnosti. Notar doda
jedermann und "jederfrau" klar sein,
le svoj podpis. Potem, da ne govorimo o drugih storitvah,
daß aus der Komplexität der
za katere mora potrošnik kar globoko seči v žep, kar
Probleme und daher aus der
predstavlja za ljudi z nizkimi dohodki zelo hudo finančno breme.
Komplexität der Lösungen, daß aus
Zanimivo je tudi, da so se storitve notarjev v zadnjih
den kleiner werdenden finanziellen Ressourcen
letih kar dvakrat znižale, kljub letni inflaciji 8 - 9
und aus der geringer werdenden
in se hkrati sprašujemo, kako je mogel minister za pravosodje
Solidarität die Problemlösung der Zukunft
dati soglasje k tako visokim tarifnim postavkam. Zanimiva pa je
natürlich schwieriger werden wird, als
še druga navedba predlagatelja predloga, in sicer da Odvetniška zbornica
es in der Vergangenheit war.
Slovenije kot stanovska organizacija ugotavlja, da so v praksi vse
Daher brauchen wir gute Leute,
bolj pogoste kršitve odvetniške etike in obračunavanja storitev v nasprotju
wir brauchen Leute, die diesen
z odvetniško tarifo, pravno varnost potrošnikov in tudi poklicni ugled
Anforderungen auch gewachsen sein werden.
odvetnikov. Spet so potrošniki tisti, na plečih katerih se pojavljajo
Ich sage das als jemand,
kršitve, saj so ponavadi preveč obračunane storitve prav v škodo
der aus dem öffentlichen Dienst
potrošnikov in ne odvetnikom. Da ne govorimo potem o etiki,
kommt und der ein System
saj je vendar potrebno poznavanje in upoštevanje poklicne etike v
mitverabschiedet, das sich stark an
vsakem poklicu. Zavedati se moramo, da se moralnih norm ni
den öffentlichen Dienst angelehnt hat.
mogoče zgolj naučiti. Potrebno jih je živeti. Splošni problem v
Ich habe die Negativa schon
Sloveniji je, da večina državnih in paradržavnih institucij ne slovi
aufgezählt. Ich wünsche mir aber
teh institucij že v samem izhodišču v podrejenem položaju. Marsikdaj
nicht, daß das neue System
so državljani glede svojih pravic in poteka postopkov pravno neuki,
von Leuten getragen wird, die
zato potrebujemo neodvisne in predvsem strokovno dobro usposobljene odvetnike. Danes
nicht einmal aus dem öffentlichen
je pravo tako kompleksna zadeva, da je nemogoče pričakovati, da
Dienst kommen. Was meine ich
bi lahko povprečni državljan nastopal v pravnih postopkih brez strokovne
damit? – Ich meine damit,
pomoči. Zastavlja se torej vprašanje, ali je v Sloveniji dejansko
daß dann vielleicht vorwiegend Leute
poskrbljeno za zagotavljanje strokovne pravne pomoči na primeren način. V
hier hereinkommen werden – nicht
predlogu spremembe zakona je prav zaradi tega predlagana uvedba obveznega
nur hier, sondern auch in
preizkusa znanja iz odvetniške etike in odvetniške tarife za vse
andere gesetzgebende Körperschaften und in
nove odvetniške kandidate. Po svoje je pa prav zanimivo, da
exekutive Bereiche –, die nie,
bi se morali ravno odvetniki učiti moralnega kodeksa, sodnikom, tožnikom
nicht einmal eine Minute oder
in notarjem pa bi zadoščal državni pravniški izpit. Prav bi
einen Bruchteil ihres Lebens, einen
bilo, da bi odvetniška zbornica dosledno izvajala sankcije za morebitne
Beruf ausgeübt haben. Das ist
kršitve in dodatno organizirala izobraževanje za svoje člane, tudi v
nämlich die Gefahr, die ich
zvezi s poznavanjem svojega kodeksa in tarife. Pa tudi predlog
in zunehmendem Maße sehe, und
na ustrezen naslov, da se posveti več pozornosti odvetniški etiki
ich möchte diese Gelegenheit wahrnehmen,
in odvetniški tarifi pri usposabljanjusodniških pripravnikov ne bi bil odveč.
um davor zu warnen. Meine
V naši stranki smo za krepitev etike, pa ne samo
sehr geehrten Damen und Herren!
pri odvetnikih. In če odvetniška zbornica, ki zastopa interese svojih
Abschließend – ich sage das
članov, meni, da brez uvedbe obveznega preizkusa znanja iz odvetniške
jetzt nicht aus Übermut, nicht
etike in odvetniške tarife ne moremo pričakovati zboljšanja na tem
aus Überheblichkeit und auch nicht
Vendar pa uvedba takšnih izpitov ne bi smela biti dodatna
patzig, wie das "NEWS" unlängst
ovira za mlade pravnike. Tukaj mislim, tudi cena bi morala
geschrieben hat, als ich mich
biti primerna in dostopna. V Sloveniji namreč že šest let
in einer ganz anderen Frage
velja zakon o državnem pravniškem izpitu, ki je nekakšen univerzalen
zur Wehr gesetzt habe –:
pravniški strokovni izpit. Na njem morajo pravniki pokazati znanje iz
Ich glaube, daß das Thema
vseh pravnih področij. Tudi s področja odvetništva in uspešno opravljen
"Was kostet der Politiker dem
državni pravniški izpit zadošča za opravljanje odvetniške, notarske, sodniške, tožilske
Steuerzahler?" in Zukunft nur dann
in še kakšne službe. Menimo, da bi prav odvetniška zbornica
seriös behandelt werden kann, wenn
morala skrbeti tudi za to, da bo v odvetništvo vstopilo
man Mut hat – damit
čim več pravnikov, ker je le to garant, da se
komme ich jetzt auf den
bo dolgoročno izboljšala kakovost odvetniških storitev. Edino zdravilo je torej
Eingangssatz zurück –, nämlich den
konkurenca. Zato nas ni strah prihoda tujih odvetniških družb v
Mut, öffentlich dafür einzutreten, daß
Slovenijo. Če bodo ponudili boljše storitve, bodo pač pobrali boljše
die Demokratie und ihre Einrichtungen
kliente. Prihod tujih odvetniških družb bo zagotovo imel več pozitivnih
und damit auch ihre Repräsentanten
kot negativnih posledic. Pričakujemo, da bo to spodbuda tudi za
auch ihren Preis haben. Dafür
domače odvetnike, da bodo izboljšali svoje storitve, da se bodo
muß man aktiv und mutig
bolj potrudili za svoje stranke in da bodo lahko konkurirali
Pensionierungen, welche Stellen nachbesetzt worden
tudi odvetniškim družbam z zvenečimi imeni, sicer pa se bodo
sind, welche nicht; auch da
lepa. Želi še kdo od predstavnikov poslanskih skupin? Prosim, gospod
wäre der Aufwand unverhältnismäßig höher,
Vučko.  Spoštovani podpredsednik, spoštovane kolegice in spoštovani kolegi! Dovolite,
als das Ganze wahrscheinlich bringt.
da predstavim stališče poslanske skupine LDS. S podpisom evropskega sporazuma
– Und so geht es
o pridružitvi med Republiko Slovenijo in Evropsko unijo se je
dahin. Wenn ich mir das
Republika Slovenija obvezala zagotoviti postopno združljivost svoje zakonodaje s pravnim
Schreiben des Finanzministeriums durchlese –
redom Evropske unije. Pravna ureditev, ki ureja področje odvetništva, še
das ist an und für
ni usklajena s tem pravnim redom, zato je temeljni namen
sich auf den ersten Blick
predlagane novele ravno uskladitev zakona o odvetništvu z direktivami, ki
sehr umfangreich beantwortet –, frage
v okviru Evropske unije veljajo za področje odvetništva. V poslanski
daß 1995 eine Budgetkonsolidierung und
skupini Liberalne demokracije Slovenije v tem delu v celoti podpiramo
eine Posteneinsparung beschlossen wurde, wobei
predlog zakona in menimo, da novela zakona v celoti povzema
Sie uns jetzt erstens gar
omenjene direktive. Novela zakona na recipročen in nediskriminatoren način, prvič,
nicht sagen können, was Sie
omogoča opravljanje odvetniške dejavnosti odvetnikom iz držav članic Evropske unije
eigentlich dabei an Posten und
v Republiki Sloveniji po vstopu Slovenije v Evropsko unijo in
an Geld eingespart haben. Sie
tudi določa pogoje, pod katerimi bodo tuji odvetniki lahko to
können uns auch nicht sagen,
dejavnost opravljali. V tem delu bo poslanska skupina zakon podprla
inwieweit das Frauen betroffen hat.
v celoti. V zvezi z vloženimi amandmaji pa bo naša
Sie können nicht aufzeigen, was
poslanska skupina podprla tiste amandmaje, ki so na matičnem odboru
eingespart wurde. Wir haben alle
dobili ustrezno večino, pri čemer pa moram poudariti, da stališče
Ministerien befragt, aber wir haben
posameznih članov ni enotno glede predlaganega amandmaja za črtanje 5.
durch die Bank sehr, sehr
člena, o katerem pa se bodo člani poslanskeskupine odločali na
dürftige Antworten bekommen, und es
Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegice in kolegi poslanci! Odpiram
war nicht möglich, das zu
smer, v katero gledajo nekatere spremembe v tem zakonu, vendar
eruieren. Durch die Bank haben
bi rad nekaj splošnih komentarjev dal na to temo. Odvetniki
die Antworten so ausgesehen wie
so izredno pomembna funkcija v delujoči demokraciji, kljub temu da
jene des Finanzministeriums. Das, was
je Shakespeare v neki drami položil v usta kraljev "najprej
wir an Antworten gesammelt haben,
pobijmo vse odvetnike". Vsekakor, oprostite, gospe kolegice odvetnice in pa
gibt einen Überblick von etwa
kolegi odvetniki, da bom neke kritike izrekel tukaj. Odvetniška praksa
3 500 eingesparten Planstellen gegenüber
v nekaterih deželah Evrope je tako rekoč zelo dobro delujoči
9 600, aber keine Aussage
kartel in mislim, da je tudi to pri nas. Določa
über die Geschlechterrelevanz, keine Aussage
tarife, pravzaprav bi lahko rekli, cene takorekoč, pravila igre, kontrolo
darüber, wieweit es Frauen betroffen
nad delovanjem odvetnikov in podobno. To je neke vrste samokontrola,
hat, was mich zur Vermutung
ki jo odvetniška zbornica uporablja. Vendar, ta nadzor samokontrole se
veranlaßt, daß das sehr wohl
je izkazal drugod po svetu kot nezadosten; dočim vemo, je
Frauen betroffen hat. Und wir
sistem tarif oziroma cen odvetniških uslug do neke mere dobrodošla
wissen das auch aus zahlreichen
fikcija, mnogo storitev pa je čisto mimo teh tarifnih določil.
Einzelgesprächen. Ich kann Ihnen auch
In tukaj zadanemo takoj na vprašanje etičnih standardov, ki bi
allgemeine Beispiele nennen, wie ich
morali veljati v praksi za vse odvetnike. Namreč, zakon govori
sie schon angeführt habe in
o tem, vendar ni nikjer o kršitvah teh etičnih standardov
bezug auf Posten, die nicht
- te niso sankcionirane. Kot razumem, v študiju prava pri
nachbesetzt werden – zum Beispiel
nas ni vključen predmet o etičnih standardih. Toje povsem v
an Hochschulen; Berufungen, die nicht
nasprotju s prakso razvitih dežel, kajti ta etični kodeks oziroma
durchgeführt werden. Durch das Gleichbehandlungsgesetz,
ta pouk in pa interpretacija raznih kršitev je nujno potrebna
durch die 40-Prozentquote würden in
za tudi to področje. Ker starejši odvetniki niso imeli nobene
vielen Fällen Frauen zum Zug
take izobrazbe, niti mlajši ne, čeprav slišim, da se uvaja
kommen, würden diese Berufungen durchgeführt
v pravosodni izpit tudi vprašanje iz poslovne etike. Za vse
werden. Mit Ihrer Einsparung aber
bi morala, za vse pravnike oziroma - ne pravnike, odvetnike
kommt es dazu, daß diese
- bi morala odvetniška zbornica vsako leto prirediti obvezen tečaj
Frauen nicht zum Zug kommen,
za etična vprašanja, kajti to je dinamika, ki se še
nicht berufen werden. Das ist
vedno bolj povečuje in bi morali tudi odvetniki, ki so
nur eines von vielen Beispielen.
že v praksi nekaj let, imeti tako izobrazbo. Namreč, razumljivo
Sie können dieses Beispiel überall
je, da čim večja postaja konkurenca tudi na tem področju,
anwenden. Mit dieser 40-Prozentquote, die
tem več bo konfliktov in tem več bo pritožb s
das Gleichbehandlungsgesetz vor allem in
strani klientov oziroma strank. Vprašanje je, kako obravnavati to področje.
den mittleren und höheren Bereichen
Kot sem že rekel, samokontrola ni dovolj. Bi pa priporočal,
vorsieht, überall dort, wo Planstellen
da začnemo razmišljati tudi o tem, da se ustanovi enkrat
nicht nachbesetzt werden, wo sie
v prihodnosti komisija, ki bo imela člane vlade, odvetnike, odvetniške
offengehalten werden, betrifft das die
zbornice in pa tudi državljanov. Le na ta način bo
Frauen, weil diese nach dem
lahko razmerje na raznih preranih konfliktih resnično prišlo na dan
Bevorzugungsgebot des Gleichbehandlungsgesetzes im öffentlichen
in pa potem tudi pravilna obravnavanja, kajti saj vemo -
Dienst hätten nachkommen müssen –
star slovenski pregovor pravi: Vrana vrani ne izkljuje oči. Hvala
und so kommen sie nicht
prijavili, omejujem na pet minut. Želi kdo razpravljati? Gospod Lavrinc,
nach. So wird ein Gleichbehandlungsgesetz
sodstva, se je to delalo na hitro, tako kot to
im öffentlichen Dienst konterkariert. Das
počnemo v tej državi vse in po mojem bi bila
ist es, was wir Ihnen
potrebna ena resna analiza, kaj vse je tistega, kar je
vorwerfen. (Beifall bei den Grünen.)
amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o podpoglavju 3 v
Daher meinen wir: Sehen wir
celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je
uns die Lippenbekenntnisse der Regierung
glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 31) (Proti nihče.)
zur Frauenpolitik näher an: Wir
Ugotavljam, da je podpoglavje 3 v celoti sprejeto. Prehajamo na
haben ein Gleichbehandlungsgesetz im öffentlichen
razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 280. členu. Želi
Dienst, das an und für
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54
sich gut ist. Sie setzen
poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti nihče. (Za
Budgetkonsolidierungsmaßnahmen, und es zeigt sich:
je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet
Genau mit diesen Maßnahmen wird
in člen spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
das Gleichbehandlungsgesetz konterkariert. Und noch
vlade k 287. členu in o členu v celoti. Želi
etwas möchte ich Ihnen sagen:
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
Sie schreiben in Ihrer Beantwortung
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče.
unter anderem zur Frage, inwieweit
(Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
es Einsparungen gegeben hat bei
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
der Übernahme von befristeten Dienstverhältnissen
53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče.
in unbefristete, also bei Pragmatisierungen,
(Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen
daß ihnen derartiges nicht bekannt
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
sei. Sie schreiben immer wieder,
vlade k 298. členu in o členu v celoti. Želi
daß diese Erhebungen so "übermäßig
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče.
schwierig" wären. Ich gebe Ihnen
(Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
einen Tip: Reden Sie mit
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
Ihren Gleichbehandlungsbeauftragten, zum Beispiel mit
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče.
jener im Finanzministerium. Sie kann
(Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen
Ihnen aus dem Stegreif einige
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
Beispiele von Frauen nennen, die
vlade k 302. členu in o členu v celoti. Želi
genau das zur Antwort bekommen
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
haben, als sie ihr Ansuchen
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče.
zur Übernahme eingereicht haben: Nein,
Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
das geht nicht, Einsparungen im
sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo.
öffentlichen Dienst! Das ist aber
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32,
zum Teil ganz einfach: Sie
proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
müßten gar nicht große Akten
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
wälzen und sich Personalakten durchsehen,
o amandmaju vlade k 316. členu in o členu v
denn Sie haben auch in
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34,
Ihrem Ministerium Gleichbehandlungsbeauftragte, mit welchen
proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Sie reden und überprüfen könnten,
je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo.
welche Maßnahmen sich setzen lassen,
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31,
wo konkret angesetzt werden kann.
proti nihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Sie schreiben dann noch dazu,
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
daß Sie nur vereinzelt freie
o amandmaju vlade k 375. členu in o členu v
Planstellen nachbesetzt und darüber hinaus
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.
Einschränkungen bei der Aufnahme von
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34,
Ersatzkräften und bei der Verlängerung
proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
von Dienstverhältnissen von Ersatzkräften vorgenommen
je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo.
haben. – Damit bestätigen Sie
Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34,
genau meinen Verdacht: Natürlich sind
proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
diese Einschränkungen vorgenommen und natürlich
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
sind öfter und nicht nur
o amandmaju vlade k 376. členu in o členu v
vereinzelt Planstellen nicht nachbesetzt worden.
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Zum Schluß, sozusagen zur Abrundung
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti
des Ganzen, möchte ich noch
nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
zwei Punkte erwähnen. Erstens: Ich
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti.
meine, es wäre politisch klug
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo
mit einem Frauen-Volksbegehren zu bemühen,
34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
nach Möglichkeit Daten auf den
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
Tisch legen. Es war unsere
amandmaju vlade k 378. členu in o členu v celoti.
Intention – die wir übrigens
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
in unserem Anfragetext ganz offen
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti nihče.
dargelegt haben –, zu erwirken,
(Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
daß Gegensteuerungsmaßnahmen getroffen werden und
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
daß man sagt: So war
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, proti nihče.
es, aber wir werden überprüfen,
(Za je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen
wo wir etwas anders machen
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k
oder korrigieren können. Zweitens werden
380. členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati?
wir natürlich bei den nächsten
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in
Budgetverhandlungen – und diese finden
poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo
im kommenden Herbst statt –
31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še
ganz genau darauf achten, wie
o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na
Sie diesmal derartige Konsoldierungsmaßnahmen –
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je
sollten Sie wieder solche planen
glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.)
– mit einem Gleichbehandlungsgesetz im
celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je
öffentlichen Dienst begründen wollen.
glasovalo 29, proti nihče. (Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.)
Ridi Steibl. Redezeit: 5 Minuten.
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
– Bitte.  Herr Präsident!
in odločanje o amandmaju vlade k 664. členu in o
Herr Staatssekretär! Zur Anfrage meiner
členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
Kollegin Kammerlander möchte ich sagen:
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Sie hat sicherlich in einigen
35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Punkten recht, aber nicht in
da je člen v celoti sprejet. Moramo odločati še o
allen. Punkt 5 des Frauen-Volksbegehrens,
amandmaju, in sicer o drugem amandmaju k 664. členu. To
muß, in welchem gefordert wird,
je amandma odbora. O drugem amandmaju glasujemo. Navzočih je 58
daß in Zukunft zumindest die
poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, proti nihče. (Za
Statistiken geschlechtsspezifisch zu handhaben sind,
je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
ist sicherlich ein wichtiger Punkt.
Odločamo še o 664. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
Bei den Finanzämtern muß man,
58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče.
glaube ich, einen Schritt weitergehen,
(Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen
auch bei der Auflistung und
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh
der Überprüfung der Karenzvertretungen. Denn
amandmajih za novo četrto poglavje in nove 672.a do 672.k
wie ist die Situation der
člene, in sicer predlagatelj pod 1, to je amandma na
Finanzämter überhaupt? – Die Tatsache,
amandma odbora, je poslanec Aurelio Juri, pod 2 pa odbor.
mit der wir konfrontiert sind,
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju
daß Finanzämter geschlossen werden –zum
pod 1. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je
Beispiel in Niederösterreich oder im
glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.)
Grenzgebiet in der Steiermark –,
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju
betrifft Männer ebenso wie Frauen,
pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev.
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen. Diesfalls muß
Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 31.)
man die Gesamtsituation in Betracht
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo
simpel Planstellen gestrichen wurden, aber
in odločanje o amandmaju vlade k 746. členu in o
exakt vergleichbare Kosten dann eben
členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na
im Sachaufwand wieder auftauchen. Das
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je
Umgekehrte gibt es auch, daß
glasovalo 29, proti nihče. (Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.)
nämlich die Planposten identisch gehalten
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v
werden, und das ist der
celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je
viel schlimmere Fall in meinen
glasovalo 29, proti nihče. (Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.)
Augen. Die Planposten bleiben identisch,
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
die Kosten sinken. Die Kosten
in odločanje o dveh amandmajih k 770. členu, in sicer
sinken schlicht dadurch, daß die
pod številko 1 je amandma vlade, ki ga matično delovno
freiwerdenden Posten nicht besetzt werden.
telo ne podpira, z opombo, da s sprejetjem amandmaja k
Das kann man derzeit an
187. členu postaneta amandma vlade in amandma odbora k temu
den Universitäten sehr "schön" –
členu brezpredmetna, kar se je zgodilo. To pomeni, da o
schön unter Anführungszeichen – beobachten.
teh dveh amandmajih ne glasujemo. Prehajamo na razpravo in odločanje
Da frage ich mich schon:
o amandmaju vlade k 848. členu in o členu v
Welche Prioritäten setzt der Bund
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.
hier eigentlich? Wird da quer
Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 19,
durchs Beet gekürzt – diesen
proti 20. (Za je glasovalo 19.) (Proti 20.) Ugotavljam, da
Eindruck muß man haben –,
amandma ni bil sprejet. Odločamo še o členu v celoti.
oder gibt es noch, so
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo
wie in der vorletzten Legislaturperiode,
35, proti eden. (Za je glasovalo 35.) (Proti eden.) Ugotavljam,
eine gewisse Priorität für Bildung,
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
Ausbildung und Forschung? Das kann
odločanje o amandmaju vlade k 880. členu, ki ga matično
man nicht feststellen. Zweitens befindet
delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? Proceduralno, gospod Gasparini.
sich alles, was da passiert,
Poglejte, glasovali smo o prvem amandmaju, to je amandmaju vlade,
außerhalb der gesetzlichen Vorgaben. Es
o drugem pa sploh nismo glasovali, glasovali smo samo o
liegt in der Willkür der
členu v celoti.  K 770. členu je bilo podano
Behörden, welche Planstelle nachbesetzt wird
pojasnilo, če pogledate, pod opombo, in sicer, pri prvem amandmaju.
und welche nicht. Ich weiß
Ker smo sprejeli amandma k 187. členu (...)  Ne,
nicht, welches System dahintersteckt und
preverili še enkrat, ali je bil amandma k 187. členu
nach welchen Prioritäten vorgegangen wird,
sprejet. Samo trenutek. Dovolite, službe bodo še enkrat preverile, ali
daß beispielsweise an der SOWI-Fakultät
je bil amandma sprejet ali ne, da bomo lahko (...)Amandma
der Universität Wien, der ich
k 187. členu je bil sprejet. Tako smo do zdaj
angehöre, 27 Prozent der Professorenposten
glasovanje. Samo trenutek, da vidim, kje smo ostali. Prehajamo na
unbesetzt sind. Was – nebenbei
razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 880. členu in
gesagt – zur absurden Situation
o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.
führt und auch in Ihrem
Hvala lepa, za besedo. Torej, rekel bi, da smo
Sinne nicht richtig sein kann,
čisto pravilno glasovali in da predsedujoča dobro vodi postopek skozi
nämlich von der Effizienz der
te amandmaje. Problem pa je seveda v tem, ker vi
Verwaltung her, daß langwierige Berufungsverfahren
ne sledite temu, kar se dogaja. Torej, ves čas se
eingeleitet werden, daß auch bei
pogovarjate, se tukaj zafrkavate. Če se ne bi, bi potem
Assistentenposten langwierige Besetzungsverfahren mit stundenlangen
prejšnji amandma k 848. členu podprli, ne pa da ste
Sitzungen, mit Ausschreibungen in der
ga zavrnili, ker ne sledite razpravi. Hvala lepa.  Hvala
"Wiener Zeitung", in der "Zeit"
o amandmaju vlade k 880. členu. Glasujemo. Navzočih je 60
und was weiß ich wo
poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti nihče. (Za
noch durchgeführt werden. Schließlich hat
je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
man einen Beschluß, und dann
Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 60
stellt sich heraus: Das ist
poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za
ist der Posten leider nicht
je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v
besetzbar. – Das ist Willkür
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade
und nicht Effizienz. Deswegen, Herr
k 893. členu in o členu v celoti. Želi kdo
Staatssekretär, frage ich mich bei
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank
allen plakativen Beschlüssen, die gefaßt
in poslancev. Za je glasovalo 34, proti nihče. (Za je
werden, beispielsweise im Strukturanpassungsgesetz 1995
glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo
und dann auch 1996: Wie
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank
ist eigentlich angesichts dieser unbefriedigenden
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je
Datenlage namentlich im Personalbereich eine
glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
Erfolgskontrolle, eine Erfolgsüberprüfung dieser Maßnahmen
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k
möglich? – Danke.  Zu
969. členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati?
Wort gelangt nun Frau Abgeordnete
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
Marianne Hagenhofer. – Bitte.
in poslancev. Za je glasovalo 32, proti nihče. (Za je
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Geschätzte
glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo
Kolleginnen und Kollegen! Mir ist
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
es auch ganz wichtig –
in poslancev. Za je glasovalo 33, proti nihče. (Za je
das ist heute von Kollegin
glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
Kammerlander auch angeschnitten worden –:
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k
Die Gleichbehandlung, das Gleichbehandlungsgesetz müssen
971. členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati?
ganz einfach im Auge behalten
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
werden. Aber wie bei allem
in poslancev. Za je glasovalo 36, proti nihče. (Za je
im Leben gibt es auch
glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo
hier zwei Seiten, und zwar
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
Angebot und Nachfrage nach dem
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je
Angebot. Ein konkretes Beispiel –
glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
darum habe ich mich zu
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 976.
Wort gemeldet, damit auch diese
členu, katerega predlagatelj je odbor in o členu v celoti.
Seite einmal angesprochen wird –
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
aus meiner Dienststelle. Eine Abteilungsleiterfunktion
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti
war zu besetzen. Diese wurde
nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
unter allen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
amandma sprejet. Odločamo še (...)- člen je spremenjen, zato o
Nochmals, wie schon vorher erwähnt:
členu ne odločamo. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
Ich hoffe es, aber das
k 979. členu, katerega predlagatelj je vlada, in o členu
endgültige Urteil über die Rechte
v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje.
des Europäischen Parlaments ist –
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo
wie gesagt – noch nicht
34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
aber wir werden das selbstverständlich
da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti.
hier im Hohen Haus noch
Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo
ausführlich diskutieren.  Danke. –
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
1996 wurde die Bundesregierung durch
odločanje o amandmaju vlade k 981. členu in o členu
den EU-Hauptausschuß aufgefordert, dafür einzutreten,
v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje.
daß grundlegende Menschenrechte wie zum
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Beispiel ein umfassendes Antidiskriminierungsgesetz für
34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Behinderte und für sexuell anders
da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti.
orientierte Menschen in den Maastricht
Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo
II-Vertrag aufgenommen und dort verankert
30, proti nihče. (Za je glasovalo 30.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
werden. Dazu meine Frage: Sollte
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
es zu keiner Verankerung kommen,
odločanje o amandmaju vlade k 985. členu in o členu
werden Sie dann bis zur
v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje.
Erfüllung dieser ganz gravierenden Menschenrechtsforderungen
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo
von der Unterzeichnung des Maastricht
38, proti nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
II-Vertrages Abstand nehmen?  Herr
da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti.
vertreten diese Forderung massiv, aber
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo
ich bitte um Verständnis. Wenn
36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
jetzt jeder Minister bei allen
celoti sprejet. Na klopi imate amandma na amandma vlade k
möglichen Fragen in seinem Parlament
986.a členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine. V pregledu
erklärt, unter welchen Bedingungen er
pa dva amandmaja, in sicer: pod 1 amandma na amandma
unter keinen Umständen den Vertrag
vlade, ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati?
unterzeichnet, dann werden wir überhaupt
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje, in sicer najprej glasujemo o
kein Verhandlungsergebnis zustande bringen, dann
amandmaju na amandma vlade k 986.a členu, katerega predlagateljice so
ist die Alternative gar nichts.
štiri poslanske skupine. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev.
Es sind immerhin auch in
Za je glasovalo 33, proti 3. (Za je glasovalo 33.)
der Frage der Antidiskriminierung –
(Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje
bisher jedenfalls – einige wichtige
o amandmaju iz pregleda, in sicer odločamo o amandmaju pod
Bereiche, Mann und Frau beispielsweise,
zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev.
außer Streit gestellt. Wir wollen
Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.)
weitergehen, und Sie können sich
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 1 sprejet.
wirklich darauf verlassen, daß ich
Odločamo še o amandmaju pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je
bis zum Schluß massiv für
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti nihče.
eine solche breitgefächerte Antidiskriminierungsklausel eintreten
(Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
werde.  Danke. – Damit
sprejet in s tem sprejet novi člen. Prehajamo na razpravo
Die 4. Anfrage beschäftigt sich
in odločanje o dveh amandmajih za novi 986.b člen, in
mit Vorbereitungen für die EU-Präsidentschaft
sicer: pod številko 1 je amandma odbora, z opombo, če
im zweiten Halbjahr 1998. –
bo le-ta sprejet, postane amandma vlade, ki se nahaja pod
Bitte, Frau Abgeordnete Tichy-Schreder.
številko 2 k temu členu, brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? (Ne
Herr Vizekanzler! Meine Frage lautet:
želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju pod številko 1.
(/PAKT/VHG/XX/M/M_00121/index.shtml -- 121/M) Wie ist
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27,
der Stand der Vorbereitungen für
proti nihče. (Za je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
die EU-Präsidentschaft Österreichs im zweiten
je amandma odbora sprejet; amandma vlade je postal brezpredmeten. Prehajamo
Halbjahr 1998?  Bitte, Herr
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 988. členu
von diesen aktuellen Ereignissen der
- 2 opombo in sicer, pod številko 1 je amandma
letzten Tage und Wochen –
predlagatelja, poslanca Aurelia Jurija, z opombo, če bo ta amandma
Liberalen gibt, der der Ausschußberatungen
sprejet, postane amandma odbora, ki se nahaja pod številko 2
harrt und der darauf ausgerichtet
k temu členu, brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.
ist, diesen öffentlichen Einfluß auf
Hvala za besedo. Vprašal bi predstavnika vlade, ali lahko
Finanzdienstleistungsunternehmungen – unerheblich, ob es
razloži, kakšna je razlika med tema dvema amandmajema, da bi
Sparkassen, Hypothekenanstalten, Aktienbanken oder andere
se vedeli pravilno odločiti. Hvala lepa.  Gospod Edvard Roškar,
Rechtsformen sind – zu beseitigen.
izvolite.  Hvala lepa. Torej, bistvena razlika je pravzaprav v
Wir glauben, daß diese Debatte
tem, da sta v enem primeru dve koncesijski pogodbi, v
in Österreich geführt werden muß.
drugem primeru je pa ena. Bom pa razložil, kako je
Ich konnte Ihnen gestern anläßlich
s tem. Prvo kot prvo bi želeli, da to pristanišče
des Dringlichen Antrages der Freiheitlichen
vsaj v prvem obdobju dela tako naprej, kot dela sedaj.
ja schon einmal sagen: Am
Zaradi tega se je rodil ta 988. člen, ki nekje
liebsten ist den Funktionären –
dosedanjemu upravljavcu omogoča, da vsaj v prvem naslednjem obdobju dela
unerheblich, welche Farbe sie haben
še naprej; skratka, da je možno z njim skleniti koncesijo.
– das "eigentümerlose" Gut, denn
Kar se tiče samega dela tega tovornega pristanišča, je pravzaprav
das gehört ihnen quasi selbst.
sestavljeno iz dveh sklopov. Eno je čisto prekladanje z ladje
Sie wissen, meine Damen und
na ladjo in obratno. To je gospodarska dejavnost, za katero
Herren, das hat Tradition in
bo dobil koncesijo oziroma država bo z njim koncesijsko pogodbo
Österreich – 175 Jahre lange
podpisala. Drugi ravno tako važen del, so pa dela, ki
Tradition –, und ich habe
spadajo v javnogospodarske službe. To pa je vzdrževanje. Prekladanje in
auch gar nichts dagegen, aber
vzdrževanje mora delovati seveda, skupaj, da je prekladanje sploh mogoče.
in der Zwischenzeit sind das
Gre namreč za mnogo naprav, pa na kraju kraja tudi
Wirtschaftsunternehmungen geworden, Finanzdienstleister geworden, die
za samo operativno obalo. Tako da v bistvu razlika je
Schlüsselpositionen innerhalb der österreichischen Wirtschaft
v tem, da se enkrat reče Luka Koper, drugič se
einnehmen. Es ist ja nicht
reče dosedanji upravljavec. Enkrat je samo gospodarska služba, drugič pa
mehr so, daß das kleine
mu omogočimo, da tudi dobi koncesijo. Ni avtomatično več gospodarska
Unternehmungen wären, bei denen man
služba in tukaj je ta velika sprememba notri. Da so
sagen kann, da sollen sich
sedaj vzdrževalna dela, javnogospodarska služba in se tudi vodijo takole,
ein paar aufrechte Patrioten selbstlos
ne pa to, kar se je do danes, se pravi
zusammentun und eine Sparkasse führen.
do sprejemanja, do uveljavitve zakonika, da se je to opravljalo
Die Sparkassen bilden heute ein
v gospodarski službi. In kot dobro veste, poznavalci poznate, da
Rückgrat der österreichischen Finanzwirtschaft, und
so tukaj bile velike dileme. In to smo hoteli tudi
ich glaube, wir sollten dafür
urediti. Morda sem malo zakomplicirano povedal, ker sem šel bolj
sorgen, daß ihnen ein adäquates,
na široko, kako je sedaj in kaj želi država s
zeitgemäßes Gesetz gegeben wird –
tem doseči. Važno je tole. Važno je, da se javne
und nicht das Sparkassengesetz, das
gospodarske službe, katere se dobijo ravno tako, torej s koncesijo,
175 Jahre alt ist. (Beifall
In to je tako imenovani standard 33, kar pa zdaj
beim Liberalen Forum.) Aber das
ni treba, da se uporablja, zato ker je vse skupaj
gilt nicht nur für die
gospodarska služba. Tu je ta velika sprememba.  Hvala lepa.
Sparkassen. Wir wissen das auch
Želi še kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje in
von den Landeshypothekenanstalten, wir wissen
sicer, najprej odločamo o prvem amandmaju poslanca Aurelia Jurija. Glasujemo.
auch um den Mißbrauch und
Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31,
um die Fehlleistungen, die in
proti 7. (Za je glasovalo 31.) (Proti 7.) Ugotavljam, da
diesem Bereich aufgetreten sind und
je amandma pod 1 sprejet. Amandma odbora je postal brezpredmeten.
immer noch auftreten. Und so
Zato moramo odločati še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
wie in allen anderen Bereichen
je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, proti
der Wirtschaft müssen wir auch
2. (Za je glasovalo 27.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
bei den Finanzdienstleitern sagen: Der
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
Staat – somit die öffentliche
zadnjem amandmaju, in sicer o amandmaju vlade k 989. členu
Hand – ist kein fähiger
ter o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? Gospod Podobnik,
Unternehmer oder Eigentümer. Er hat
izvolite.  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Smo pri zadnjem
in diesem Bereich nichts verloren,
amandmaju k zakonu, ki ima skoraj tisoč členov oziroma jih
also möge er sich doch
ima tisoč. Ta amandma govori o pogoju vzajemnosti - ta
zurückziehen! Noch einmal zu Ihnen,
izraz je sedaj zelo aktualen tudi v tej hiši -
meine Damen und Herren von
govori o pogoju vzajemnosti iz 7. člena tega zakona, da
der ÖVP: Sie haben ja
"se ne uporablja za članice Evropske unije od dne, ko
selbst gesagt, Sie werden es
Republika Slovenija postane članica Evropske unije", 7. člen pa govori
nicht dulden, daß die Gemeinde
o pretoku storitev. Samo vprašanje, ali si Slovenija v pogajalskih
Wien die Bank Austria plus
izhodiščih ni izborila nobenega prehodnega obdobja pri tem vprašanju? Če
Creditanstalt und Anhang, die größte,
bi si, potem bi bil tak amandma nepravilen. Tu nimam
die mit Abstand die größte,
podatkov, ali si je Slovenija v pogajalskih procesih izpogajala tudi
die dominierende österreichische Bank, in
kakšno prehodno obdobje pri tem vprašanju, zato bi to vprašal
Geiselhaft der Sekretäre nimmt. Sie
predstavnika vlade.  Hvala lepa. Gospod Roškar, želite pojasniti?
haben es doch gesagt, Frau
Da. Mislim, da ima gospod poslanec tu prav. Zadeva je
Kollegin Frieser. Sie waren doch
pa v tem - bom povedal, kaj je tu mišljeno.
da und haben gesagt, das
Gre za kabutažo. Veste, tu gre za tipično kabutažo. Mi
wird sich die ÖVP nicht
imamo - rojevajo se, lansko leto je prvič začela teči
gefallen lassen, daß die SPÖ
statistika, da je možno te ljudi, ki se prevažajo po
über ihre Sekretäre und über
obali, tudi prešteti (govorim o morskem prometu) . Mi s
ihre krakenartigen Arme überall, in
tovornim prometom tega problema nimamo, ker imamo pač samo eno
jeder einzelnen Unternehmung, bei jedem
pristanišče in praktično se kabutaže ne da narediti - kabutaža
einzelnen Kreditnehmer, bei jedem einzelnen
je namreč to, da bi tuja ladja prišla v Koper
Infrastrukturprojekt ihre Finger drinnen hat
naložiti tovor, ki bi ga odložila v Piranu, to je
und dort parteipolitisch agiert! Wo
ta klasična kabutaža. No, tega nimamo. Imamo pa - rojeva
ist Ihr Mut, dieses Thema
se pa potniški promet, veste, in z italijanske strani imamo
zu aktualisieren, diese Situation zu
vse več povpraševanja, da bi z italijanske strani k nam
ändern? Wo ist Ihre Bereitschaft,
vozili ljudi. Mi seveda ne moremo in ne smemo imeti
einzugreifen und zu sagen: Wir
nič proti temu - pripeljejo ljudi. Enako pa se sedaj
wollen die österreichischen Finanzdienstleister frei
želi, da bi, recimo, pripeljali redno linijo iz Trsta v
von Parteieinfluß gestalten!? Sagen Sie
Koper, potem bi pa nadaljevali v Izolo in v Piran.
es mir! Und wenn Sie
To je pa kabutaža, ki po današnji zakonodaji ni veljavna,
diesen Mut noch nicht haben,
mislim, se ne sme. In tu smo hoteli obraniti tisti
dann lassen Sie sich von
embrio, ki se sedaj rojeva pri nas, da ga ne
mir ermutigen! Willigen Sie ein,
uničimo v trenutku. To je iskrena razlaga k temu členu.
daß wir über diesen Antrag
Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, ki se nahajate
der Liberalen im Finanzausschuß debattieren!
v preddverju, vljudno prosim, da vendarle zagotovimo sklepčnost, ker smo
Er ist ein Ansatz dazu,
pred odločanjem o zadnjem amandmaju; stanje na zaslonu kaže, da
sehen, ob wir nicht doch
postajamo nesklepčni. Želi o tem amandmaju k 989. členu še
vielleicht zu einer gemeinsamen Überzeugung,
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje, ki ga pa
einmal – sozusagen versachlicht –
žal zaradi nesklepčnosti zbora ne moremo izvesti, tako da sem
einen Schritt näher zu einer
dolžna ugotoviti navzočnost. Ugotovimo navzočnost! Navzočih nas je 41, kar
vernünftigen Lösung zu bringen. Daher
pomeni, da je državni zbor nesklepčen in ne more veljavno
bitte ich Sie, meine Damen
odločati. Po poslovniku sem dolžna še enkrat ugotoviti. Navzočih nas
und Herren sowohl von der
je 38, zato za 10 minut prekinjam sejo in vas
SPÖ, aber insbesondere Sie von
resnično vljudno prosim glede na to, da imamo samo še
der ÖVP: Stimmen Sie diesem
dve uri časa, da se mi ob 12.23 pridružite, da
Fristsetzungsantrag zu, damit wir möglichst
lahko nadaljujemo z delom. Hvala lepa.  Vljudno vas prosim,
rasch die Beratungen im Ausschuß
da se nam pridružite, da lahko v prihodnji uri še
aufnehmen und, wie ich glaube
kaj postorimo. še enkrat bi pozvala spoštovane kolege in kolegice,
und hoffe, auch zu einem
ki so kje v bližini, da se nam pridružijo, ker
vernünftigen Ende bringen können! –
zasedanje. Poslanska skupina, ki ne bo v tej dvorani zasedena
Ich danke Ihnen.  Nächster
s tretjino, bo tudi kaznovana v skladu s poslovnikom. Ponovno
Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
ugotavljamo navzočnost. Tretjič. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Državni
Kaufmann. Redezeit: 5 Minuten. –
zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča. Ostali smo pri
Bitte.  Sehr geehrter Herr
- zaključili smo splošno razpravo o amandmaju k 989. členu
Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus!
in prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in
Wir werden diesen Fristsetzungsantrag ablehnen,
poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo
und ich nenne Ihnen drei
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še
gute Gründe für diese Ablehnung.
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in
Erstens: Die Privatisierung im Bankenbereich,
poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo
insbesondere die der Bank Austria
37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
und anderer Teile, ist weitgehend
Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o
abgeschlossen beziehungsweise zumindest eingeleitet. (Abg.
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo
Dr. Haselsteiner: Geh, Kaufmann! Das
besedo? Ker ne, prehajamo na odločanje o preostalih členih, h
glauben Sie doch selbst nicht!
katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank
Das wissen Sie doch!)Herr Dr.
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je
Haselsteiner! Wir haben hier ein
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
Gesetz beschlossen, in dem die
Prehajamo na razpravo o naslovu zakonika. Ali želi o naslovu
18 Prozent der Bundesanteile an
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu. Glasujemo.
der Bank Austria an die
Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42,
PTBG übertragen worden sind, wobei
proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
die Aufgabe mitgegeben worden ist,
je naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo
diese Bundesanteile zu veräußern, und
predloga zakonika. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakonika v
zwar so, daß erstens die
drugi obravnavi sprejeti amandmaji k veliko členom. Ker je kvalificiran
Streuung möglichst breit ist und
predlagatelj, to so štiri poslanske skupine, predložile amandma v tretji
zweitens eine entsprechende Terminsetzung eingehalten
obravnavi, ki ste ga dobili na klop, in sicer (...)Se
wird. Ich füge hinzu, daß
opravičujem, ta amandma se ravnokar deli. Če dovolite, ga v
man bei diesem Termin schon
tem času lahko preberem. Ta trenutek ugotavljam, da je poleg
vorsichtig sein muß, damit man
tega amandmaja v tretji obravnavi, ki se ta trenutek deli,
nicht so unter Druck kommt,
in sicer, to je amandma k 45. členu, ki so
daß sich das negativ auf
ga vložile štiri poslanske skupine, so bili k tretji obravnavi
den Preis auswirkt. Wir haben
vloženi še sledeči amandmaji. In sicer: poslanska skupina Slovenska nacionalna
bei der CA-Privatisierung erlebt, daß
stranka je vložil amandma k 5. členu. Ta amandma imate
es sehr gut ist, zuzuwarten,
na klopi. In identično je poslanska skupina Nove Slovenije vložila
weil wir mit der Zeit
tudi amandma k 5. členu. Oba amandmaja imate na klopi.
verkauft werden. Die Stimmrechtsanteile der
Ali želi še kakšen kvalificiran predlagatelj vložiti amandma? Potem prosim,
AVZ sollen in fünf Jahren
da to storijo. Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala lepa. V
auf unter 25 Prozent und
poslanski skupini pripravljamo v bistvu redakcijski amandma k 848. členu.
in weiteren Jahren auf unter
In ga bomo v nekaj minutah pripravili. Je pa redakcijske
20 Prozent gesenkt werden. (Abg.
narave. Na to nas je opozoril sekretariat.  Tako, da
Dr. Haselsteiner: Wir wollen ein
do zdaj imate na klopi predloge treh amandmajev - o
Gesetz!)Das ist ein Entschließungsantrag, den
to želite. In potem še razpravo o amandmaju poslanske skupine
wir hier beschlossen haben. (Abg.
SLS+SKD. Odpiram torej razpravo o amandmaju k 5. členu. Gospod
Dr. Haselsteiner: Wir wollen ein
Sok, izvolite.  Če mi dovolite, jaz bi proceduralno predlagal,
Gesetz, keinen Entschließungsantrag!)Das erste, was
da bi to točko zaključili, jo nadaljevali v torek, glede
ich Ihnen gesagt habe, die
na vložene amandmaje, ki bodo šele prišli, in bi nadaljevali
Veräußerung der 18 Prozent Anteile
z naslednjo točko po dnevnem redu.  Proceduralni predlog gospoda
an der Bank Austria, das
Soka bom dala na glasovanje, ker o takih stvareh glasuje
ist ein Gesetz, Herr Dr.
državni zbor. Proceduralni predlog, da prekinemo z obravnavo, tretjo obravnavo
Haselsteiner. Darüber hinaus ist in
pomorskega zakonika, in z obravnavo nadaljujemo v torek, dajem na
diesem Antrag auch festgehalten, daß
glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je
die Bank Austria/CA die Anteile
glasovalo 11, proti 33. (Za je glasovalo 11.) (Proti 33.)
im Bereich der Kontrollbank und
Ugotavljam, da proceduralni predlog gospoda Soka ni bil sprejet in
von dem, was Sie begehren,
se vračam torej k obravnavi. Odpiram razpravo o dveh amandmajih,
ist schon geschehen. Zweitens: das
in sicer, ki vam ju lahko tudi preberem. In gre
Thema Bestellung von Vorstandspositionen und
za amandmaja k 5. členu. In sicer, predlog poslanske skupine
Aufsichtsratsmitgliedern. Dazu haben wir von
Nove Slovenije je, da se beseda "zalive" nadomesti z besedama
der SPÖ ein Fünf-Punkte-Programm vorgelegt,
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Odpiram razpravo. Želi kdo razpravljati?
in dem klargestellt wird, daß
Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo. Mogoče je res
wir eine lückenlose öffentliche Ausschreibung
škoda, da nismo tega ustavili do torka, da bi lahko
wollen, und zwar auch für
pogledali v miru, dejansko, kaj smo sprejeli z amandmajem in
Tochterbetriebe und nicht nur im
potem še mogoče s kakšnim amandmajem poskušali kateri člen popraviti,
jetzt wirksamen Bereich (Abg. Dr.
ker pač gre za hitri postopek. Ampak kakorkoli, to ste
Haselsteiner: Dazu mußte sich erst
pač zavrnili in potem nadaljujemo s tretjo fazo. Torej naš
jemand umbringen!) , daß wir
amandma je vložen na 5. člen in se nam pravzaprav
moderne, leistungsorientierte Standardverträge wollen, daß
zdi 5. člen zakona ključnega pomena. 5. člen, kot je
die Festlegung marktgerechter Bezüge erfolgen
v predlogu Poročevalca, se glasi: "Notranje morske vode Republike Slovenije
soll und daß es zu
obsegajo vsa pristanišča, Piranski zaliv ter sidrišča koprskega pristanišča, ki
– das beschließen wir ja
ga omejuje poldnevnik 13 stopinj vzhodno.." in tako naprej. Torej
heute – kommen soll. Ich
na ta člen je vložil amandma poslanec Aurelio Juri in
glaube, daß auch dieser Bereich
ker tega amandmaja takrat, ko smo začeli obravnavati pomorski zakonik,
vernünftig angegangen und in die
ni obravnavalo ne matično delovno telo, kakor tudi nismo imeli
Wege geleitet wurde. Ich komme
stališča vlade, je prišlo v tem državnem zboru že do
aber jetzt zu einer anderen
glasovanja in njegov amandma je bil sprejet. Negov amandma pa
Kategorie, nicht zu der Kategorie
se je glasil, da se besedi "Piranski zaliv" iz tega
"ist schon in die Wege
člena črta. Torej, v naši poslanski skupini temu nasprotujemo in
geleitet", sondern zu der Kategorie
mislimo, da bi glede na sprejeti memorandum o Piranskem zalivu,
"das wollen wir ganz einfach
v katerem pravimo, "Republika Slovenija se zavzema za ohranitev celovitosti
nicht", denn wir unterscheiden uns
Piranskega zaliva, pod našo suverenostjo in jurisdikcijo, in za izhod
auch inhaltlich in wesentlichen Punkt.
na odprto morje na temelju dopustnih kriterijev mednarodnega prava in
Der wesentlichste Punkt ist der,
ob upoštevanju specifične situacije Republike Slovenije". In potem nadalje: "Republika
daß ich öffentliches Eigentum in
Slovenija odločno zavrača uporabo kriterija srednje črte, ki bi pomenila
strategisch wichtigen Bereichen der Wirtschaft
v primeru Piranskega zaliva za Republiko Slovenijo nepravično in neživljenjsko
– etwa im Grundstoff- und
rešitev in bi bila popolnoma v nasprotju z zgodovinskim indejanskim
Energiebereich, im Infrastrukturbereich und auch
stanjem v Piranskem zalivu. Republika Slovenija je izvrševala jurisdikcijo in
im Bankenbereich – für notwendig
oblast v Piranskem zalivu bivše SFRJ in je bilo takšno
und richtig und nicht so
tudi zatečeno stanje ob razglasitvi neodvisnosti obeh držav dne 25.
wie Sie für falsch halte.
junija 1991." Enostavno ne moremo razumeti, zakaj takšen poseg v
In Ihrem Antrag sagen Sie
ta pomorski zakonik, zakaj se je, kljub temu da je
klipp und klar – das
matično delovno telo že obravnavalo vse amandmaje, potem naknadno pojavil
ist auch Ihr gutes Recht
amandma gospoda Jurija, in zakaj je vlada ta amandma podprla
–, Sie stellen diesen Antrag,
in, seveda, potem tudi posledično državni zbor.Na odboru za notranje
damit es zum Wegfall jedes
zadeve je predstavnik vlade še 7. januarja takole odgovoril in
direkten und indirekten Einflusses des
pojasnil 5. člen: "Notranje morske vode so vedno tiste, če
Bundes, der Länder und der
na sami obali potegnete črto od kakšnega polotoka do polotoka,
Gemeinden auf Unternehmen im Bankenbereich
in tisto, kar je za to črto, je notranja morska
kommt. Da unterscheiden wir uns
voda." In potem pravi še naprej: "Piranski zaliv, veste, ne
inhaltlich. Wir wollen diesen Einfluß
glede, kje bo nekoč, ko se bo to dogovorilo, kje
nicht zur Gänze verlieren, weil
bo meja, bo potekal, vedno bo Piranski zaliv. Jaz upam,
es dadurch auch einen entsprechenden
da ga nihče ne bo po toliko stoletjih drugače želel
Gestaltungsspielraum in der Wirtschaftspolitik und
imenovati. Notranja voda je nekje od Piranske punte pa do
in der Strukturpolitik (Abg. Dr.
Savudrijske punte potegnjena črta, in ta del, ki se imenuje,
Haselsteiner: Wo würden Sie denn
veste, to je Piranski zaliv in se tretira kot notranja
sonst Ihre Leute versorgen!)– nicht
morska voda." To je 7.1. predstavnik vlade povedal pred matičnim
deswegen – gibt. Ich sage
delovnim telesom, se pravi, pred odborom za infrastrukturo in okolje,
Ihnen ein Beispiel: Was glauben
potem pa naknadno naenkrat dobimo povsem neko drugo stališče in
Sie, warum etwa das Reifenwerk
potem se predlaga s strani gospoda Jurija in vlada, kot
in Traiskirchen und dessen Forschungsabteilung
smo pozneje dobili zapis, to stališče podpira. Torej, mi temu
von Traiskirchen nach Hannover verlegt
nasprotujemo, in prav bi bilo, da bi državni zbor ta
wurden? – Glauben Sie nicht,
naš amandma v tretji obravnavi podprl in ponovno vnesel v
daß das auch damit dazu
5. člen, da spada v notranje morske vode tudi Piranski
tun hat, daß Semperit dem
zaliv. S tem bi v naših prizadevanjih skozi ta zakon
"Conti"-Konzern gehört, daß Continental wiederum
nakazali, kje so naše pozicije, in za kaj se Slovenija
zu 26 Prozent der Norddeutschen
dejansko glede tega nerešenega vprašanja zavzema. Hvala lepa.  Hvala
Landesbank gehört und daß an
vrstnem redu, najprej gospod Dušan Vučko in potem gospod Aurelio
dieser Norddeutschen Landesbank zu 40
Juri. Gospod Vučko, izvolite.  Hvala lepa, podpredsednica. Spoštovane poslanke
Prozent das Land Niedersachsen beteiligt
in poslanci! Seveda, ta debata je bila odprta že na
ist? (Abg. Haigermoser: Wer ist
Odboru za infrastrukturo in že takrat sem nekje v tem
dort Ministerpräsident? Der Mann heißt
duhu nastopil, da se ta problem predvsem politizira. V mednarodnem
Schröder! Ein Euro-Gegner! Schröder heißt
pomorskem pravu je pojem "zaliv" jasno definiran. In to je
er!)Wir sollten also nicht so
gospoda Ilešiča, ki je pa seveda eden izmed največjih strokovnjakov,
tun – ich weiß schon,
kar se tiče pomorskega prava v Sloveniji. In povsem jasno
mein Argument geht in eine
je, kdor pozna mednarodno pravo in pa seveda, pomorsko pravo
ganz andere Richtung –, als
in pa konvencije, kaj se šteje za zaliv. Ker govorimo
ob die Wettbewerbsfähigkeit von Banken
o pomorskem zakoniku kot zakonu, ki se ne spreminja običajno,
davon abhinge, daß es öffentliches
ali sprejema za dve, tri leta, ampak gre za zakon,
Eigentum nicht gibt. Ich bringe
ki vključuje vrsto določb iz mednarodnih konvencij in običajno taki
Ihnen einige Beispiele: Die Bayrische
zakoni trajajo desetletja, seveda je povsem korektno, strokovno, da se
Landesbank, etwa zwei- bis dreimal
uporabi generični pojem "zalivi". Dejstvo je, ali nam je to
so groß wie der Bank
všeč, in temu se ne moremo izogniti, da pač notranje
Austria/CA-Bereich, gehört zu 50 Prozent
vode tvori več zalivov. Ne gre zgolj za Piranski zaliv,
dem Freistaat Bayern, zu 25
ampak je na tem območju, ki tvorijo ob slovenski obali,
Prozent den bayrischen Sparkassen. Die
ki tvorijo notranjepomorske vode, več zalivov, če se ne motim.
Westdeutsche Landesbank, dreimal so groß
Dal sem se malo podučiti. Imamo še Koprski, Strunjanski zaliv
wie die Bank Austria, ...
in znotraj teh zalivov so še nekateri manjši. V kolikor
Bitte, die Redezeit beachten!
bi želeli na nek način zadostiti vašim nepoznavanjem, potem bi
... gehört zu 43
bilo korektno, da se naštejejovsi zalivi. Vendar je povsem nepotrebno.
Prozent dem Land Nordrhein-Westfalen. Die
Z uporabo tega generičnega pojma, kot je predlagano "zalivi", seveda
Norddeutsche Landesbank, genauso groß wie
v ničemer ne zmanjšujemo pomena Piranskega zaliva za Republiko Slovenijo.
die Bank Austria und die
V ničemer. In kar bi še poudaril, v ničemer ne
CA, gehört zu 40 Prozent
prejudiciramo meje na morju. Na odboru je bilo tudi poudarjeno,
Herr Abgeordneter! Ich muß um
kot za primer, da hrvaški pomorski zakonik ravno tako uporablja
den Schlußsatz bitten.  Mein
generični pojem. Tukaj bi pa seveda s tem, da bi
Antrag nicht nur deswegen ab,
izločili vse te zalive in uporabili zgolj "Piranski zaliv", seveda
weil wir schon viel von
ni korektno. In še to. Na odboru je bilo tudi
dem vorweggenommen haben, sondern weil
povedano - in mislim, da je to pomembno - da
wir in wichtigen Bereichen gegenteiliger
prvotni predlog zakona, ko je prišel v proceduro, je imel
Meinung sind. – Danke.
takšno določbo, v takšni obliki, kot je predlagana sedaj. Brez,
Dr. Haselsteiner! Die Botschaft hör’
se pravi naštevanja in izpostavljanja Piranskega zaliva. Seveda pa gre
ich wohl, allein mir fehlt
razumetitudi poslance iz poslanske skupine Nove Slovenije in pa najbrž
der Glaube. (Beifall bei der
Nacionalne stranke, da seveda Piranski zaliv ni, ga ne moremo
ÖVP.) Erinnern Sie sich an
po pomenu enačiti z nekim Portoroškim zalivom. Je pač za
den 13. Dezember des letzten
to državo toliko bolje pomemben. Ampak tukaj določamo s tem
Jahres, als es hier im
členom, 5. členom, določamo, kaj se šteje za notranje morske
Parlament einen Ent-schließungsantrag mit folgendem
vode. In nič drugega. Tako, da jaz mislim, da ta
Inhalt gab: "Die Bundesregierung wird
amandma ne bi podprli.  Hvala lepa. Gospod Aurelio Juri
aufgefordert, Maßnahmen zu setzen, um
in potem gospod Zmago Jelinčič.  Ja, bi samo dopolnil
eine rasche und vollständige Privatisierung
seveda razpravo koleg Vučka. Kot prvo, še informacijo, da gospod
der Creditanstalt und der Bank
Sok mi pripisuje morda večji pomen v vlogi predlagatelja, kolikor
Austria umzusetzen." – Daß die
dejansko si ga lahko sam pripišem. Jaz seveda sem vložil
SPÖ nicht mitgegangen ist, ist
15 amandmajev, med katerimi tudi tale na 5. člen, v
in irgendeiner Form sogar machtpolitisch
dogovoru z vlado in na predlog vlade in v dogovoru
verständlich. Daß die Grünen und
s sekretariatom za zakonodajo in pravne zadeve. Vlada je predlaga,
die Liberalen – gerade bei
da se povrne tisti prvotni člen, tako kot je bil
Ihrem Verständnis des Bankenwesens und
na samem začetku tudi napisan in kasneje spremenjen. Tako, da
des Marktes in diesem Lande,
nimam tukaj zasluge za neko posebno izvirnost. Pa zakaj sem
Herr Dr. Haselsteiner – nicht
ga podpisal? Ker sem bil prepričan, da je prav! Tako
mitgegangen sind, kann nur eine
kot je rekel kolega Vučko, imamo nekaj zalivov, to so
Vorleistung auf eine "Ampelkoalition" sein
imena geografskih pojmov ob naši obali. Mi imamo dva velika
– und sonst gar nichts.
zaliva, pa ne bi govoril o pomenu enega ali drugega,
(Beifall bei der ÖVP.) Die
Vučko je že povedal, Koprski, to je seveda za nacionalno
Punkt war immer klar und
gospodarstvo zagotovo pomembnejši, tudi večji. Znotraj Koprskega, veste, so trije
statt Kommunalisierung. Meine Partei war
manjši zalivi, tam pri Izoli Viližan, pa San Simon, pa
in diesem Hause die einzige,
tudi Svetega križa, imamo pred Koprskim imamo Svetega Jerneja, ki
die diesen Standpunkt von Anfang
je pomemben tam je meja z Italijo, pa imamo Strunjanski
an konsequent vertreten hat (Beifall
zaliv, ki je tako pomemben in pa imamo Piranski zaliv,
bei der ÖVP) – vor
ki ima še znotraj sebe Portoroški zaliv. Tako da jih
allem wenn man weiß, was
je kar nekaj. Torej, konsistentno bi bilo, ko bi vse
diese Entscheidung demokratiepolitisch bedeutet, wenn
zapisali, Vučko je pravilno to poudaril, ali pa nobenega. Kajti
sich eine Bank eine Partei
pripisujemo ponovno neko politično noto, nekaj povsem, nekemu zakonu, ki
hält. Es ist verständlich, was
se s tem ne ukvarja. Veste, malce tako za šalo,
das für den Zeitungsmarkt bedeutet,
ampak bi bilo zelo podobno, kot da bi zapisali, da
für das Werbe- und Inserentenaufkommen,
Slovenija tvori 20 tisoč kvadratnih in toliko kilometrov + Trdinov
und es ist verständlich, wenn
vrh. Prav zaradi tega, ker ima ta politični pomen. In
man weiß, was diese Ballung
to je malce neresno. S tega naslova sem jaz podprl
und dieses Machtagglomerat für die
in verjel seveda, da je taka korekcija, tak popravek pomemben.
klein- und mittelständische Wirtschaft bedeuten.
Kar v ničemer ne iznečuje memoranduma in tako naprej. In
Meine Damen und Herren von
zato je tudi odbor z veliko večino glasov seveda poskus
den Freiheitlichen! Wo war das
in že takratni predlog kolega Soka zavrnil in torej stoji
Demokratieverständnis und die Voraussicht und
zbor sprejel. Iz tega razloga sledi seveda, da nasprotujem obema
die Einschätzung der Situation durch
amandmajema, ki sta bila vložena na to temo. Hvala.
Dr. Haider, der im vorhinein
Hvala lepa. Gospod Zmago Jelinčič, izvolite.  Hvala lepa, gospa
von Generaldirektor Randa informiert wurde?
predsedujoča. Kolegice in kolegi. V 5. členu pravzaprav res naj
Wahrscheinlich war er auf der
ne bi govorili o eksaktnih nazivih zalivov in naj bi
Suche nach oppositionspolitischem Kapital, anstatt
uporabljali generično ime, tako kot ga uporabljajo Hrvatje. Vendar gre
zu schauen, was mit dem
tukaj za poseben, prav poseben pomen s stališča integritete slovenske
Kapital in diesem Land passiert.
države, integritete slovenske države kot pomorske države in pa seveda
(Beifall bei der ÖVP.) Das
za možnost prostega izhoda na odprto morje. Zato bi bilo
war vom Anfang bis zum
morda smiselno napisati v pomorski zakonik poseben člen, ki bo
Ende ein Doppelspiel in dieser
določena oziroma izglasovana v Državnem zboru Republike Slovenije leta 1993,
Angelegenheit. (Abg. Dr. Graf: Rhetorisch
ko smo glasovali pravzaprav o resoluciji o Piranskem zalivu oziroma
wie immer hervorragend!)– Danke. Und
o memorandumu. Dejstvo je, da bi morala slovenska država ravno
die Grünen haben ihre Distanz
zaradi izkušenj s Hrvati povsod in vedno uporabljati in pisati
und ihre Nichtzustimmung erst in
termin Piranskega zaliva. Vendar ne kot vprašanje integritete Piranskega zaliva,
einer Pressekonferenz im Jänner –
ampak to uporabljati zgolj v geografski obeležbi, drugače pa je
Herr Professor Van der Bellen
potrebno vedno govoriti o prostem izhodu na odprto morje, ki
zusammen mit Herrn Chorherr relativiert
ga je Republika Slovenija vedno imela. Ne smemo pozabiti, da
–, wo sie dann nicht
Hrvaška v zgodovini nikoli ni imela Istre, ampak da je
mehr ganz der Meinung waren,
bila Istra kot integralni del Vojvodine Kranjske v avstrijskem delu
daß das so, wie es
cesarsko - kraljeve monarhije, od Reke navzdol - kasneje je
gelaufen ist, besonders gut war.
bila Reka priključena - pa je šlo pod ogrski del
Da haben Sie, meine Herren
cesarsko kraljeve monarhije. Nesporno dejstvo je tudi, da leta 1920
von den Liberalen, noch erbittert
po rapalskem sporazumu je dobila to Istro z velikim delom
parteipolitische Argumente angeführt, indem Sie
Slovenije Italija in do kapitulacije 9.9. 1943 je to tudi
gesagt haben, die ÖVP sei
držala. Po kapitulaciji pa Nemci niso tega ozemlja, tega morskega
nur sauer darüber, weil das
ozemlja in kopnega, niso dodelili Nezavisni državni Hrvaški, kar je
parteipolitisch ... (Abg. Mag. Barmüller:
zahteval takratni Ante Pavelič, njihov poglavnik, čeprav je Nezavisna država
Heute noch!)Sie haben das parteipolitisch
Hrvaška z nemškim Reichom nekaj dni po kapitulaciji Jugoslavije podpisala
denunziert, meine Freunde! Die Schwarzen,
listino o zavezništvu z nacifašističnimi silami. Nemci so se zavedali,
so haben Sie gesagt, haben
kam sodi kakšen del in so tisti del pripojili k
die Partie verloren, quasi wie
tako imenovani pokrajini Adriatisches Küstenland, kjer je bila upravno zraventudi
ein Match. (Abg. Dr. Haselsteiner:
Ljubljana, vključno s Trstom. Hrvatje to vedno negirajo in poskušajo
Sie haben die Partie verloren!)Es
to zadevo obrniti sebi v prid. Zato je tako zelo
ist ein denkwürdiges Match, Herr
pomembno, da se vsaj nekatere stranke v slovenskem parlamentu obrnemo
Dr. Haselsteiner, bei dem Sie
na to in opozarjamo na to. Jaz sem prepričan, da
auf der Reservebank gesessen sind!
amandma Nove Slovenije in pa Slovenske nacionalne stranke ne bo
zur Vorleistung auf eine "Ampelkoalition"
sprejet. Vendar pa mislim, da že ta razprava dosti pomeni
durch Sie. Verbal ist das
zato, da ne gre vse skupaj v nič in da
durch mich nicht mehr zu
se tega problema in te splošne problematike zavedamo. Vedeti je
bewerten. (Abg. Dr. Haselsteiner: Sie
treba, da naša mejna vprašanja in ne zgolj na morju,
waren schon in der Kabine
ampak splošna mejna vprašanja s Hrvaško še niso rešena, ravno
k.o., ohnmächtig!) (Abg. Haigermoser: Wer
zaradi njihove participacije v 2. svetovni vojni na strani sil
hat den Elfer verschossen?) Das
osi. Zaradi tega sporazuma in pa zaradi kasnejše ustanovitve Demokratske
Verhandlungsergebnis ist aufgrund Ihrer Ausführungen,
federativne Jugoslavije, ki je šla čez razne fazedo SFRJ, da
meine Damen und Herren vom
v tem času so (...) (Nemir v dvorani.) (...)Spoštovani kolegi,
Liberalen Forum und von den
ali lahko prosim za malo miru. Mislim, da je tema
Grünen, möglicherweise oder sogar ganz
tako pomembna za slovensko državo, da bi bilo smiselno, da
sicher das zweit- und drittbeste
se posluša; morda bi se komu osvežil spomin, morda bi
die Punkte 1, 2 und
pa kdo kaj na novo izvedel. Hvala lepa.  Hvala
10 des 17-Punkte-Programms vom 14.
Nemci, bi morala oziroma bo morala Slovenija dvigniti vprašanje vojne
Jänner 1997 und an die
škode, vprašanje reparacij in vprašanje razmejitve. Dejstvo je, da tega
fünf Punkte, die der Bundeskanzler
nismo storili, ker se je Hrvaška v okviru Jugoslavije in
hier genannt hat: Diese können
po principu bratstva in enotnosti pač pridružila tej državi, zato
nur in einer Koalition –
da bi pomirili ustaška trenja in tendence naHrvaškem, so pa
wenn man gewillt ist, eine
seveda beograjski komunisti ob "žegnu" slovenskih komunistov kompletno Istro poklonili
Koalition zu führen – im
Gospod Jelinčič, če dovolite, razprava je tu omejena na pet
werden. (Zwischenruf des Abg. Haigermoser.)
minut, ker je splošna razprava pri prvi obravnavi dovoljevala ob
Dieser Antrag vom LIF kommt
prijavi posameznega poslanca neomejeno razpravljanje, v tej fazi pa je,
mir irgendwie wie ein Feigenblatt
žal, vaših pet minut že poteklo. Dovolim vam, da sklenete
vor der Scham vor dem
misel, pa bomo potem nadaljevali.  Bom sklenil misel, vendar
13. Dezember vor. Herr Dr.
pa, spoštovana, mislim, da je to pomembna tema in bi
Haselsteiner! Denken Sie an den
bilo škoda, da bi me prekinjali (...)  Škoda, da
13. Dezember! Daß Sie hier
niste v splošni razpravi (...)  V prvi obravnavi nismo
politisch ein Scheingefecht führen, Herr
imeli tega amandmaja, zaradi tega. No, ampak samo še to,
Dr. Haselsteiner, sind wir ja
bom zaključil. Dejstvo je, da Hrvati tudi v zadnjih znanstvenih
schon gewohnt vom LIF. –
delih enostavno negirajo možnost Sloveniji za izhod na odprto morje.
Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. –
Samo to še preberem - v seminarskem delu za postdiplomski
Bitte.  Herr Präsident! Herr
študij v Splitu, na pravni fakulteti, trdijo: "Slovenija te Bosna
Staatssekretär! Hohes Haus! Meine sehr
i Hercegovina svojim teritorijalnim vodama ne izlaze na otvoreno more,
geehrten Damen und Herren! Ich
tako da nemaju pravo na gospodarski pojas." To je samo
möchte vorweg sagen, daß wir
ena od trditev, ki jo Hrvati vedno uporabljajo. In zaradi
dieser Fristsetzung zustimmen. Wir werden
tega je smiselno, čeprav mogoče ne izgleda najbolj pravilno, da
dies trotz Ihrer Ausführungen tun,
je naveden tudi Piranski zaliv v 5. členu. Hvala lepa.
Herr Kollege Morak! Wir lassen
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati o amandmaju dveh
uns nämlich durch Ihre Ausführungen,
poslanskih skupin k 5. členu? Gospod Sok. Želite replicirati? Namreč,
in denen Sie die Worte
vi ste že razpravljali o amandmaju.  Saj ne o
Dr. Haiders verdrehen, nicht verwirren.
v tem, v tej smeri, da smo ravnokar vložili nekoliko
Wir sind immer dafür gewesen:
popravljen amandma, ki bi se glasil: "Piranski zaliv in ostali
Wir wollen bei der Bankenprivatisierung
zalivi". Torej ravno iz te, iz memoranduma izhajajoče zaveze in
umfassend strategische Partner und viele
te zavesti, kako pomemben je pojem Piranskega zaliva za državo
private Aktionäre haben. (Beifall bei
Slovenijo. Kljub temu bi pa želel ob tem amandmaju slišati
den Freiheitlichen.) Das war immer
mnenje vlade, zakaj 7. januarja eno stališče in potem 14
eine freiheitliche Position. So klar
dni pozneje drugo stališče. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker
ist diese aber bei Teilen
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. In sicer
der Österreichischen Volkspartei nicht. Ich
(...)Gospod Sok ali umikate prejšnji amandma? Umikate amandma, ki ste
brauche mir dazu nur einen
ga prej vložili in ga nadomeščate s tem amandmajem, in
Sektor anzusehen, nämlich den Raiffeisensektor,
sicer z amandmajem, ki se glasi: "Beseda ´zalive´ se nadomesti
bei dem Sie das überhaupt
z besedami ´Piranski zaliv in ostali zalivi´. Najprej bomo opravili
nicht wollen. Dort haben Sie
glasovanje o amandmaju k 5. členu, in sicer poslanske skupine
zwar Bauern und Gewerbetreibende als
Slovenske nacionalne stranke - ker je bolj oddaljen. In potem,
Funktionäre, aber wenn man weiter
če bo sprejet ta amandma Slovenske nacionalne stranke, je amandma
hinaufschaut, nämlich in den Raiffeisen-Landesbankenbereich
Nove Slovenije potem brezpredmeten. Najprej glasujemo o amandmaju poslanske skupine
und in die Raiffeisenzentralbank, dann
Slovenske nacionalne stranke. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev.
sieht man mehr oder weniger
Za je glasovalo 20, proti 31. (Za je glasovalo 20.)
eigentümerlose Funktionärsherrschaftsinseln. Und genau in
(Proti 31.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na
diesem Bereich haben wir Freiheitlichen
odločanje o amandmaju k 5. členu in sicer to je
schon mehrmals versucht, eine Novellierung
amandma poslanske skupine Nove Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
des Genossenschaftsrechtes, das aus dem
in poslancev. Za je glasovalo 19, proti 34. (Za je
vorigen Jahrhundert stammt – ein
glasovalo 19.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
Wirtschaftsgesetz, das heute unter vernünftigen
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 45. členu,
Umständen nicht mehr anwendbar ist
ki ga imate na klopi, in sicer štiri poslanske skupine
–, durchzusetzen, aber jedesmal hat
so vložile ta amandma. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo
man das seitens der ÖVP
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za
geschoben, um den eigenen Machtbereich
je glasovalo 37, proti 6. (Za je glasovalo 37.) (Proti
sozusagen zu konservieren. Herr Kollege
6.) Ugotavljam, da je bil amandma k 45. členu sprejet.
Haselsteiner! Angesichts dieses Antrages muß
Prehajamo še na razpravo in odločanje o amandmaju k 848.
man natürlich auch über die
členu, ki ga je vložila poslanska skupina SLS+SKD in ste
Aktienbanken und über die Landeshypothekenanstalten
ga dobili ravno (...) (Glasovi iz ozadja.) Aha, na klopi
reden, bei denen sehr viele
ga ni, če dovolite, ga preberem. V petem odstavku se
ÖVP-Landes hauptleute sagen: Das kommt
namesto besede ´podjetnika´ navede naslednje besedilo: tistega, ki je upravičen
nicht in Frage – 51
razpolagati s tovorom". Z obrazložitvijo, da je amandma predlagan kot
Beispiel an den niederösterreichischen Landeshauptmann
posledica neizglasovanega amandmaja k 848. členu. Želi kdo razpravljati? Gospod
Pröll, der sagt, 49 Prozent
Poslanke in poslanci, ki se nahajate v bližini
geben wir vielleicht her; im
dvorane, vljudno vas prosim v imenu nas, ki smo v
Volksbankenbereich 25 Prozent, beim anderen
njej, da se nam pridružite, da bomo lahko začeli z
können wir uns bis zu
delom. Hvala lepa. Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe in
49 Prozent vorstellen, aber: Wir
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena
möchten Einfluß auf die Bestellung
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo
des Aufsichtsrates, den Vorstand und
udeležiti naslednji poslanci: dr. Andrej Bajuk, Jože Tanko, Franc Čebulj
den Vorstandssprecher haben! – Die
od 12.00 ure dalje, Bojan Kontič od 12.00 ure dalje,
Privaten sind da, um Geld
Vili Trofenik, Dorijan Maršič, Anton Delak, Ivan Kebrič od 12.00
zu investieren, aber Einfluß haben
ure dalje, Anton Partljič, Andrej Fabjan, Jurij Malovrh, Alojz Peterle,
sie keinen. Das ist die
Jožef Jerovšek, Andrej Vizjak, Bogomir Zamernik, Jožef Špindler, Andrej Gerenčer,
"Kultur" in Österreich, das ist
Aleksander Merlo za pričetek seje, Jožef Kavtičnik od 12.00 ure
eine wirtschaftliche Unkultur. (Beifall bei
dalje in Ciril Pucko za pričetek seje. Prosim, da ugotovimo
den Freiheitlichen.) Das ist vergleichbar
navzočnost v dvorani in vstavimo kartice. Ugotavljam navzočnost! Ugotavljam, da
mit dem Ausland, und das
je navzočih 51 poslank in poslancev. Tako je zbor sklepčen
ist eine Situation, die wir
in lahko veljavno odloča. Na sejo smo povabili predstavnike Vlade
nicht länger zulassen dürfen. Wir
Republike Slovenije ter jih vse zelo lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje
stehen mit unseren Dienstleistungsbetrieben, mit
4. seje državnega zbora bomo začeli z obravnavo prekinjene 8.
unseren Handelsbetrieben im europäischen Wettbewerb,
TOČKE DNEVNEGA REDA - PREDLOGA POMORSKEGA ZAKONIKA. Zatem bomo prešli
aber wir haben eine "Bankenkultur",
na obravnavo preostalih točk po vrstnem redu dalje. Delo bomo
die ökonomisch nicht vertretbar ist,
nadaljevali po pregledu amdandmajev k predlogu pomorskega zakonika. Včeraj se
die ökonomische Scharlatanerie ist. Herr
je zaključilo odločanje o amandmaju k 42. členu, tako da
Staatssekretär! Bezüglich der Fristsetzung 27.
prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za infrastrukturo
Juni ist es nicht fünf
in okolje k 43. členu.  42. člen je treba
vor, sondern fünf nach zwölf.
potrditi.  Včeraj je bilo opravljeno odločanje o 42. členu.
Wir sollten schleunigst an diese
Iz magnetograma je razvidno, da je bilo opravljeno tudi glasovanje
Sache herangehen! Daher werden wir
o 42. členu v celoti. Želi kdo o amandmaju k
dieser Fristsetzung zustimmen.  Nächster
43. členu razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje o amandmaju odbora
Redner ist Herr Abgeordneter Van
za infrastrukturo in okolje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in
der Bellen. – Bitte.
poslancev. Za je glasovalo 27, proti nihče. (Za je glasovalo
Herr Präsident! Meine Damen und
25.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še
Herren! Mittlerweile wissen alle, daß
na odločanje o 43. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
wir wesentliche Strukturfragen im Bankensektor
49 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 26.) (Proti nihče.)
zu lösen haben: AVZ, Bank
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
Austria, die eigentümerlosen Sparkassen generell,
in odločanje o treh amandmajih k 45. členu, in sicer
das Verhältnis zwischen Banken und
pod 1 je amandma poslanca Aurelia Jurija. Vlada amandma podpira.
Kontrollbank, das Verhältnis zwischen Banken
Pod 2 je amandma vlade Republike Slovenije, ki ga matično
und Nationalbank. Und im nächsten
delovno telo ne podpira. Pod 3 je amandma odbora za
halben Jahr kommt noch das
infrastrukturo in okolje. Želi kdo razpravljati? (Nihče.) Prehajamo na odločanje,
Verhältnis zwischen Banken und Wiener
in sicer najprej o prvem amandmaju. To je amandma poslanca
Börse dazu. Das sind alles
Aurelia Jurija. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. (Za
wichtige und wesentliche Fragen, und
je glasovalo 30.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je prvi amandma
ich glaube nicht, daß man
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod številko 2. Glasujemo.
all diese Fragen mit dem
Navzočih je 49 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 20.)
Etikett "Privatisierung" wird lösen können.
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod številko 3. To je
Deswegen bin ich bezüglich des
amandma odbora za infrastrukturo in okolje. Glasujemo. Navzočih je 49
Inhalts des Antrags von Herrn
poslank in poslancev. (Za je glasovalo 22.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Dr. Haselsteiner etwas skeptisch. Ich
da je amandma pod številko 3 sprejet. Glasujemo še o
erinnere nur daran, daß Herr
45. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in
Dr. Haselsteiner gestern in einem
poslancev. (Za je glasovalo 32.)(Proti 1.) Ugotavljam, da je 45.
anderen Kontext gesagt hat, daß
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
der Vorstand einer Aktiengesellschaft am
amandmaju k 49. členu. To je amandma vlade Republike Slovenije.
allerliebsten einen öffentlichen Eigentümer hat,
Matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
weil er da – nach
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. (Za
Ihrer Vermutung, Herr Kollege Haselsteiner
je glasovalo 38.)(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in
– die größte Unabhängigkeit hat;
člen spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k
die zweitliebste Lösung sei eine
52. členu in členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
breite Streuung der Anteile, weil
To je amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira.
sie fast so gut wie
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev.
eine eigentümerlose Gesellschaft sei. (Abg.
Za je glasovalo 40, proti eden. (Za je glasovalo 40.)
Dr. Haselsteiner: Erstens ist keiner,
Hvala za besedo. Rad bi samo povedal, da bomo v
zweitens ist öffentlich, und drittens
Novi Sloveniji podprli ta amandma in bomo s tem popravili
ist die breite Streuung!) –
napako koalicije, ki ga je prej zavrnila. Hvala lepa.
breite Streuung. Aus Ihrem Antrag
Hvala lepa. Želi še kdo? V kolikor ne, prehajamo na
geht nicht hervor, daß Sie
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je
diese breite Streuung so skeptisch
glasovalo 47, proti 1. (Za je glasovalo 47.) (Proti 1.)
sehen, wie Sie sie –
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končali smo z glasovanjem o
wenn ich Sie richtig verstanden
amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat
habe – gestern noch gesehen
za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev
haben. Dem Fristsetzungsantrag als solchem
porušena medsebojna skladnost določb zakona? Ni. Zato prehajamo na odločanje
stimmen wir zu. Ihr Antrag
o zakoniku v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in
lang genug auf. Und es
poslancev. Za je glasovalo 44, proti 5. (Za je glasovalo
ist wirklich an der Zeit,
44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je zakon sprejet. V zvezi
daß sich der Finanzausschuß damit
s tem zakonikom je matično delovno telo, odbor za infrastrukturo
beschäftigt. – Danke schön.
vložilo dodatni predlog sklepa, ki se glasi: "Državni zbor Republike
ist Herr Abgeordneter Dr. Kier.
Slovenije pooblašča Sekretariat državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve,
– Bitte.  Herr Präsident!
da skupaj s predlagateljem ob pripravi končnega besedila pomorskega zakonika
Sehr geehrte Damen und Herren!
opravi potrebne redakcijske izboljšave besedila". Želi o predlaganem sklepu kdo
Hohes Haus! Die ÖVP hat
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu. Glasujemo.
einen neuerlichen Versuch gestartet, und
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35,
diesmal hat sie einen Schauspieler
proti 1. (Za je glasovalo 35.) (Proti 1.) Ugotavljam, da
heruntergeschickt. Ich meine, sie hatte
je predlagani dodani sklep sprejet. S tem zaključujem to točko
gute Gründe, einen Schauspieler zu
dnevnega reda. Hvala lepa predstavnikom vlade in sekretariata. Prehajamo na
schicken, denn es mußte eine
9. TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O
schauspielerische Leistung erbracht werden, um
SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O SOCIALNEM VARSTVU. Počakamo samo še
das darzustellen, was Kollege Morak
trenutek, da se nam predstavnice vlade pridružijo. Predstavnico vlade lepo
Morak hat nur die Wahrheit
pozdravljam med nami. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila
gesagt!) Ich muß sagen: Ich
Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnica vlada besedo? (Da.) Gospa Lidija
gratuliere Kollegen Morak rein beruflich;
Apohal Vučkovič, izvolite.  Spoštovana podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci!
zivilberuflich war das eine runde
Vlada je pri pripravi besedila predloga zakona za tretjo obravnavo
Leistung. Es ist durchaus so,
upoštevala vse v drugi obravnavi sprejete amandmaje in sklep državnega
daß ein Schauspieler das, was
zbora in je besedilo za tretjo obravnavo pripravila v najkrajšem
er vorträgt, mit Verve vortragen
možnem času. Upoštevala je tudi razprave poslancev ob drugi obravnavi
muß. Ob der Inhalt stimmt
in tako k besedilu predloga zakona predlaga tudi amandma, s
oder nicht, ist nicht seine
katerim predlaga, da se začetek uporabe zakona s 1.10.2001 (..)
Sache, das ist die künstlerische
Spoštovane kolegice, kolegi! Vljudno prosim za dolžno pozornost, ki
Freiheit. (Abg. Dr. Schwimmer: Im
smo jo dolžni nakloniti predstavnici vlade, in kolegom, ki želijo
Gegensatz zu Ihnen ist er
prisluhniti, vendarle omogočimo, da to lahko storijo. Hvala lepa.
ein guter Schauspieler! Sie sind
Hvala. Torej vlada predlaga, da se začetek uporabe zakona s
ein schlechter!) Für die künstlerische
1.10.2001 premakne na 1.9.2001, kar je po našem mnenju glede
Freiheit des Kollegen Morak trete
na zahtevnost podlag za izvajanje zakona prvi možni rok. Predlagamo,
ich ein, aber inhaltlich –
da državni zbor danes sprejme predlagano besedilo in tudi predloženi
das muß ich ihm leider
amandma vlade. Strinjamo pa se tudi z obema amandmajema poslanske
mitteilen – war das ganz
skupine SDS k 4. členu zakona. Hvala.  Hvala lepa.
falsch. Die ÖVP hat in
Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno
der Frage der Privatisierung von
politiko in invalide kot matično delovno telo. Izvolite, poročevalec.
Banken und insbesondere in der
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi poslanci, odbor za
Frage AVZ und Entflechtungen im
zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je na svoji
Bereich der Bank Austria eine
3. redni seji obravnaval predlog zakona in ugotovil, da se
Stunde der Wahrheit hinter sich
je - kot prvo - vlada potrudila in zakon zelo
gebracht: Das waren die Koalitionsverhandlungen
hitro pripravila za tretjo obravnavo. V razpravi pa so člani
im Wiener Landtag. Ich halte
odbora, ki so v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije
noch einmal fest: Wenn die
vložili amandmaje k predlogu zakona, le-te dodatno obrazložili. Člani odbora
ÖVP tatsächlich gewollt hätte, daß
so potem podprli amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije k
sich bei der AVZ etwas
4. členu in amandma vlade k 22. členu, s katerim
bewegt, dann wäre es hier
vlada premika datum, s katerim se prične zakon tudi uporabljati.
ein leichtes gewesen, das in
Niso pa se opredelili do amandmaja poslanske skupine Nove Slovenije,
den Koalitionsverhandlungen mit Bürgermeister Häupl,
skladu s poslovnikom. Odbor svojih amandmajev ni predlagal, je pa
seinen Stadträten und Parteisekretären zu
sprejel sklep kot se glasi: "Odbor Državnega zbora Republike Slovenije
einer der Bedingungen zu machen.
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga Državnemu
– Die ÖVP hat das
zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah
aber nicht getan. Wir wissen
zakona o socialnem varstvu, tretja obravnava, sprejme skupaj z amandmaji,
das, weil auch wir in
ki jih je odbor podprl." Hvala lepa.  Hvala lepa,
dieser Phase Verhandlungen geführt haben
gospod Brenčič. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve
und es selbstverständlich seitens des
besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Da.) V
Liberalen Forums eine der Schlüsselbedingungen
imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov gospa Danica Simšič.
war, daß der Bereich Bank
kolegice in kolegi! Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov predlagane
Austria/AVZ reformiert werden muß. –
spremembe in dopolnitve zakona o socialnem varstvu podpira. Naj samo
Die SPÖ hat uns mitgeteilt:
spomnim, da je bilo že leta 1992 dogovorjeno, da mora
Das kommt nicht in Frage;
razmerje med povprečno in zajamčeno plačo v Republiki Sloveniji znašati
daher bevorzugen wir den Partner
vsaj 40%, torej da mora zajamčena plača znašati 40% povprečne
ÖVP, weil der der Meinung
plače v tej državi. Ker je imela diskrecijsko pravico usklajevanja
ist, die Bank Austria kann
zajamčene plače vlada Republike Slovenije in ker to usklajevanje ni
so bleiben wie sie ist.
bilo avtomatično in opredeljeno v zakonu na tak način, se
Herr Kollege Morak und die
je seveda razmerje med povprečno in zajamčeno plačo v naslednjih
ganze ÖVP: Unterlassen Sie daher
letih krepko zmanjševalo v škodo zajamčene plače, in tako je
bitte die Behauptung, die ÖVP
v najbolj zaostrenih trenutkih to razmerje znašalo samo še dobrih
sei die einzige Partei, die
20 namesto dogovorjenih 40%. Sedanje spremembe zakona o socialnem varstvu
jemals für Privatisierung eingetreten ist,
to nesorazmerje odpravljajo, usklajujejo in vzpostavljajo že prej dogovorjeno raven.
und unterlassen Sie bitte auch
Tako je v bistvu ta najnižji, minimalni socialni prejemek, ki
das Gejammer wegen des Dezembers
ga dobivajo socialno najbolj ogroženi prebivalci in prebivalke v tej
1996. Sie wissen ganz genau,
državi, zdaj povečan s približno 24.000 tolarjev na nekaj več
das war ein weinerliches 14-Punkte-Programm.
v tej državi, ki so upravičeni do tega prejemka, bomo
Sie waren gekränkt und beleidigt,
v poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov predlog zakona z
weil Ihre Freunde beim Poker
amandmaji, ki jih podpira matično delovno telo, in tudi z
um die CA-Anteile den kürzeren
amandmajem vlade, ki uvedbo tega zakona premika za en mesec
gezogen haben. Sie haben ein
naprej, torej s 1. oktobra na 1. september, podprli. Hvala
jämmerliches Bild abgegeben! Jede Variante
lepa.  Hvala lepa. Gospod Cukjati, v imenu poslanske skupine
wäre Ihnen damals recht gewesen
Socialdemokratske stranke Slovenije, izvolite; za njim ima besedo gospod Janez
– nur nicht die Bank
Drobnič, v imenu Nove Slovenije.  Spoštovani! To je zakon,
Austria. (Zwischenrufe bei der ÖVP.)
ki smo ga dolgo čakali, smo ga veseli, ker pravzaprav
heute – immer gesagt: Wenn
nekako rehabilitira ali pa nekoliko blaži tiste socialne težave, ki
sich eine vernünftige Aktienbank in
so še vedno prisotne v tej socialni državi. Vendar pa
Österreich schaffen läßt und diese
bi prosil, da prisluhnete in podprete dva amandmaja, ki smo
insbesondere entflochten, vom parteipolitischen Einfluß
ju vložili socialdemokrati in s katerima želimo nekoliko izboljšati postopek
Und damit es nicht so
pridobivanja pravic oziroma uveljavljanja pravic predvsem kmetov. Naj samo omenim,
knapp wird, hat man auch
za kaj gre. Gre za 30.a člen, v katerem po
anteilig die Sonderzahlungen miteingerechnet. Das
sedanjem besedilu v drugem odstavku piše, da "v primeru starosti,
heißt, er bekommt auch noch
bolezni, invalidnosti..." in tako naprej, "ni mogoče pridobiti oziroma se
für sechs Monate sieben bezahlt:
šteje, da dohodka iz kmetijske dejavnosti ni bilo". Nikjer pa
Er bekommt anteiliges Weihnachts- und
v zakonu ni rečeno, kaj to pomeni v primeru starosti,
Urlaubsgeld. – Und das wollen
in ni nikjer navedena starostna meja. Je pa navedeno, da
Sie angesichts von 300 000
delazmožnost ocenjuje in o delazmožnosti odloča invalidska komisija zavoda za
arbeitslosen Österreicherinnen und Österreichern dem
pokojninsko in invalidsko zavarovanje. V lanskem letu je bil sprejet
Bürger aufs Auge drücken! Eine
odlok oziroma pravilnik, kako invalidska komisija ocenjuje delazmožnost, in ta
klare Mogelpackung! (Beifall bei den
pravilnik je bil sprejet na osnovi prakse, da se o
Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren!
delazmožnosti obravnava in ocenjuje samo v primeru delavcev, ki še
§ 10 dieses "Bezügebegrenzungsgesetzes" –
nimajo pogojev za upokojitev, praktično mlajših delavcev. In tam jasno
Vergütungen für Aufwendungen von Mitgliedern
so pravila stroga. In v skladu s temi pravili, zakon
des Nationalrates – ist der
tako navaja, naj bi tudi ocenjevali delozmožnost starih kmetov. Samo
Gipfel! Ein Schmankerl daraus: Kollegen
za primer povem, v starosti 70 let, 80 let, je
aus Tirol, Kärnten und Vorarlberg
seveda že nekaj posledic cerebrovaskularnega inzulta, je nekaj demence, je
haben die Möglichkeit, für ihre
sladkorna bolezen, zvišan pritisk, so srčne težava, je astma, hrbtenica,
Anreise ein Flugzeug zu benutzen,
kolki, kolena in tudi inkontinenca in tako naprej. Torej, če
und sie bekommen dafür die
ponavadi ena poškodba, ena diagnoza vzrok take obravnava invalidska komisija,
Kosten ersetzt. So weit, so
je v primeru starostnika povprečno po deset diagnoz. To tako
gut. – Um dem Bürger
obremeni postopek in predhodne preiskave, da bi v tem primeru,
zu sagen, wie sparsam gerade
ki sem jih naštel, tipičnega starostnika 80 let, potrebovali najmanj
diese Abgeordneten aus Tirol, Vorarlberg
dve leti diagnostike. Kajti, vsi mogoči specialisti bi ga morali
und Kärnten sind, müssen sie
pregledati, vse mogoče preiskave bi morale biti narejene. In taka
10 Prozent Selbstbehalt zahlen. 10
obravnava samo z medicinskega stališča, bi stala najmanj milijon. To
10. Liest man das aber
seveda je nesmiselno, zaradi tega predlagamo, da se kratkomalo starost
genau durch, stellt man fest,
nad 63 let smatra za dela nezmožnost in ni potrebno
daß diese 10 Prozent –
uveljavljati oziroma ni potrebno uveljavljati oziroma zahtevati invalidskega postopka. To
nach § 10 Abs. 1
je samo en, bi rekel, droben korak, ki pa pomeni
was einerseits als Selbstbehalt deklariert
kar veliko v procesu omejevanja birokracije. Hvala lepa.  Hvala
wird, bekommt dieser Abgeordnete nach
Hvala lepa. Jaz bi rad samo to povedal, da seveda
§ 10 Abs. 1 wieder
v naši poslanski skupini SLS+SKD skozi vso proceduro zakon podpiramo.
zurück. Und wenn er dann
Tudi smo nekako s tistimi ljudmi pristali na to, da
die gesamten Kosten, die er
se polna uveljavitev tega zakona nekako postopoma uvede glede na
schon verrechnet hat – mit
stanje javnih financ, čeprav ugotavljamo, glede na to, kakšen odnos
aufgebraucht hat, dann kann der
imamo do posameznih uporabnikov iz proračuna, je ta postopna uveljavitev
Abgeordnete aus Tirol, Vorarlberg und
nepotrebna; ampak naj bo, v dobro države. Rad bi pa
Kärnten noch zum Finanzamt gehen
nekaj povedal. Kljub temu da je datum, s katerim začne
und den übersteigenden Teil als
zakon svojo uporabno pot, oddaljen, je potrebno v zvezi s
Werbungskosten geltend machen. So sieht
tem, da ta zakon uvaja tudi nekako pri dodelitvi te
diese Regelung im § 10
socialne pomoči, ugotavljanje premoženjskega stanja upravičenca, tako po dohodkovnem stanju,
aus! (Abg. Dr. Feurstein: Das
lastnega dohodka kot po premoženjskem stanju, je potrebno za izvajanje
können Sie auch! Als Steuerberater
tega zakona kar nekaj predpisov; in pa ne samo to,
können Sie das auch!) Wenn
ministrstvo mora tudi pripraviti potrebno logistično podporo v centrih za
man gehört hat, was Kollege
socialno delo, ki bodo v stanju do tega datuma tudi
Klubobmann Kostelka im Zusammenhang mit
polno operativno izvajati ta zakon. Zato opozarjam, da predlagatelj zakona,
der Parteisteuer gesagt hat, die
to je vlada in ministrstvo za delo, družino in socialno
nicht abgeschafft –, merkt man:
politiko, invalide, pristopi takoj k realiziaciji vseh potrebnih aktov za
Er spricht nicht mehr von
izvajanje tega zakona. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Janez Drobnič,
einer Parteisteuer, sondern von Werbungskosten;
izvolite.  Hvala lepa za besedo, gospa predsedujoča. Torej danes
Werbungskosten des Abgeordneten, Zahlung an
sprejemamo zakon v zadnji obravnavi, ki dostojno urejuje predmet socialnih
seine Partei. Man braucht nur
pomoči in druge reči. Uveljavlja poenotenje zakonodaje Evropske unije, izboljšuje
geht: Selbstverständlich kann man diese
določbe glede dodeljevanja dajatev, tako da so bolj pravične, in
Werbungskosten nach § 10 Abs.
zagotavljajo sredstva za preživetje tistim upravičencem, ki so dejansko socialno
1 als Aufwendung, die sich
ogroženi. Poudarjena je v temzakonu tudi intenca, da je dolžnost
durch die Ausübung des Mandates
posameznika, da vsak po svojih sposobnostih skrbi za dostojno preživljanje
ergibt, absetzen und eins zu
samega sebe. Torej je dobra popotnica za ta zakon za
eins einfordern. Mit anderen Worten:
uresničevanje v praksi, čeprav bo treba še sprejeti podzakonske akte.
Die Parteisteuer wird über §
Vendarle se pa ne moremo izogniti nečemu, kar smo tudi
10 Abs. 1 dieses Gesetzes
mi v poslanski skupini Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke opozorili
finanziert. – Und das nennen
že v drugem branju. To je ta amandma, ki je
Sie eine Regelung im Sinne
seveda zdaj vložen v tretjem branju - neustrezno, pa je
der österreichischen Bürgerinnen und Bürger!
pač tisto - člen zakona v drugem branju - ni
Eine Mogelpackung ist das, die
bilo napadeno, zato ga ni mogoče spreminjati. Za kaj gre?
abgelehnt gehört!  Nächster Redner
Če hočeš uveljaviti pač to obliko denarne pomoči, moraš seveda
ist Herr Abgeordneter Mag. Kukacka.
prinesti tudi zdravstveni karton in v zdravstvenem kartonu so pač
– Bitte.  Herr Präsident!
popisi vseh mogočih bolezni in vaših aktivnosti, ki so potrebne
Hohes Haus! Meine Damen und
ali pa niso potrebne za uveljavljanje tega. Na to smo
Herren! Ich habe mich in
mi v amandmaju opozorili. Tako se lahko seveda zgodi, da
der letzten Diskussion über Politikerbezüge
boste pri uveljavljanju pravic vi ali vaši kolegi ali kdorkoli,
im Juli des Jahres 1996
morali prinesti celoten karton, v katerem bo pisalo seveda o
hier im Hause und auch
vaših obiskih pri psihiatru, glede vaših veneričnih bolezni, glede alkohologa
im eigenen Klub dafür eingesetzt,
in tako naprej. Tisto, kar je potrebno ali ni potrebno.
daß sich die sogenannte Fiedler-Kommission
Na to sem hotel opozoriti. Morda bo pa kdaj drugič
nicht nur mit der Bezügepyramide,
priložnost, pa nas bo sama praksa na to spomnila, da
sondern mit allen Aspekten des
smo naredili nek propust. Sicer pa se z zakonom v
Politikereinkommens und auch mit den
poslanski skupini Nove Slovenije strinjamo in ga bomo podprli.
Ruhebezügen befaßt. Ich habe damit
Hvala lepa. Ker v imenu poslanskih skupin ne želi nihče
die Hoffnung verknüpft, daß wir
več razpravljati, dajem o zakonskem predlogu v celoti besedo poslankam
damit den Verdacht wegbringen, daß
in poslancem. Ker se pisno k besedi ni nihče prijavil,
die Politiker nichts anderes im
je razprava morebitnega razpravljavca v nadaljevanju omejena v skladu s
Ich habe ein Schreiben der
poslovnikom na 5 minut. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo
Tiroler Arbeiterkammer vor mir, das
na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih. Razpravo bomo vodili
auch an alle Klubobleute gegangen
na podlagi pregleda amandmajev z dne 13.3.2001. V razpravo dajem
ist. Dort heißt es: Die
dva amandmaja k 4. členu. Predlagatelj obeh amandmajev je poslanska
Kammer wird ersucht, im Rahmen
skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, matično delovno telo oba amandmaja podpira,
ihres Kompetenz- und Wirkungsbereiches für
ravno tako je predstavnica vlade povedala, daoba amandmaja podpre tudi
eine raschestmögliche Verwirklichung dieses Antrages,
vlada. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Najprej
der in der Vollversammlung einstimmig
odločamo o prvem amandmaju k 4. členu. Glasujemo. Navzočih je
beschlossen wurde, zu sorgen. Unseren
48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti eden.
Entschließungsantrag betreffend Familienheimfahrten möchte ich
(Za je glasovalo 33.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je prvi
namens der Abgeordneten Böhacker, Schreiner,
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih
Trattner, Haller sowie in meinem
je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti
eigenen Namen einbringen. (Quoted printed
eden. (Za je glasovalo 37.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
tudi drugi amandma k 4. členu sprejet. V pregledu imamo
Genau in diesem Bereich, Kollege
tudi amandma k 10. členu, za katerega je ugotovljeno, da
Khol, ... (Abg. Dr. Khol:
je brezpredmeten, ker ni bil vložen v skladu s poslovnikom;
Einen Finanzamtsausschuß haben wir noch
tudi sam predlagatelj je v razpravi to pravilno ugotovil. Prehajamo
nicht!)– Ich habe gesagt: Finanzausschuß!
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 22. členu,
Weil Sie so gelacht haben,
ki pa sta v enakem besedilu; predlagatelj prvega je vlada
Herr Kollege Khol, möchte ich
in ga matično delovno telo podpira, z opombo, če bo
Ihnen sagen: Sie sind ohnehin
le-ta sprejet, ker je besedilo enako, bo amandma poslanske skupine
bereit, in Wien zu bleiben.
Socialdemokratske stranke Slovenije pod številko 2 z enakim besedilom -
Ich werde dafür sorgen, daß
in ga očitno potem tudi matično delovno telo podpira -
Ihre Auftritte in Tirol wirklich
brezpredmeten. Želi kdo o tem razpravljati? (Ne želi.) Ker ne,
nur mehr an Sonntagen stattfinden.
prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 22.
(Abg. Dr. Khol: Bei der
členu. Glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je
heiligen Messe!)Ich werde genau beobachten,
glasovalo 43, nihče proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.)
wer heute diesem Entschließungsantrag zustimmt.
Ugotavljam, da je amandma vlade k 22. členu sprejet; tako
Dann werde ich Ihrem Kollegen,
je amandma pod številko 2 brezpredmeten. Končali smo z glasovanjem
Herrn Präsidenten Dinkhauser, berichten, ob
o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem
Sie dagegen gestimmt haben. Wenn
sekretariat, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb
von den Freiheitlichen etwas Gutes
zakona (Ni.) Prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Glasujemo.
kommt (Abg. Mag. Kukacka: Es
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42,
kommt aber nichts Gutes!) ,
proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
zuzustimmen. Ich werde genau beobachten,
je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to
wer diesem Gesetz die Zustimmung
točko dnevnega reda in se zahvaljujem predstavnicam vlade. Prehajamo na
gibt. Sie sind es, die
10. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH
den Bezug zu den Arbeitnehmern
IN DOPOLNITVAH ZAKONA O POPISU PREBIVALSTVA, GOSPODINJSTEV IN STANOVANJ V
längst verloren haben! Wir Freiheitlichen
predložila vlada Republike Slovenije. Prehajamo na prvo obravnavo. Predstavnik vlade,
lehnen diese Gehaltspyramide ab.
dober dan želim. Gospod Banovec, želite besedo? (Da.) Izvolite
Der Antrag, auf den sich
Spoštovana gospa podpredsednica, poslanke, poslanci! Pred vami je eden od
Herr Abgeordneter Blünegger bezogen hat,
evropskih zakonov, ki je imel eno majhno nesrečo - Kakor
stützt sich auf § 26
veste. Namreč, v lanskem letu, ko je vlada določila, da
GOG. Es wird die Zuweisung
se popis naredi v letu 2001, so bile priprave izvršene,
an den Finanzausschuß beantragt. –
ampak je financiranje tega podviga padlo v tistih 22 milijard,
Der Antrag wird dem Finanzausschuß
ki so bile prenešene kot potrošnja v to leto. Zaradi
zugewiesen werden. Nächster Redner ist
tega je vlada morala spremeniti in vrniti termin popisa na
Herr Abgeordneter Schieder. Maximale Redezeit:
leto 2002. S tem zakonom to predlagamo. Treba je uvodoma
20 Minuten. – Bitte.
povedati, da je tudi v pogajalskih izhodiščih za našo državo
sehr geschätzten Damen und Herren!
obljubljeno in napisano, da bo popis izvršen do leta 2002,
Ich meine, daß die Argumente
kot je bila prvotna misel zaradi finančnih in drugih obremenitev
in beiden Richtungen schon sehr
te države. Torej popravljamo ali dopolnjujemo zakon, pri čemer smo
ausführlich dargelegt wurden. Mein Vorredner
v kasnejših obdelavah, predvsem pa v decembru in ostalem pridobili
hat gesagt, daß er sich
še nekaj mnenj, o katerih bom potem nekaj na kratko
das Stimmverhalten bei der Abstimmung
povedal in nekaj predlogov, ki so mogoče pomembni za današnjo
sehr genau anschauen wird. Das
razpravo. Mogoče še nekaj o popisih. Zadnji popis leta 1991,
ist aber, wie ich meine,
to so bili trije popisi plus kmetijstvo, še v prejšnji
keine Drohung, sondern es ist
državi v času memoranduma. Kakor veste, smo ga delno izvedli.
für den Abgeordneten gut, wenn
Podatkov pa nismo izmenjali s takratno federalno statistiko predvsem zaradi
er das immer tut. Vielleicht
dveh razlogov. Prvič je bilo to tehnično težko, drugič pa
machen Sie das künftig auch
je že veljal zakon, ki ga je še prejšnja oblast
bei anderen Gesetzen. Es ist
sprejela leta 1987 o varstvu osebnih podatkov, ki je predpostavljal
empfehlenswert, daß man als Abgeordneter
pravice oziroma take zakonodaje, tudi do izmenjave ni prišlo. V
verfolgt, was sich hier im
vsebino tega mogoče ne bi šel, ker smo že večkrat
Hause abspielt. Zum Gesetz selbst:
o tem govorili, vendar ste v novem sklicu verjetno tudi
Ich glaube, es ist ein
nekateri novi in bi povedal nekatere bistvene spremembe ali razlike,
sehr gutes Gesetz geworden. Es
kaj smo v tem času v glavnem dodajali. Glede na
gibt einige Dinge, die noch
novo orientacijo in pa na to, da bi vseeno enkrat
zu ändern sind. So soll
v prihodnosti prišli na tako imenovani popis iz registrov in
zum Beispiel das Datum des
evidenc, smo nekoliko poglobili v novem branju zajem števila znakov
Inkrafttretens per 1. Juli 1997
in tudi naslovov znakov ali atributov, kakorkoli že temu rečete,
um einen Monat verschoben werden,
tem, da smo po relativno težkih usklajevanjih in proučevanjih zakonodaje
weil es für die Parlamentsdirektion
v poleg enega občutljivega znaka, ki se mu reče etnična
und für andere Stellen schwierig
pripadnost, uvedli tudi veroizpoved. V zvezi s tem ste dobili
ist, bis zu diesem Zeitpunkt
tudi stališče odbora in stališče vlade, še vedno osnovno, da
alles entsprechend durchzurechnen. Auch andere
bi se ta znak popisal. Okoli tega, ker mislim, da
Daten müssen entsprechend verändert werden.
je občutljivo, bom povedal nekaj osnovnih misli. Že prejšnji popis,
Ich bringe daher den Abänderungsantrag
leta 1991, je s tisto zakonodajo z leta 1988, ki
der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr.
je bila kasneje dopolnjena z novim zakonom - mislim, da
Bezügebegrenzungsgesetz ein, der diese Dinge
1996 - ko varovanju osebnih podatkov, omogočal, da so popisani
beinhaltet. Er liegt schriftlich auf,
ljudje odklonili na to vprašanje, tako kot je v svetu
Herr Präsident. Darin sind die
običaj, kot so svetovna in mednarodna priporočila. Ta znak je
oben erwähnten Abänderungen enthalten, weiters
odklonilo, da se o njem izjavi, okoli 83.000 popisanih. 83.000.
die Pensionsregelung betreffend die Oesterreichische
Še več pa je bilo takih, ki so bili neopredeljeni
Nationalbank und einige weitere kleine
okoli tega znaka. To je bilo okoli 240.000, kar pomeni,
Änderungen. Ich bitte, diesen Antrag
da se ljudje, tudi če je bila družina popisana, niso
damit als eingebracht zu behandeln.
hoteli izjavljati o človeku, ki ga ni doma, da bi
Weiters bringe ich einen Entschließungsantrag
o njem razpravljali, kar je zanimivo. Pri etični pripadnosti pa
der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr.
te razlike ni bilo zelo veliko. Torej praktično to pomeni,
Khol und Genossen betreffend transparente,
da se okoli 300.000 ljudi ni izjavilo, ali pa da
leistungsorientierte Entlohnung in staatsnahen Unternehmungen
niso hoteli drugi izjavljati o njegovi veroizpovedi. Ja no (...)
ein. Mit diesem Entschließungsantrag soll
so (...)Metodološko lahko jaz stvar pojasnim. Recimo, gre za tisto
der Kreis geschlossen werden: Auch
količino ljudi, ki so rekli, da so verni, pa niso
im Bereich der staatsnahen Betriebe
povedali,v kateri veri. To je še ena rubrika, tista, ki
sollen die Grundsätze, die wir
ste jo zdaj prišteli. V glavnem je ta znak občutljiv.
im Bezügebegrenzungsgesetz vertreten, zum Durchbruch
Jasno je, da je občutljiv. Razlogi za to, da smo
kommen. Im Jahre 1988 hat
ga uvedli,so seveda tudi ti, da smo v tem času
der Nationalrat eine Verfassungsänderung dahin
dobili pobudo iz civilne družbe,protestanska cerkev, saj to je napisano
gehend beschlossen, wonach der Rechnungshof
v obrazložitvi, teološka fakulteta - recimo, da je to članica
bei Unternehmungen und Einrichtungen, die
univerze in znanosti - in pa tudi urad za verske
seiner Kontrolle unterliegen und für
skupnosti v vladi. Naše mnenje je seveda takšno: po teh
die eine Berichtspflicht an den
razpravah, kot smo jih bili deležni v odboru za notranjo
Nationalrat besteht, jedes zweite Jahr
politiko in ostalo. Resnica je ta: obstaja seveda nevarnost, to
die durchschnittlichen Einkommen einschließlich aller
je pravilno ugotovljeno, da bi - recimo - popisovalci lahko
Sozial- und Sachleistungen sowie zusätzliche
vplivali na zbiranje tega znaka. Ustavnih težav predlagatelj ne vidi.
Leistungen für Pensionen von Mitgliedern
Mi smo to dosti natančno preučili. V 8. členu zakona
des Vorstandes und des Aufsichtsrates
o varstvu osebnih podatkov je napisano, da so ti občutljivi
sowie aller Beschäftigten durch Einholung
znaki sicer predmet osebnega izjavljanja, vendar za statistične in znanstvene
von Auskünften bei diesen Unternehmungen
namene, se lahko te znake zbira tudi posredno, to se
und Einrichtungen zu erheben und
pravi, da lahko tudi nekdo drug izjavi, ob vsej problematiki,
darüber dem Nationalrat zu berichten
ki je potem kasneje z uporabo takih podatkov. Torej, zato
hat. Ebenfalls im Jahre 1988
verjamemo, tudi predlagatelji, da se bo o tem seveda treba
beschloß der Nationalrat im Rahmen
sporazumeti. Jaz bi povedal eno pomembno zadevo, tudi okoli teh
einer Entschließung, daß – ich
mednarodnih primerjav. Res je, da je v formalnem smislu do
zitiere – "die Bundesregierung ersucht
izbiranju podatkov verujočih od teh držav, ki so članice Evropske
wird, darauf hinzuwirken, daß im
skupnosti ali unije ali zveze, samo Anglija to popisuje. Treba
Bereich der öffentlichen Wirtschaft bei
je seveda povedati, da Anglija nima praktično nobenega dokumenta o
Neubestellung von Vorstandsmitgliedern leistungs- und
svojem prebivalstvu. Zato je tudi Anglija glavni cilj vseh emigrantov.
erfolgsorientierte Entlohnungen vorgesehen und überhöhte
Namreč ko notri prideš, ni potnih listov, ni osebnih izkaznic
erfolgsunabhängige Bezüge vermieden werden." Da
in tako dalje. Potem ima pa še tako imenovane, verjetno
nunmehr die sogenannte Bezügepyramide für
irske razloge, da to popisuje. Seveda, druge države, ki so
Politiker mit der heutigen Vorlage
bile omenjene - dve. Nemčija dobiva te podatke skozi davek
beschlußreif vorliegt, erscheint es notwendig,
ali Kirchensteuer. Sevedaso administrativni, niso statistični, ampak tam se tega
diesen Schritt einer klaren, nach
ne popisuje. Italija pridobiva te ocene na nacionalni ravni, skozi
Leistung und Verantwortungs-bereich gestaffelten Bezügebegrenzung
to, da se v dohodnini ljudje odločajo tudi za financiranje
auch in staatsnahen Unternehmungen umzusetzen.
oziroma za tiste popuste, da plačujejo tudi kakšni cerkvi. Drugi
Die unterfertigten Abgeordneten stellen daher
pa, izgleda, da tega atributa ne rabijo oziroma ga ocenijo
folgenden Entschließungsantrag: (Quoted printed matter
drugače. V našem primeru mislimo takole: zlasti male verske skupnosti
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine
bi, seveda če se to ne bi popisovalo, ne bi
Damen und Herren! Ich ersuche
imele nobenega podatka ali svoje identifikacije. Recimo, leta 1981, mislim,
Sie um Zustimmung zu diesem
da 48.000 muslimanov, 19.000 protestantov in tako dalje, to je
Entschließungsantrag, denn er rundet die
vse objavljeno, ampak da bi na kratko povedal. Seveda, to
heutige Gesetzesvorlage ab und setzt
je v smislu strukture včasih tudi važno popisati. Zato bi
ihre Grundzüge auch in den
predlagal tako - seveda, odbor ima svoje stališče, vi boste
staatsnahen Wirtschaftsbereichen um. Erst damit
razmislite tudi o tem, da je del te odločitve prav
wird das gesamte Ergebnis für
civilizacijsko dimenzijo. In ker bo to verjetno zadnji popis, ki
den Bürger auch in diesen
bo delan na ta način, se pravi, da bomo popisovali,
Bereichen kontrollierbarer, durchschaubarer und damit
potem pa nikoli več v nobeni bazi podatkov ne vodili
besser. – Herzlichen Dank.
tega znaka, bo verjetno tudi mogoče dobro razmisliti, če bi
Ich stelle zunächst fest, daß
- preden gremo v evropsko integracijo - to popisovali. Zato
der Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr.
vlada ni spremenila svojega stališča glede na stališče odbora. Kar
Kostelka, Dr. Khol und Genossen,
zadeva ostale zadeve, pa naslednje. Včasih se strašno bojimo, izgleda,
über den Herr Abgeordneter Schieder
teh znakov. Moram povedati, da nismo nikoli uporabili teh znakov
in seinen Grundzügen referiert hat,
za kaj drugega kot za statističen namen. Ko so bile
aufgrund seines Umfanges im Sinne
te popisnice še spravljene, po zakonu o arhivih, ki se
der Geschäftsordnung vervielfältigt und schriftlich
je menjal, smo imeli redkokdaj kakšno vprašanje ali pa posameznika,
verteilt wurde und daher mit
ki je zahteval svojo popisnico (mislim, da smo jih imeli
in Verhandlung steht. Der Antrag
približno 20) , in tu v glavnem ni bilo nikoli
hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed
glede opredeljevanja tega znaka, ko so zahtevali arhivske podatke, ampak
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
pa v glavnem zaradi tega, ker so se pač izjavili
Kostelka, der es ja wirklich
o nekih statusnih vprašanjih, če so živeli v tej družini,
lange verstanden hat, das System
in seveda to tudi ni bil dokazni material za sodišče,
zu nutzen, stellt sich hier
bila je informacija. Skratka, prosim, da o tem razpravljate in
heraus und stellt fest: Klima
če se da - recimo, da vas kot neke vrste
verzichtet! – Es ist ja
strokovnjak prosim tudi osebno - ker bo vaša odločitev, kakršnakoli
das steht nicht im Gesetz,
že bo, bo dokončna, da ne bi iz te odločitve
und ich möchte wissen, was
kasneje delali težave pri samem popisu. Mislim, da je to
der nächste Bundeskanzler macht, ob
nacionalna akcija in v takem primeru bi kasnejša morebitna razglabljanja
er auch verzichtet oder ob
o tem bila problematična. Statistični urad bo pazil in dal
er seine Gehaltsmöglichkeiten ausschöpft. Es
oceno na to temo ter bo tudi opozoril na napake,
wird ja nicht so lange
če bi se zgodile ali bi bile prevelike. Hvala lepa.
dauern, und wir werden Gelegenheit
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo
haben, zu schauen, was der
politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje
nächste Bundeskanzler macht. (Abg. Ing.
odbora o predlogu zakona. Gospod Lavrinc, izvolite.  Hvala lepa,
Tychtl: Der nächste Bundeskanzler verzichtet
gospa podpredsednica. Odbor je temu zakonu posvetil potrebno pozornost, vendar
auf den Bundeskanzler-Titel – wenn
je treba iskreno povedati, da se je razprava predvsem sukala
er es wird!) Kostelka hat
okrog amandmaja, ki ga je potem odbor sprejel, to pa
auch gesagt: die Kommission hat
je po vsebini v bistvu tisto, kar je povedal že
Dr. Fiedler hat schon vorgeschlagen,
v imenu predlagatelja gospod Banovec. Sicer pa odbor predlaga državnemu
aber Sie haben es abgeändert,
zboru, da zakon takšen, kot je predlagan, sprejme skupaj z
Sie haben es wieder "adaptiert",
amandmaji, ki jih je odbor sprejel oziroma podprl. Hvala lepa.
Sie haben es wieder in
Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) K
die Richtung gestaltet, wie Sie
besedi se je v imenu poslanske skupine Slovenske ljudske stranke
es gebraucht haben. Ich sage
prijavil gospod Janez Podobnik.  Spoštovana podpredsednica, kolegice in kolegi!
Ihnen: Die Wahrheit wird Sie
V imenu poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke bi rad
auch bei diesen Dingen einholen!
predstavil stališče do predlaganega zakona. Poslanska skupina bo podprla zakon,
Sie wird Sie einholen! (Beifall
kot ga predlaga vlada. Vsi razlogi za zakon so jasno
bei den Freiheitlichen.) In kürzester
zapisani. Gospod Banovec je v svojem nastopu tudi korektno predstavil
Zeit werden Sie sehen, daß
vsebino zakona in tudi morda nekatere dileme, ki spremljajo eno
all das, was Sie heute
od določb zakona, to je 5. člen, ki med drugim
von sich gegeben haben, so
določa, da se bo s popisom za osebo - da
nicht aufgeht, so nicht zum
podprla zakon, podpira tudi to določbo, ki jo predlaga vlada.
Tragen kommt und daß die
Rad bi povedal, da pa z vsem potrebnim spoštovanjem sprejemamo
ganze Sache in letzter Konsequenz
pomisleke nekaterih poslanskih kolegov in tudi poslanskih skupin do te
teurer wird und so nicht
teme in predlagam, da v strpnem dialogu, umirjeno in čimbolj
funktioniert. Entweder halten Sie die
korektno se pač poskušamo prepričati, da bomo izbrali najboljšo rešitev.
Bürgerinnen und Bürger wirklich für
Dovolite mi, da, ker gre pri tej zadevi za pomembno
so dumm oder unfähig –
vprašanje, torej 5. člen zakona, ki predlaga, da se za
oder Sie glauben selbst an
osebo, za 10. alineo zbirajo tudi podatki o veroizpovedi, da
das, was Sie sich vormachen,
naštejem nekaj razlogov, ki nas vodijo po premisleku, da v
vorgaukeln und erzählen. Besonders "köstlich"
celoti podpiramo odločitev vlade za tako rešitev. Razlogi so pravni,
war ja der Beitrag von
primerjalno pravni oziroma izkušnje v Evropi in drugod, strokovni -
Frau Schmidt, die in ihrem
statistično - metodološke utemeljitve - in pa zgodovinsko - politične
Referat unter anderem erklärt hat:
okoliščine. Najprej bi rad povedal, da smo prepričani, da bo
Dieses Bezügegesetz garantiert die richtige
izvajalec popisa tako strokovno kot operativno, da bo način spraševanja
Zusammensetzung des Parlaments. – Wie
oziroma metodologija popisa v okviru izvajalca urada za statistiko, da
sie auf diese Idee gekommen
bo - če se bomo odločili, da bomo zbirali tudi
ist, kann ich nicht nachvollziehen.
podatke o veroizpovedi - da bo to storil maksimalno korektno
Fest steht für mich jedenfalls,
na podlagi ustavne določbe in na podlagi zakonskih določb. Mi
daß dieses Parlament eben nicht
smo temeljito proučili zakon o varstvu osebnih podatkov, še posebej
richtig zusammengesetzt ist. Wenn 70
prepričani, dače se odločimo, da to storimo, je to možno
Prozent der Abgeordneten aus dem
narediti na način, da to ne bo v ničemer ustavno
geschützten Bereich kommen, meine Herrschaften,
sporno in da bo metodologija taka, ob vprašanjih, ki jih
dann stimmt ja mit der
je gospod Banovec že odprl, da bo tudi način zbiranja
richtigen Zusammensetzung etwas nicht. Wo
teh podatkov maksimalno korekten, v skladu z ustavo in zakoni.
bleiben denn die Repräsentanten der
V državnem zboru imamo tudi raziskovalni sektor. Jaz se sam
rechtschaffenen Facharbeiter aus der Privatwirtschaft?
na njega obrnil s prošnjo, da nam na kratko pripravi
Wo ist die anteilige, der
primerjalni pogled, vprašanje verske pripadnosti in še posebej, v katerih
Größenordnung dieser sozialen Gruppe in
evropskih državah zbirajo to vprašanje, od kdaj, na kakšennačin. Zelo
unserer Gesellschaft entsprechende Vertretung? Wo
svetovni vojni je bila verska pripadnost v Sloveniji v popisih
sind sie denn, die Repräsentanten
prebivalstva zajeta dvakrat. Leta 1953 in 1991. Pri vprašanju o
der Facharbeiter? Wo ist denn
veroizpovedi je naslednji podatek, da je težko odgovoriti na vprašanje,
diese gerechtfertigte Zusammensetzung, wo bleibt
koliko držav postavlja vprašanje o veroizpovedi, ker za večina držav
das Widerspiegeln der sozialen Gruppierungen
uradni popisni vprašalniki še niso dosegljivi. Podatki za leto 2000
im Volk? – All das
pa kažejo, da je vprašanje o veroizpovedi zajeto predvsem v
ist ja nicht gegeben, hier
popisih tako imenovanih tranzicijskih držav. V tem smislu bi rekel
hat wahrscheinlich gemeint – ich
podobno naši situaciji. Večina podatkov pa pravi, da v državah
unterstelle ihr das; ich getraue
Evropske unije okoli leta 1990 in okoli leta 2000, tega
mich das und unterstelle es
podatka niso zbirali. Zelo podobne podatke imam tukaj sam, pa
ihr –, daß für die
tudi v gradivu vlade, mislim, da je bilo to že
die Dinge richtig gestaltet und
navedeno Pomemben se mi zdi pa naslednji podatek. V nekaterih
weiterentwickelt worden sind. Damit meint
državah se za vprašanje o veroizpovedi enkrat odločijo, drugič pa
Sie primär wahrscheinlich sich selbst,
ne. To se pravi, da je pač tudi taka rešitev
weil Sie eine Nutznießerin dieses
možna. Očitno so, pač, po tehtnem strokovnem premisleku, enkrat odločili
Systems ist. Sie hat sich
tako, drugič pa drugače. Pri odgovoru raziskovalnega sektorja sem tudi
ja alle Privilegien gesichert, das
dobil zelo pomemben tekst, to je, ki se imenuje: Zakaj
hat sie bis dato ihr
odsotnost vprašanja o veroizpovedi posameznika v popisu prebivalstva, gospodinjstev in
ganzes Leben lang gut verstanden.
stanovanj v Republike Sloveniji - 31.3.2001. Namreč, statistični urad Republike
Besonders "köstlich" war auch der
Slovenije odgovarja na nekatere pomisleke in vprašanja - in to
Beitrag von Herrn Klubobmann Khol.
je zanimiva situacija - še v prejšnji situaciji, ko v
Sein Wohnsitzargument war "hervorragend"! Er
prvotnem predlogu prejšnje vlade tega predloga ni bilo in je
vergleicht nämlich die Tätigkeit eines
statistični urad Republike Slovenije dobil nekatera vprašanja s strani kompetentnih
Klubobmannes und Abgeordneten mit der
institucij. Morda lahko omenim tukaj teološko fakulteto, dekan je podpisan,
eines Facharbeiters, der von Vorarlberg
evangeličanska cerkev v Sloveniji in še nekaterih drugih. In ta
nach Wien entsandt wird. Er
odgovor je zanimiv zato, ker pač govori o nekaterih dilemah,
stellt sich auf dieselbe soziale
ki so vezane na to vprašanje. Tukaj bi rad posebej
Stufe und erklärt, sie hätten
poudaril določilo, ki ga prinaša zakon o varnosti osebnih podatkov.
Voraussetzungen. – Das ist für
8. člen. "Osebni podatki, ki so povezani z narodnim, rasnim
mich der Beweis dafür, daß
in drugim poreklom, političnimi, verskimi in drugimi prepričanji, izobrazbo, zdravstvenim
sich der Herr Dr. Khol
stanjem, raznih nalezljivih bolezni ter spolnim vedenjem, se smejo zbirati
wirklich in keinster Weise auskennt!
tudi od drugih oseb ali pridobivati in povezovati iz že
Wenn ich heute etwa meine
obstoječih zbirk osebnih podatkov samo ob - pisni privolitvi posameznika,
Monteure nach Vorarlberg entsende –
na katerega se nanašajo, razen..." Torej, to je ta prvi
mir recht geben –, dann
del. Injaz sem prepričan, da bi bila ta določba, če
hat die Entlohnung für diese
se tako odločimo, da bi jo ta, ki bo vršil
Tätigkeit während einer Montagewoche hier
popis, lahko korektno uporabil - uveljavil. Zanimiv je pa drugi
in Wien eine völlig andere
stavek tega člena. Torej, ti podatki se smejo zbirati, samo
Grundlage als die des Herrn
ob pisni privolitvi, razen, če uporabnik osebnih podatkov namerava uporabljati
Klubobmannes oder die eines Abgeordneten,
osebne podatke za statistične ali znanstvenoraziskovalne namene v obliki, ki
der für einige Stunden von
ne omogoča identifikacije posameznikov. Ne glede na to določbo, torej
Vorarlberg oder Tirol nach Wien
lahko bi bila celo izjema, pa že v tem gradivu
zu einer Ausschußsitzung fährt. Solche
urad za statistiko pravi,da ne bi bilo modro, da bi
Vergleiche anzustellen und damit das
se torej sklicevali na to določbo zakona o varstvu osebnih
System zu begründen, ist meiner
podatkov, ampak samo na prvi del tega člena; torej, da
Ansicht nach eine mittlere Katastrophe.
je potrebna pisna privolitev posameznika. In seveda, možnost, da posameznik
Man sieht daran, wie weit
ne odgovori oziroma da tudi odkloni. To se mi zdi
die ÖVP unter Herrn Klubobmann
pomembno poudariti zato, ker s tem tudi v celoti zadostimo
Dr. Khol mit ihrer einstigen
ustavni določbi, ki govori o tem vprašanju. Naslednji razlog, ki
Wirtschaftskompetenz gekommen ist! (Beifall bei
se mi zdi pomemben, je statistično metodološka utemeljitev. Dejstvo je,
den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Fekter:
da statistična stroka te podatke zbira, jih uporablja za različne
Die Katastrophe ist das, was
namene. Jaz sem trdno prepričan, da lahko, če se bomo
Sie gesagt haben! Wenn ich
odločili, da ta podatek uvrstimo v zakon, - "bona fide",
Bauarbeiter nach Wien schicke, muß
torej nameni - z dobrimi - ta podatek ne bo
ich auch Auslöse zahlen!) Meine
izrabljen. Ta podatek ne sme biti izrabljen. Tukaj bi rad
lieben Abgeordneten! Sie hätten die
citiral dr. Vinka Potočnika, teologa, ki je doktoriral v Rimu
Chance gehabt, eine gute, ganzheitliche
iz sociologije, v Gradcu pa iz psihologije, pa je tudi
Lösung zu kreieren, die über
teolog in predava sociologijo religije. Brez dvoma je eden največjih
alle Distanzen geht. Sie hätten
poznavalcev. V enem od komentarjev "pro et contra" dr. Potočnik
wirklich die Möglichkeit gehabt, eine
govori, zakaj je smiselno, dase tudi podatek o veroizpovedi uveljavi
gerechte Lösung herbeizuführen, die es
v tem zakonu. Dr. Srečo Dragoš pa pravi, zakaj ne.
auch anderen sozialen Gruppen in
Torej, oba argumenta sta: za in proti. Jaz bi pa
unserer Gesellschaft ermöglicht oder erleichtert
Poleg tega, da dr. Potočnik strokovno utemeljuje, kot velik strokovnjak
hätte, in das Parlament zu
prav za statistiko in sociologijo, zakaj so taki podatki potrebni,
kommen. Ich erinnere nochmals an
navede še en podatek, ki bi ga rad navedel, ob
das Beispiel der Facharbeiter in
vsem spoštovanju do različnosti svetovno nazorske opredelitve ali pa tudi
der Privatwirtschaft. Sie hätten das
drugačne opredelitve. Škoda bi bilo, če bi ta raziskava, najdražja
wirklich in der Hand gehabt!
raziskava, analizirala zgolj materialne strani življenja. On celo pravi: od
Sie haben es jedoch wieder
stranišča do kritine. Ali ni pomemben tudi duhovni prostor oziroma
nicht verstanden. Sie sind reformunfähig,
skupnost, ki ji kdo pripada? Ali vlade, če že ima
murksen und pfuschen herum und
urad za verske skupnosti, to ne zanima? Tudi razne manipulacije
bringen nichts auf die Beine!
in špekulacije o veroizpovedih so manj verjetne, če so o
Nächster Redner ist Herr
njih na voljo podatki. Pričakujem, da bo v več kot
Abgeordneter Dr. Stummvoll. – Bitte.
2,5 milijarde tolarjev vrednem raziskovalnem projektu denar davkoplačevalcev uporabljen za
Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
čim verodostojnejšo osebno izkaznico naroda in v vsestransko korist čim
Meine sehr geehrten Damen und
večjega števila ljudi in ustanov v Sloveniji. Torej, to je
Herren! Ich bin jetzt doch
en od pogledov, ki opozarja še na eno dimenzijo pri
schon einige Jahre in diesem
tem vprašanju. Da ne bom predolg, imam še dodatne pisne
Hohen Haus und habe eigentlich
dokumente, dodatne razloge, ki me navajajo k temu, da bom
das freie Mandat immer so
podprl odločitev vlade, da torej v 5. členu zbiramo tudi
verstanden – viele, die meine
podatke o veroizpovedi v razpravi in če bodo kolegi navajali
Reden gehört haben, können das
odločitvijo odločili tako ali drugače. Hvala lepa.  Hvala lepa.
sicher bestätigen –, daß ich
Gospod Miran Potrč, v imenu Združene liste socialnih demokratov. Izvolite.
mir die Freiheit meiner Meinung
Dovolite mi, gospa predsednica oziroma podpredsednica, najprej proceduralno. Jaz
nicht nehmen lasse, auch dann
sem nas preštel in številka je manjša od te, ki
nicht, wenn mein Standpunkt vielleicht
piše na semaforju, pa tudi ta je nižja. Jaz zelo
nicht der Meinung der Mehrheit
spoštujem nastop gospoda Podobnika, posebej je prosil, da bi o
entspricht. Ich lasse mir diese
teh vprašanjih v miru diskutirali. Razen nekaj nas izjem, ga
Freiheit auch dann nicht nehmen,
ni nihče poslušal, pa tudi zelo malo nas je tu
wenn ich vielleicht manchmal ein
in jaz ne bi rad, da bi mirna diskusija o
bißchen gegen den Strom schwimme.
tem resnem vprašanju tekla na način, kot je tekla pri
Einer, der schon lange im
kvalitetni razpravi kolega Podobnika. Jaz trdim, da bo moja enaka,
Parlament ist und der eigentlich
ampak prosim, da se potem res pogovarjamo. Ne pa, da
immer die Philosophie vertreten hat,
debelo nesklepčni diskutiramo o tem. Hvala lepa.  Hvala lepa
im Parlament sollen nur jene
gre za pomembna vprašanja, in bi bilo dobro, da bi
sein, die ein gesichertes berufliches
v polnem številu ali vsaj v zadostnem številu spremljali tovrstne
Fundament haben, kann sich diese
razprave. Zato prosim kolege in kolegice, ki se nahajajo v
Freiheit der Meinungsäußerung zweifellos vorbehalten.
bližini naše dvorane, da se nam pridružijo. Ura se počasi
Meine Damen und Herren! Ich
bliža koncu, tudi glede nadaljevanja seje moramo opraviti še kakšno
möchte zu diesem Paket, das
glasovanje o dnevnem reduna torkovem zasedanju, tako da niti tega
wir heute beschließen, folgendes sagen:
ne bomo mogli. Gospod Kavčič.  Maloprej sem preštel na
Es ist gar keine Frage,
roko, tako da je moja številka celo nižja - 41
daß damit ein großer Wurf
prisotnih. (Oglašanje iz klopi.) Aha, mislim, da nisem slišal številke.
gelungen ist. Das steht für
Tako da je verjetno še nekaj kartic zataknjenih v napravah.
mich außer Streit. (Abg. Dr.
Gospod Bernik, izvolite.  Hvala lepa. Proceduralno bi prosil
Haider: (auf die leeren Sitzreihen
Hvala.  Do uradnega konca zasedanja državnega zbora je še
der SPÖ weisend) Günter! Dein
15 minut in kakor kaže, nam očitno ne bo uspelo
Koalitionspartner hört dir nicht einmal
popolniti svojih vrst, tako da pred prekinitvijo današnjega zasedanja zaradi
zu!)Es ist deshalb ein großer
nesklepčnosti želim seznaniti državni zbor samo še s tem, da
Wurf, Herr Kollege, weil es
bomo sejo nadaljevali v torek ob 14.00 uri s 40.
erstens zum ersten Mal gelungen
točko dnevnega reda, to so volitve in imenovanja, nato pa
ist, Relationen zwischen den Politikereinkommen
se bo državni zbor z glasovanjem odločil, po kakšnem vrstnem
– vom Bundespräsidenten abwärts bis
redu bo obravnaval ostale točke dnevnega reda. Hvala lepa in
zum Bürgermeister – herzustellen, und
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o
vereinbar ist –, daß wir
52. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in
Personen zur Gehaltsoffenlegung zwingen, die
poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo
kein politisches Mandat haben, die
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
keine politischen Funktionäre sind, sondern
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 53. členu,
die einen Hauptberuf haben, der
katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo ga podpira. Želi
ebensogut in einem nicht vom
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
Rechnungshof geprüften Unternehmen angesiedelt sein
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti nihče.
könnte. Meine Damen und Herren!
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
Die Datenschutzrichtlinie der EU besagt:
sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo.
Ausnahmen vom Datenschutz sind nur
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39,
möglich bei nationalem Interesse. Und
proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
ich frage mich, ob es
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
wirklich im nationalen Interesse liegt,
o amandmaju k 54. členu, katerega predlagatelj je vlada. Matično
wenn ein Abteilungsleiter einer Krankenkasse,
delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo
wenn ein Geschäftsführer der Österreich-Werbung,
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
wenn ein Handelsdelegierter der Wirtschaftskammer
je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti
Österreich – oder wer auch
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o
immer – plötzlich seine Einkommen
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev.
offenlegen muß. (Abg. Böhacker: Das
Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.)
ist doch keine Schande!) (Präsident
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
Dr. Neisser übernimmt wieder den
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k
Vorsitz.) Ich verstecke mich nicht,
55. členu; matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati?
Herr Kollege. Schlagen Sie in
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
der Zeitschrift "NEWS" nach! Dort
in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je
habe ich schon vor einiger
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in
Zeit meinen Einkommenssteuerbescheid abdrucken lassen,
člen črtan. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade
und das ist die umfassendste
k 56. členu. Matično delovno telo amandma podpira. Razprava in
Offenlegung, die es gibt, denn
odločanje o členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
da fließen alle Einkommen zusammen:
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
öffentliche, private, Vermögenserträgnisse. Ich lade
36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Sie ein, meinem Beispiel zu
da je amandma sprejet in člen črtan. Prehajamo na razpravo
Sie bis jetzt nicht getan,
in odločanje o treh amandmajih k 57. členu. Pod 1
aber ich hoffe, Sie werden
je amandma na amandma odbora, katerega predlagatelj je poslanec Aurelio
es noch tun. (Beifall bei
Juri. Vlada amandma podpira. Pod 2 je amandma odbora z
der ÖVP.) (Abg. Böhacker: Kein
opombo, če bo sprejet ta amandma, bo amandma vlade pod
Problem!) Meine Damen und Herren!
3 k temu členu brezpredmeten. Pod 3 je amandma vlade.
Darum geht es mir nicht.
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o
Mir geht es nicht um
amandmaju na amandma odbora pod 1. Glasujemo. Navzočih je 60
die notwendige Transparenz der Politikereinkommen,
poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti eden. (Za
für die ich auch bin,
je glasovalo 32.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
sondern mir geht es darum,
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je
daß wir dazu eine andere
60 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.)
Einstellung bekommen. Denn es kann
Ugotavljam, da je amandma sprejet in je postal amandma vlade
kein Zufall sein, meine Damen
pod 3 brezpredmeten. Prehajamo še na glasovanje o členu v
und Herren – und das
celoti. Glasujemo. Navzročih je 60 poslank in poslancev. Za je
macht mir eigentlich Sorge –,
glasovalo 32, proti nihče.) (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.)
sind, in den USA oder
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
in Singapur ihr Einkommen zu
in odločanje o amandmaju k 58. členu, katerega predlagatelj je
nennen, wenn sie in Österreich
vlada, matično delovno telo ga podpira. Razprava in odločanje o
von Journalisten nach ihrem Einkommen
členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
befragt werden, erklären: "No comment!
je 62 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 32.) (Proti
In Österreich kann man das
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan. Prehajamo
nicht tun!" Meine Damen und
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 59. členu
Herren! Wenn wir diese Regelung
in o členu v celoti. Pod 1 je amandma na
aber heute trotzdem beschließen, dann
amandma odbora, katerega predlagatelj je poslanec Aurelio Juri. Vlada amandma
sollten wir uns, glaube ich,
podpira. Pod 2 je amandma odbora. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
gemeinsam etwas vornehmen. Das wäre
Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju pod 1. Navzočih je
für mich eine, ich würde
62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 25, proti eden.
fast sagen, Vision. Wenn es
(Za je glasovalo 25.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma
uns gemeinsam gelänge, zu erreichen,
pod številko 1 sprejet. Prehajamo še na odločanje o amandmaju
daß die Veröffentlichung von Bezügen
pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev.
nicht bedeutet, an den Pranger
Za je glasovalo 34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.)
gestellt zu werden, so wie
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 2 sprejet.
in einigen Jahren stolz darauf
Prehajamo na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
sind, wenn sie in der
je glasovalo 24, proti nihče. (Za je glasovalo 24.) (Proti
Liste der Top 8 000
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
oder Top 10 000 vorkommen.
razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 64.
Das wäre mein Wunschtraum. (Beifall
členu, ki ga matično delovno telo podpira, in o členu
bei der ÖVP.) Meine Damen
v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje
und Herren! Ich möchte eine
o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za
Bitte aussprechen. Ich glaube, wir
je glasovalo 32, proti eden. (Za je glasovalo 32.) (Proti
sollten uns bei dieser Beschlußfassung,
eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o
weil das so ein Meilenstein
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev.
in der Politik ist, vornehmen
Za je glasovalo 34, proti eden. (Za je glasovalo 34.)
– das wäre meine persönliche
(Proti eden.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
Bitte –: Wir sollten uns
na razpravo in odločanje o 65. členu in amandmaju k
vornehmen, daß jeder von uns
temu členu, katerega predlagatelj je odbor za infrastrukturo in okolje.
in diesem Hohen Haus, aber
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju.
auch öffentlich alles tut, damit
Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Leistungsgesinnung und Verantwortung höher bewertet
32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
werden als Neid und Zwietracht.
da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o členu v
Meine sehr geehrten Damen und
celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je
Herren! Wenn das ein gemeinsames
glasovalo 33, proti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.)
Anliegen ist, wäre ich sehr
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
erfreut. (Beifall bei der ÖVP
in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 66. členu
sowie der Abgeordneten Dr. Schmidt.)
in členu v celoti. Matično delovno telo amandma podpira. Želi
Ich stimme daher guten Gewissens
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju. Glasujemo.
auch wenn mir, wie aufgezeigt,
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31,
einige Punkte nicht gefallen. Ich
proti nihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
glaube, vom Grundsatz her entspricht
je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o členu v celoti.
dieses Paket auch jenen ordnungspolitischen
Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Positionen, die wir von der
32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Volkspartei immer wieder vertreten haben,
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
nämlich Sauberkeit, Transparenz und Leistungsgesinnung.
odločanje o amandmaju k 67. členu, katerega predlagatelj je vlada,
Deshalb eine klare Zustimmung zu
matično delovno telo amandma podpira, in o členu v celoti.
diesem Paket. (Beifall bei der
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Odločamo o
ÖVP und bei Abgeordneten der
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je
SPÖ.) Meine Damen und Herren!
glasovalo 33, proti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.)
Ich darf abschließend noch einen
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o členu v
Entschließungsantrag der Abgeordneten Khol, Kostelka
celoti. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je
einbringen, einen Entschließungsantrag im Zusammenhang
glasovalo 30, proti nihče. (Za je glasovalo 30.) (Proti nihče.)
damit, daß wir außerhalb der
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
heute zu beschließenden Gehaltspyramide auch
in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 69. členu.
noch andere Bereiche haben, in
Matično delovno telo amandma podpira. Glasovali bomo še o členu
denen wir Harmonisierungen durchführen müssen.
v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.
(Quoted printed matter omited Zitierte
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36,
Druckfassung entfernt) Ich bedanke mich.
protinihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Der soeben vorgetragene Entschließungsantrag
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu o celoti.
ist ausreichend unterstützt und wird
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo
in die Verhandlungen mit einbezogen.
25, proti nihče. (Za je glasovalo 25.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
Ing. Nußbaumer. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6
odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 70. členu, ki
Minuten. – Bitte.  Herr
ga matično delovno telo amandma podpira, in o členu v
Präsident! Hohes Haus! Herr Stummvoll,
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Sie haben ausgeführt, daß Sie
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti
oft gegen die Mehrheits-Meinung in
nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
die freie Meinungsäußerung bevorzugen. Das
člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih
gestehe ich Ihnen in Ihren
k 72. členu. Predlagatelj prvega je odbor, predlagatelj drugega je
Ausführungen oft zu, nur: Ihr
vlada Republike Slovenije, z opombo, če bo sprejet amandma odbora
Abstimmungsverhalten ist klubzwangorientiert, Herr Stummvoll.
pod 1, bo amandma vlade k temu členu brezpredmeten. Želi
(Abg. Dr. Stummvoll: Ich habe
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju
schon oft dagegen gestimmt! Schauen
pod 1. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Zaje
Sie in den Protokollen nach!)
glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.)
von einer herzeigbaren Lösung gesprochen
Ugotavljam, da je amandma odbora pod 1 sprejet, zato o
und gesagt, die FPÖ habe
amandmaju pod 2 ne bomo glasovali, ker je brezpredmeten. Opraviti
sich wieder ins rechte Eck
moramo še glasovanje o 72. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
gestellt. – Herr Kukacka, diese
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 27, proti
Aussage ist eine genauso populistische
nihče. (Za je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Behauptung, wie Sie sie immer
72. člen v celoti sprejet. Zaradi moje napake moramo opraviti
wieder verurteilen. Es ist eine
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev.
Schutzbehauptung, weil Sie natürlich dieser
Za je glasovalo 22, proti nihče. (Za je glasovalo 22.)
Regelung, wenn Sie an Ihre
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
Wähler denken, nicht zustimmen dürften.
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k
Herr Präsident! Es sind eben
78. členu, ki ga matično delovno telo amandma podpira, in
in diesem Haus offensichtlich nur
o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na
die Freiheitlichen in der Lage,
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je
vorurteilsfrei, ohne Privilegiendruck, ohne Eigeninteresse
glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.)
und im Bewußtsein des Fallens
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 78.
österreichischer Wirtschafts- und Wettbewerbskraft auf
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev.
den österreichischen Selbstbedienungsladen zu verzichten,
Za je glasovalo 26, proti nihče. (Za je glasovalo 26.)
auch im Interesse der Bürger.
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Wie
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 80. členu
richtig die von uns vorgeschlagene
in členu v celoti. Predlagatelj prvega amandmaja je vlada, predlagatelj
Einkommenspyramide beziehungsweise die im Rechnungshofbericht
drugega je odbor. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na
vorgestellte Variante 7 ist, zeigt
odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 55
die Tatsache, daß beispielsweise die
poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za
Sozialdemokraten – diese haben den
je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma
nicht den jetzt vorliegenden Entwurf
sprejet. Prehajamo še na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih
als Grundlage ihres Bezügevorschlages genommen
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 29, proti
haben, sondern für die Sozialisten
nihče. (Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
in Vorarlberg ist der freiheitliche
drugi amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v
Entwurf offensichtlich realitätsnäher. Ich gebe
celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je
zu, daß die Einschätzung von
glasovalo 34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.)
Leistung und die Festlegung von
Ugotavljam, da je 80. člen v celoti sprejet. Prehajamo na
unselbständigem Einkommen schwierig ist. Deshalb
razpravo in odločanje o amandmaju za novi podnaslov pred 91.
bedient sich die Gesellschaft Drittvergleiche,
členom, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo ga podpira.
wo Können und Leistung in
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
Bewirtungskosten, eine Vergütung bis zu
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti nihče.
einem klaren Limit. – Bewirtungskosten
(Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
sind solche, die sich freiheitliche
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 92.
Abgeordnete sehr wohl vor diesen
členu, katerega predlagatelj je vlada in matično delovno telo podpira,
60 000 S netto abziehen,
ter o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
wie wir aus Veröffentlichungen wissen.
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
Also auf blauer Seite betrachtet
je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti
man diese sehr wohl als
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje
vergütungsfähige Aufwendun-gen. Also allfällige Bewirtungskosten
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in
dürfen nach diesem Gesetz nicht
poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo
verrechnet werden. All diese Aufwendungen
37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 92. člen v celoti
dürfen bis zu einem klaren
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k
Limit, nämlich gestaffelt nach der
93. členu. Pod 1 je amandma odbora, pod 2 amandma
Entfernung von Wien, weil ja
vlade, z opombo, če bo amandma odbora sprejet, postane amandma
auch die Anreise entsprechend teurer
vlade k temu členu brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
ist, gegen Beleg verrechnet werden.
na odločanje. Najprej odločamo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih
Das, was ich gegen Beleg
je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti
verrechnen kann, was ich vorher
nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
ausgeben mußte, ist mit Sicherheit
amandma pod 1 sprejet in da je amandma pod 2
keine zusätzliche Gage. Aber wenn
postal brezpredmeten. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
Abgeordneter Stadler als geschäftsführender Klubobmann
je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 34, proti
– ich nehme an, auch
nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Böhacker fühlt sich dem verpflichtet
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
– diese Aufwendungen nach §
treh amandmajih k 95. členu in členu v celoti. Predlagatelj
10 als zusätzliche Gage über
prvega amandmaja je odbor, z opombo, če bo ta amandma
die 100 000 S brutto
sprejet, postane amandma vlade pod številko 2 brezpredmeten, in o
hinaus betrachtet und meint, er
amandmaju pod številko 3, katerega predlagatelj je poslanec Aurelio Juri.
könne nicht darauf verzichten, dann
Vlada ta amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo
darf ich ihm sagen: Es
na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo.
kann jeder freiheitliche Abgeordnete auf
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31,
diese angebliche zusätzliche Gage verzichten.
proti nihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Wenn Sie noch nicht draufgekommen
je amandma pod številko 1 sprejet; amandma pod številko 2
sind, dann sage ich es
je postal brezpredmeten. Odločamo o amandmaju pod številko 3. Glasujemo.
Ihnen: "Die Aufwendungen im Sinne
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 26,
des Abs. 1 sind bei
proti 4. (Za je glasovalo 26.) (Proti 4.) Ugotavljam, da
der Parlamentsdirektion spätestens drei Monate
je amandma pod številko 3 sprejet. Odločamo še o členu
nach dem Ende des Kalenderjahres,
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za
in dem diese Aufwendungen entstanden
je glasovalo 29, proti nihče. (Za je glasovalo 29.) (Proti
sind, geltend zu machen. Verspätet
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora k 97.
geltend gemachte Aufwendungen sind der
členu in členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
Bemessung der Vergütung nicht zugrunde
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev.
zu legen." – Sie brauchen
Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 31.)
nur den Termin zu versäumen,
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o
und schon haben Sie auf
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev.
die angebliche zusätzliche Gage verzichtet.
Za je glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.)
Herr Böhacker! Ich bin gespannt,
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
was Sie tun werden. Ich
na razpravo in odločanje o amandmaju k 98. členu, katerega
bin gespannt, was Abgeordneter Stadler
predlagatelj je poslanec Aurelio Juri, in o členu v celoti.
tun wird und was alle
Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, proceduralno, izvolite.  Predlagam, da
anderen diesbezüglich tun werden, ob
sosedov in če je kakšna kartica v reži, pa kolega
sie auf diese zusätzliche Gage
ni, prosim, če jo umaknete. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 43
verzichten werden. (Zwischenruf des Abg.
poslank in poslancev. Ugotavljam, da je državni zbor nesklepčen in
Böhacker.) Sie meinen, Sie dürfen
ne more veljavno odločati. V skladu s poslovnikom ponovno ugotavljamo
auf diese zusätzliche Gage nicht
navzočnost. Navzočih nas je 42; državni zbor je nesklepčen in
verzichten – darauf, Herr Böhacker,
ne more več veljavno odločati, zato prekinjam sejo za 10
dürfen Sie verzichten. Ich fordere
minut. Nadaljevali bomo ob 10.52 in vljudno prosim spoštovane kolege
Sie auf: Verzichten Sie! Nur
in kolegice, da se nam ob tej uri pridružijo, ker
dann werde ich Sie in
nas čaka še veliko dela. Hvala lepa.
Zukunft bei Ihren Redebeiträgen hier
nahajajo v bližini dvorane, prosim da se nam pridružijo. Številka
bei Abgeordneten der SPÖ.) Zu
sicer je 50, pa vendarle mislim, da nas toliko ni.
Wort gemeldet habe ich mich
Ponovno ugotavljamo navzočnost, da bomo ugotovili, če lahko nadaljujemo sejo
über einen Paragraphen des Gesetzes
in veljavno odločamo. Ugotavljam navzočnost! Navzočih nas je 51. Državni
besonders freue, nämlich weil es
zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča, zato nadaljujemo sejo.
gelungen ist, etwas, was wir
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 98. členu,
ursprünglich übersehen haben, was nicht
katerega predlagatelj je poslanec Aurelio Juri in ga vlada podpira,
uns angeht, sondern unsere Mitarbeiter,
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
jetzt zu reparieren. Der Vergütungsanspruch,
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za
aus dem unsere Mitarbeiter bezahlt
je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti
werden, ist, so wie bisher
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje
der Politikerbezug – das ändern
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in
wir jetzt –, vom Beamtenbezug
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo
abhängig. Die Beamtenbezüge wurden für
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
zwei Jahre eingefroren, es wurden
Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 99.
nur Einmalzahlungen gewährt. Diese Einmalzahlungen
členu. Predlagatelj prvega je odbor, z opombo, če bo amandma
sind unseren Mitarbeitern verwehrt geblieben,
odbora sprejet, postane amandma pod 2, katerega predlagatelj je vlada,
Beträgen der Jahre 1996 und
brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? (Me.) Prehajamo na odločanje.Glasujemo. Navzočih je
1997 mit der entsprechenden steuerlichen
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 5.
und sozialversicherungsrechtlichen Begünstigung auch unseren
(Za je glasovalo 34.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma
Mitarbeitern zu geben, die wirklich
sprejet in člen črtan. Prehajamo na razpravo in odločanje o
gute Arbeit für uns leisten.
amandmaju k 109. členu, katerega predlagatelj je vlada in ga
(Beifall bei der ÖVP und
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54
bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za
wirklich, daß wir heute endlich
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
einen Schlußstrich unter dieses leidige
Prehajamo še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
Thema ziehen können, und ich
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti
hoffe, daß dieser Schlußstrich für
nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljamo, da je
längere Zeit gelten wird. Wenngleich
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
die Architekten dieser Pyramiden keinen
dveh amandmajih k 123. členu - predlagatelj prvega je odbor,
doch tiefer Dank ausgesprochen werden,
predlagatelj drugega pa vlada in odbor amandma pod 2 podpira,
und zwar allen Chefverhandlern, meinem
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
Klubobmann Kostelka – meinem Klubobmann
na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih
Khol, pardon! (Heiterkeit.) (Ruf bei
56poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za
den Freiheitlichen:So weit ist es
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod
schon!)Ich meinte natürlich: Khol, bitte
1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo.
vielmals um Entschuldigung! Ich wollte
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43,
eigentlich als nächstes den Klubobmann
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Kostelka erwähnen, auch den Kollegen
je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v
Wabl und den Kollegen Haselsteiner,
celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je
die wirklich Nächte hindurch verhandelt
glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.)
und schließlich eine Einigung erzielt
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
haben. Meine Vorredner haben es
in odločanje o dveh amandmajih k 132. členu. Pod 1
schon angeschnitten: Wir sind vielleicht
je amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je poslanec Aurelio
nicht alle bis ins letzte
Juri. Vlada amandma podpira. Pod 2 je amandma vlade Republike
Detail damit zufrieden oder damit
Slovenije, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
einverstanden, aber wir sind sicher
Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju na amandma vlade
alle glücklich, daß dieses leidige
pod 1. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za
Thema endlich abgeschlossen ist. Nun
je glasovalo 41, proti 1. (Za je glasovalo 41.) (Proti
auch noch kurz zu dem
1.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na
Beitrag, den die Kollegen der
odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
"F"-Bewegung zu diesem Thema überhaben
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče.) (Za je
und in der heutigen Diskussion
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in
geleistet haben. Es ist uns,
člen spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade
glaube ich, allen völlig klar,
Republike Slovenije k 136. členu, ki ga matično delovno telo
daß die "F" überhaupt nie
podpira, in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
die Absicht hatte, einen konstruktiven
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev.
Vorschlag zum Thema Politikerbezüge einzubringen.
Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.)
Allein die Vielfalt der Vorschläge,
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen spremenjen.
die erbracht wurden, läßt jegliche
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 137. členu,
Seriosität vermissen. Und wenn wir
katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira, in
uns an die Ausführungen des
o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo
heutigen Tages erinnern, ... (Abg.
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za
Mag. Peter: Das war auch
je glasovalo 36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti
gar nicht das Thema! Das
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan. Prehajamo
wollten sie auch gar nicht!)
na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k
Das wollten sie nicht, Herr
138. členu, ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo
Kollege Peter, da sind wir
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57
absolut einer Meinung. Sie wollen
poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za
keine konstruktive Lösung. Sie sind
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet
haben sich zum Teil vorsätzlich,
in člen črtan. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
zum Teil wissentlich, zum Teil
vlade Republike Slovenije k 140. členu, ki ga matično delovno
desinformiert zu diesem Thema geäußert.
telo podpira, in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati?
Und auch die Erklärung, wie
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
sich diese 60 000 S
in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je
tatsächlich errechnen, sind uns die
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
Kollegen von der "F" bislang
še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
schuldig geblieben. Ich nehme an,
57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče.
es ist dies die Währung
(Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen
der Bärentaler, denn es wird
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
nie definiert, sind diese 60
vlade k 141. členu, ki ga matično delovno telo podpira,
000 S netto abzüglich der
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
Alimentationsverpflichtungen, abzüglich sonstiger Spesenaufwendungen. Wie
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev.
errechnen Sie diese 60 000
Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.)
S überhaupt? Wenn man ihren
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na
Vorschlägen folgen würde, dann würden
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
hier im Parlament nur noch
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je
Herrenreiter, Großgrundbesitzer, Kuponschneider sitzen –
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
und andererseits Bettelmönche und Flagellanten.
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade Republike
Das ist nicht unsere Vorstellung
Slovenije k 142. členu, ki ga matično delovno telo podpira,
von der Besetzung dieses Hauses.
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
(Beifall bei der ÖVP.) Meine
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev.
Damen und Herren! Wir sollten
Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.)
uns aber auch ernsthaft überlegen,
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na
welche Konsequenzen wir aus der
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank
Tatsache ziehen, daß Kollegen von
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je
der "F" hier herausgehen und
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
wissentlich, vorsätzlich und ungestraft die
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 143.
Unwahrheit sagen beziehungsweise uninformiert sind,
členu, katerega ni v pregledu, imate pa amandma na klopi.
wie das im Fall des
Predlgatelj amandmaja so štiri poslanske skupine. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
Kollegen Haider war, wo das
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev.
unter Einbeziehung der Medien geschah.
Za je glasovalo 33, proti 4. (Za je glasovalo 33.)
Das heißt, der Konsument, der
(Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na
Bürger erhält eine Information, die
58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče.
völlig ungeprüft ist, und wir
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen
sollten uns überlegen, nicht mit
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh
Hilfe der Geschäftsordnung drastische disziplinäre
amandmajih k 144. členu. Predlagatelj prvega amandmaja je odbor, z
Möglichkeiten zu eröffnen, eine derartige
opombo, če bo ta amandma sprejet, postane amandma vlade, ki
Verbreitung von Unwahrheiten zu unterbinden.
se nahaja pod 2, brezpremeten. Glasovali bomo še o členu
Millionen Schilling sein, die vor
v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej
allem durch bessere Logistik, Information
glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in
und Kommunikation ausgefüllt werden. Das
poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo
müssen wir selbst tragen; das
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet,
werde ich durch Umschichtungen bedecken.
kar pomeni, da je amandma pod 2 brezpredmeten. Glasujemo še
Zusätzlich benötigen wir für die
o 144. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank
Organisation, für den Transport und
in poslancev. Za je glasovalo 36, proti nihče. (Za je
all diese Dinge ein Budget,
glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
das – nehme ich an
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k
– in der Größenordnung von
145. členu. Predlagatelj prvega je vlada, predlagatelj drugega je odbor.
300 bis 320 Millionen Schilling
Glasovali bomo še o členu v celoti. Želi kdo razpravljati?
liegen wird. Das ist etwa
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo.
vergleichbar mit anderen kleinen Ländern,
Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33,
die die Präsidentschaft schon innehatten.
proti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Da wird ein Sonderpool außerhalb
je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju
der normalen Budgets eingerichtet, der
pod 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za
nicht das Außenamt betrifft.
je glasovalo 34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti
Danke. – Zusatzfrage? – Herr
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje
Dr. Cap.  Herr Vizekanzler!
o 145. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank
Abgesehen von der EU-Osterweiterung: Welche
in poslancev. Za je glasovalo 33, proti nihče. (Za je
außenpolitischen Vorstellungen reifen noch in
glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
Ihnen, die Sie uns vielleicht
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k
jetzt schon mitteilen könnten?
150. členu in o členu v celoti. Predlagatelj amandmaja pod
Herr Vizekanzler, bitte.  Die
1 je odbor, z opombo, če bo amandma pod 1
daß für uns die klassischen
sprejet, bo amandma pod 2, katerega predlagatelj je vlada, brezpredmeten.
österreichischen Themen sehr wichtig sein
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju
EU bisher zuwenig Aufmerksamkeit zuteil
pod 1. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za
wurde, ist die gesamte Frage
je glasovalo 35, proti 1. (Za je glasovalo 35.) (Proti
der Bildung als der eigentliche
pod 2 brezpredmeten. Prehajamo še na odločanje o členu v
Rohstoff – würde ich einmal
celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je
sagen – und Wettbewerbsfaktor für
glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.)
das 21. Jahrhundert. Das sollte
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
verstärkt über Weißbücher, Seminare und
in odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 151. členu,
entsprechende inhaltliche Vorbereitungen eingespeist werden.
ki ga matično delovno telo podpira, in o členu v
Das würde ich mir vornehmen.
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Das ist aber meine persönliche
je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti
Meinung; das ist inhaltlich auch
nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
noch nicht akkordiert und muß
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
im Kreis der Bundesregierung noch
dveh amandmajih k 153. členu in o členu v celoti.
besprochen werden.  Danke. –
Predlagatelj prvega amandmaja je odbor, predlagatelj drugega je vlada, matično
bitte.  Herr Bundesminister! Im
delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na
Zuge der Präsidentschaft werden auch
odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je
diverse Ratstagungen in Bundesländern und
58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče.
Landeshauptstädten stattfinden. Da durch das
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
enge Korsett der Maastricht-Kriterien die
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih
Länder, Städte und auch Kommunen
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti
massiv belastet werden, frage ich
nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Sie: Wie können Sie ausschließen,
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti.
daß im Zuge der Ratstagung
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
weitere Belastungen speziell auch für
36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
die Städte erfolgen? Als Abgeordnete
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
aus der Steiermark, nämlich aus
odločanje o amandmaju k 157. členu, katerega predlagatelj je vlada,
Graz, würden mich auch die
odbor amandma podpira, in o členu v celoti. Želi kdo
Kosten, die sich in diesem
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
Zusammenhang für die Stadt Graz
in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 1. (Za je
ergeben, interessieren.  Herr Vizekanzler,
glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
bitte.  Ich darf offen
na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56
sagen: Ich glaube, Graz ist
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za
froh und glücklich, wenn dort
je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v
wichtige internationale Treffen stattfinden. Ich
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade
habe voriges Jahr zum Beispiel
amandma podpira, in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati?
den Gipfel der zentraleuropäischen Länder
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in
Konflikte. Hubert Gorbach ist ein
poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo
Gegner dieser Deckelung, vor allem
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še
deswegen, weil er, sollte er
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in
sogar noch Landesstatthalter von Vorarlberg
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo
werden – und auf diesen
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
Posten ist er besonders scharf
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 165.
–, 192 000 S brutto
členu, ki ga matično delovno telo amandma podpira, in o
erhält, und das würde bedeuten,
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo
daß er in den Sozialfonds
39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
der Freiheitlichen 30 000 S
da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti.
nicht bereit ist. Meine Damen
Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo
und Herren! Das ist das
37, proti 1. (Za je glasovalo 37.) (Proti 1.) Ugotavljam,
wahre Gesicht der Freiheitlichen, das
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
muß man einmal klar zum
odločanje o amandmaju k 177. členu, katerega predlagatelj je vlada
Ausdruck bringen! (Beifall bei der
in ga matično delovno telo podpira, ter o členu v
ÖVP.) Genauso war es, als
celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
der Abgeordneter Stadler hier verschiedene
je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti
Abgeordnete mit arbeitslosem Einkommen erwähnt
nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
hat. (Abg. Dr. Krüger: Die
amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
ÖVP als führende Partei...!) Herr
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti
Stadler nicht seinen Klubobmann Neyer
nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
in Vorarlberg erwähnt, seinen Nachfolger
člen v celoti sprejet. Odločamo še o členu v celoti.
im Landtagsklub der FPÖ Vorarlberg,
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 184.
der bis zum Jahre 1995
členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne
arbeitsloses Einkommen bezogen hat, weil
želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in
er nicht unterrichtet hat, wozu
poslancev. Za je glasovalo 34, proti nihče. (Za je glasovalo
er verpflichtet gewesen wäre, meine
34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še
Damen und Herren? Warum erwähnt
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in
er ihn nicht? Herr Abgeordneter
poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo
Nußbaumer! Ich bin wirklich enttäuscht
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
von Ihnen, daß Sie hier
Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 185.
eine tatsächliche Berichtigung machen und
členu in o členu v celoti. Pod številko 1 je
behaupten, wir aus den westlichen
amandma na amandma odbora, predlagatelja poslanca Aurelia Jurija, pod številko
Bundesländern würden eine Entfernungszulage bekommen.
2 je amandma odbora, z opombo, če bo sprejet ta
Wir bekommen keine Entfernungszulage; die
amandma, bo amandma vlade, ki se nahaja pod zaporedno številko
wird mit diesem Gesetz abgeschafft!
3, brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje.
Ich bin enttäuscht, daß man
Najprej odločamo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je
auf diese Weise in der
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti eden.
Öffentlichkeit einen falschen Eindruck zu
(Za je glasovalo 37.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma
erwecken versucht. Ich möchte eigentlich
pod številko 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod
nicht über den Dr. Haider
številko 2. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
da herstellt und sagt, er
je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti
sei ein Mann, der für
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 2 sprejet; amandma
die Armen, für jene mit
pod številko 3 je postal brezpredmeten. Odločamo še o 185.
niedrigen Einkommen da sei, möchte
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev.
ich Sie schon fragen, meine
Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.)
Damen und Herren von den
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
Freiheitlichen: Wer von uns kann
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 186. členu;
sich den Lebensstil eines Dr.
pod številko 1 je amandma na amandma odbora, katerega predlagatelj
Haider leisten? (Zwischenruf bei den
je poslanec Aurelio Juri; pod številko 2 je amandma odbora.
Freiheitlichen.) Ich möchte gar nicht
Želi kdo razpravljati? Izvolite, gospod Sok.  Hvala lepa. V
fragen, wie er sein Einkommen
imenu naše poslanske skupine bi rad povedal, da temu amandmaju
rechtfertigt, aber wer kann sich
nasprotujemo, ker menimo, da beseda "lahko" ne sodi v člene,
diesen Lebensstil leisten, meine Damen
"lahko" daje možnost, da se lahko inšpektor subjektivno odloča, po
und Herren?! Er soll einmal
načelu poznanstva in zvez. Torej, ne pristajamo na to, da
erklären, wie er zu seinem
bi v zakone napisali takšne dikcije členov in zato temu
Einkommen kommt. (Beifall bei der
amandmaju nasprotujemo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi
ÖVP.) (Ruf bei der ÖVP:Hubschrauber!
nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju
Porsche!) (Abg. Schwarzenberger: Der Prinzhorn!)
pod 1. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
Ich weiß auch nicht, wie
je glasovalo 31, proti 8. (Za je glasovalo 31.) (Proti
er sein Vermögen rechtfertigt. –
8.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo še
Man sollte also nicht mit
na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 56
Steinen werfen, wenn man so
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 1. (Za
wie Dr. Haider im Glashaus
da je amandma pod 2 sprejet. Odločamo še o členu
sitzt. Meine Damen und Herren!
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za
Es handelt sich bei der
je glasovalo 35, proti 4. (Za je glasovalo 35.) (Proti
zur Diskussion stehenden Regelung um
4.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
Vorrückungen, keine Zulagen, keine Abfertigungen,
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 187. členu. Pod
eine Pensionsregelung, die sich auf
1 je amandma odbora, z opombo, če bo le-ta sprejet,
Dauer den normalen gesetzlichen Pensionsregelungen
postane amandma pod 2, katerega predlagatelj je vlada, brezpredmeten, in
anpaßt, eine Offenlegung der Einkommen
o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na
aus öffentlichen Kassen. Meine Damen
odločanje o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
und Herren! Ich glaube, das
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je
sind Grundsätze, zu denen wir
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
stehen können. Natürlich wird es
na odločanje o amandmaju pod 2. Se opravičujem. Ta amandma
immer so sein – das
je brezpredmeten. Naše glasovanje bo v tem primeru neveljavno. Opraviti
haben bereits viele erwähnt –,
moramo pa še glasovanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
daß das eine Vereinbarung zwischen
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti
vier Parteien ist. Ich verstehe,
nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
daß die Grünen, daß die
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
Liberalen, daß die SPÖ und
dveh amandmajih k 201. členu; pod številko 1 je amandma
auch wir von der ÖVP
na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor; pod številko 2
in manchen Punkten gerne andere
je amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira, in
Akzente gesetzt hätten. Aber Demokratie
o členu v celoti Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo
Herr Abgeordneter! Damit ist die
na odločanje. Najprej odločamo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo.
erste tatsächliche Berichtigung beendet. Ich
Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42,
und sich darüber äußerst enttäuscht
proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
gezeigt –, ich hätte bei
je amandma pod številko 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o
meiner persönlichen Berichtigung behauptet, die
amandmaju pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in
Abgeordneten aus dem Westen Österreichs
poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo
würden eine Entfernungszulage erhalten. –
39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še
Das ist unrichtig! Ich habe
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in
hier gesagt, daß nicht alle
poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo
Privilegien abgeschafft wurden, da die
40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
Abgeordneten zum Europäischen Parlament genauso
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 211.
wie die Nationalratsabgeordneten einen Grundbetrag
členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne
von 6 000 S erhalten,
želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in
gleichzeitig aber ein Mehrfaches dessen
poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo
auch aus dem Europäischen Parlament
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na
beziehen.  Damit sind die
odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
Wortmeldungen zu den tatsächlichen Berichtigungen
in poslancev. Za je glasovalo 32, proti nihče. (Za je
erledigt. Ich bitte jetzt die
glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
Damen und Herren Abgeordneten, ihre
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k
Plätze einzunehmen. Wir kommen zu
212. členu in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati?
einem etwas längeren Abstimmungsvorgang. Wir
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt
in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je
ab. Zunächst gelangen wir zur
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo
Abstimmung über den Gesetzentwurf samt
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
Titel und Eingang in 687
in poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je
der Beilagen. Hierzu haben die
glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo
drei Abänderungsanträge, einen Zusatzantrag sowie
34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
das Verlangen auf getrennte Abstimmung
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je
eingebracht. Weiters haben die Abgeordneten
glasovalo 36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.)
Dr. Schmidt, Wabl und Genossen
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o
einen Abänderungsantrag eingebracht. Ferner haben
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev.
die Abgeordneten Wabl und Genossen
Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.)
drei Abänderungsanträge eingebracht sowie ein
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
Verlangen auf getrennte Abstimmung gestellt.
na odločanje o amandmaju vlade k naslovu podpoglavja: Zakonita zastavna
Die Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr.
je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti
Khol und Genossen haben einen
nihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
haben die Abgeordneten Dr. Haider
kandidata, kajti po strokovnosti so vsaj trije odgovarjali, pa še
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht.
vsaj kakšnega bi lahko našli, vendar ni problem strokovnost. Problem
Schließlich liegt das Verlangen von
v tem primeru je politika. In to, kadrovsko detoniranje LDS-a
20 Abgeordneten auf namentliche Abstimmung
oziroma opcije, ki nas vodi v tranzicijsko regresijo, je po
hinsichtlich des Gesetzentwurfes in der
mojem mnenju za Slovenijo nevarno. In bomo o dokazih za
der Fassung des Abänderungsantrages der
to nedvomno lahko kmalu govorili. In s to odločitvijo, da
Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol
se tako jača, kako bi rekel, samo del neke opcije,
und Genossen vor. Ich werde
jaz ne bom govoril o kakšni koalicijski kulturi ali koalicijskih
zunächst über die von den
dogovorih- torej jaz menim, da zlasti na tem področju, pri
erwähnten Abänderungsanträgen, Zusatzanträgen, dem Verlangen
denarju, ki je plašen kot srna, je rad rekel gospod
auf getrennte Abstimmung beziehungsweise dem
guverner Arhar, menim, da ta koncentracija ob - bi rekel
Verlangen auf namentliche Abstimmung betroffenen
- taki finančni preteklosti kandidata zlasti ob tem ni -
Teile – entsprechend der Systematik
je lahko za Slovenijo nevarno oziroma škodljivo. Jaz obžalujem, da
des Gesetzentwurfes – und schließlich
se predsednik ni potrudil drugače. Prvič je tako izpostavil zgolj
über die restlichen, noch nicht
kriterij oziroma izrazito kriterij večine. Mislim, da je nekdo že
abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen
dejal: "Menim, če bi ponudil koga drugega, bi imel tudi
lassen. Da der vorliegende Gesetzentwurf
možnost za izvolitev, tako pa nas je seveda postavil pred
Verfassungsgesetze und Verfassungsbestimmungen enthält, stelle
to dejstvo." Jaz zaključujem in kot je bilo že povedano,
ich zunächst im Sinne des
kot član poslanske skupine Nove Slovenije, ne bom podprl tega
§ 82 Abs. 2 Z
predloga, ker menim, da je moja bojazen utemeljena, da se
1 des Geschäftsordnungsgesetzes die für
bo tudi tja preselila taka politika, kakršne si ne želimo.
die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der
In ne bi želel, da nas na to temo boli
verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgeordneten
Za besedo se je za njim prijavil kolega Jerovšek. Imate
fest. Die Abgeordneten Wabl und
besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani gospod kandidat, poslanski
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend
kolega gospod Gaspari. Danes je bilo že večkrat poudarjeno, da
den Ausgangsbetrag in Artikel 1
je imel predlagatelj dilemo oziroma možnost predlagati temu državnemu zboru,
§ 1 Abs. 1 eingebracht.
da enega od dveh izredno kvalitetnih kandidatov. In mislim, da
Ich ersuche jene Damen und
bi bil tudi tretji izredno kvaliteten, če bi prišel v
Herren, die für diesen Abänderungsantrag
ozir. Dejstvo je, da bomo imeli tudi v bodoče na
entsprechendes Zeichen. – Das ist
čelu Banke Slovenije uglajenega gospoda, kar mislim, da je dobro
daher abgelehnt. Wir kommen jetzt
in na tem mestu bom najprej rekel, da visoko cenim
zur Abstimmung über Artikel 1
gospoda Gasparija, njegov profesionalni odnos do parlamenta, vendar pa se
§ 1 Abs. 1 in
kljub temu postavlja vprašanje. Ali je izbira gospoda Gasparija najboljša
der Fassung des Ausschußberichtes. Es
rešitev za monetarni sitem v Sloveniji? Dejstvo je, da se
ist namentliche Abstimmung verlangt worden.
danes mnogi sprašujejo oziroma opravičujejo, zakaj ni prišel predlog za
Dieses Verlangen ist von 20
guvernerja Slovenije v naslednjem obdobju v parlament tudi, da bi
Abgeordneten gestellt worden, daher ist
bil na tem mestu kot kandidat gospod Arhar. Jaz se
die namentliche Abstimmung durchzuführen. Ich
sprašujem o iskrenosti takih naknadnih spraševanj in tudi o iskrenosti
gebe jetzt eine Information bekannt,
vseh današnjih zahval. Namreč, dejstvo je, da bi v tej
die ich später nicht mehr
smeri bilo možno marsikaj storiti. Če sem sam lahko protestiral
wiederhole, meine Damen und Herren.
proti temu, da prejšnji guverner ni bil povabljen, da bi
Wir haben noch mehrere namentliche
tukaj predstavil proračunski memorandum in proračun, je imel to možnost
Abstimmungen durchzuführen. Ich bitte daher
- po mojem - vsaj vprašati tudi predsednik države. Zato
jetzt um besondere Aufmerksamkeit. Die
predsednika države za objokovanje naknadno ne razumem. Glede na to
Stimmzettel, die zu benützen sind,
bi bolj verjel, da so pri predlagateljevi odločitvi igrali vlogo
befinden sich in den Laden
še drugi momenti. Kot se govori, tudi nekatere zgodovinske reminiscence.
der Abgeordnetenpulte und tragen den
Dejstvo pa je - kot še enkrat poudarjam - da
Namen des Abgeordneten sowie die
spoštujem strokovne reference mag. Gasparija in da bi po tej
Bezeichnung "Ja" – das sind
plati lahko rekli kot Ciril Kosmač v noveli Sreča, kjer
die grauen Stimmzettel – beziehungsweise
pravi, da so ljudje v vasi včasih rekli, še sreča,
"Nein" – das sind die
da je temu in temu pogorel samo hlev, da mu
rosafarbenen. Für die Abstimmung dürfen
ni pogorela tudi hiša. V tej smeri bi lahko tudi
ausschließlich diese amtlichen Stimmzettel verwendet
danes rekli, da je še sreča, da je gospod predlagatelj
werden. Gemäß der Geschäftsordnung werden
se odločilza gospoda Gasparija, da se ni odločil za kakšno
die Abgeordneten namentlich aufgerufen, die
drugo ime. Kajti poglavitno pa, kar bom sam postavil kot
Stimmzettel in die bereitgestellte Urne
dilemo, ki me danes navdihuje je, ali bo dejansko lahko
zu werfen. Ich ersuche jene
ohranil neodvisnost Banke Slovenije. V tej luči sprašujem oziroma ali
Abgeordneten, die für den Artikel
so točne informacije, da je bil v času, ko je
1 § 1 Abs. 1
Nova kreditna banka Maribor napovedala prevzem Dolenjske banke, najprej pristaš
in der Fassung des Ausschußberichtes
takega prevzema, potem pa je klonil pod pritiskom stranke, da
stimmen, "Ja" -Stimmzettel, jene, die
mora biti opravljen prevzem s strani Ljubljanske banke. Namreč, tudi
dagegen stimmen, "Nein" -Stimmzettel in
v zadevi Temeljni razvojni programi je najprej tolmačil, v vlogi
die Urne zu werfen. Ich
ministra za finance, da so obresti vštete v celotno vsoto,
darf nun die Frau Schriftführerin,
ki je bila dodeljena obrambnemu ministrstvu, potem pa je ravno
Abgeordnete Reitsamer, ersuchen, mit dem
tako, pod pritiskom stranke, spremenil to mnenje. Bojim se, da
Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete
bodo vsled tega, takih pritiskov, ogrožene enakopravne možnosti bančnih subjektov
Apfelbeck wird sie später dabei
v Sloveniji. Čeprav smo vsi za to, da se banke
ablösen. – Bitte, Frau Schriftführerin.
v finančnem interesu združujejo, vendar pa moramo zasledovati interese celotnega
Die Stimmabgabe ist beendet.
slovenskega gospodarstva, ki je zelo odvisno od tega, kako jih
Ich ersuche die zuständigen Bediensteten
servisirajo posamezne banke. In bati se je, da bo prvenstveno
des Hauses, unter Aufsicht der
izražen interes centrale, se pravi, Ljubljane. Zaradi tega se sprašujem,
Schriftführerinnen die Stimmenzählung vorzunehmen. Ich
kolegi poslanci, ali ne bi bilo bolje, da bi gospod
unterbreche zu diesem Zweck die
Gaspari ostal v parlamentu in bi tu dvignili nivo parlamenta
Sitzung für einige Minuten.
- namreč, da bi bil paralela dr. Bajuku, da bi
Ich nehme die unterbrochene Sitzung
imeli na tem področju močan parlament, da bi končno dvignili
wieder auf und gebe das
ugled. Mislim, da bi tu lahko opravil zelo veliko vlogo
Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 179
in da bi bile tudi na nivoju Banke Slovenije možne
Stimmen abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 134,
drugačne rešitve. Predlagam - mislim, da bi danes z odločitvijo,
"Nein"-Stimmen: 45. Artikel 1 §
da bi ohranil to vlogo v tem parlamentu, na nek
1 Abs. 1 in der
način ohranili in zaščitili integriteto parlamenta in tudi integriteto kandidata,
Fassung des Ausschußberichtes ist somit
kajti vemo, da v tako kratkem času na poslanskem sedežu
das Vorliegen der verfassungsmäßig erforderlichen
zamenjati pozicijo ni v prid ugledu parlamenta. Hvala lepa.
Zweidrittelmehrheit fest. Die Namen der
pet minut. Pred vami je še kolegica Zupanova. Predlagam, da
Abgeordneten werden unter Angabe ihres
damo kolegici Zupanovi besedo, potem pa imate besedo vi; drugih
Abstimmungsverhaltens in das Stenographische Protokoll
prijavljenih ni. Prosim, kolegica Zupanova.  Hvala lepa, spoštovani predsednik.
aufgenommen. Mit " Ja "
pomisleke. Državljanke in državljani nas na terenu, v poslanskih pisarnah,
Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer
ki jih imamo, veliko sprašujejo glede novega guvernerja Banke Slovenije
Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek,
in izražajo določeno bojazen in kritiko na predlaganega kandidata. Njihova
Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr,
vprašanja in ugotovitve bi strnila v naslednjem. V času naraščajočega
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter,
javnega dolga, velikega pritiska proračunskih porabnikov na še nesprejeti državni
Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck,
proračun, bi potrebovali na čelu Banke Slovenije človeka, ki ne
Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl,
bo podlegel skušnjavam pritiskov vladajoče stranke LDS. Bojimo se, da
Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums;
bo inflacija letos neizbežno visoka, zato vodilna garnitura rabi za
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier,
guvernerja človeka, ki bo mašil proračunsko luknjo s čezmernim povečanjem
Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler,
denarja in ustreznimi ukrepi monetarne politike. Gospod Gaspari je bil
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka,
izvoljen za poslanca na listi LDS, vedno pa je bilo
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi,
poudarjeno, prav v času guvernerja, gospoda Arharja, da guverner ne
Mertel, Mock, Morak, Moser Hans
sme biti vpet v politiko. Torej se postavlja vprašanje neodvisnosti.
Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller,
Kako naj Slovenci, ki imajo svoje prihranke v poslovnih bankah,
Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger;
mirno spijo, če bo imel roko nad tolarjem človek, ki
Petrovic, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger;
je bil eden vodilnih Narodne banke SFRJ, ko je bil
Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl;
izvršen srbski rop rezerv banke, ki so jih sestavljale tudi
Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel,
slovenske devize? Dobila sem tudi pismo mestnega svetnika gospoda Jarca
Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer,
in dovolite, da preberem en odstavek, in sicer se nanaša
Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler,
na Kreditno banko Triglav, ki je bila ustanovljena 1989. leta
Steibl, Steindl, Stippel, Stoisits, Stummvoll;
po Markovičevi zakonodaji. Oktobra 1997 pa - pravi gospod Jarc,
Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch;
mestnega sveta sklicali izredno sejo v zvezi z mestno naložbo
Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick.
800 milijonov tolarjev v Kreditno banko Triglav, ki je kmalu
Mit " Nein " stimmten
zatem propadla in z njo tudi mestna naložba. Takrat na
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr;
tej seji se je visok mestni uradnik iz vrst LDS-a
Bauer Holger, Blünegger, Böhacker, Brauneder;
skliceval na takratnega finančnega ministra Gasparija, češ da je tudi
Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haupt,
on dva dni pred tem, pred objavo stečaja Kreditne banke
Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller, Krüger;
Triglav, ko so že "vrabci čivkali", da je banka v
Lafer; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil;
težavah, v tej banki vezal milijardo 300 milijonov tolarjev kratkoročnih
Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Povysil, Prinzhorn,
viškov proračuna. Da je ironija še večja, je gospod Gaspari
Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner,
takoj po objavi stečaja Kreditne banke Triglav mestnemu načelniku za
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner;
finance poslal dopis, v katerem zahteva, naj se raziščejo motivi
Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.
za vezavo mestnega denarja v to banko. Človek se ne
Ich lasse nun entsprechend
more nikakor znebiti vtisa, da ta dejanja niso bila za
dem Verlangen auf getrennte Abstimmung
to, da bi davkoplačevalski denar oplemenitili. Prav gotovo obstaja ozadje,
über Artikel 1 § 1
ki je akterjem poznano, navadnim davkoplačevalcem pa prikrito. Ti sedaj
der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen.
plačujejo drag mestni avtobus, odvoz smeti in vodo, ker mestna
Es ist auch hier namentliche
občina nima denarja za subvencije, ker ga je v preteklosti
Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren
s tako lahkoto pognala. Gospod Jarc sprašuje, koga so reševali
ist bekannt. Ich bitte Frau
tik pred propadom Kreditne banke Triglav z velikimi vložki davkoplačevalskega
Schriftführerin, Abgeordnete Reitsamer, mit dem
denarja v to banko. Bojim se, da bodo takšna in
Namensaufruf zu beginnen, und Frau
podobna vprašanja ostala brez pravega odgovora, naše nezaupanje v kandidata
Schriftführerin Abgeordnete Apfelbeck, später fortzusetzen.
na tako občutljivo mesto pa tudi, zato ne morem glasovati
Die Stimmabgabe ist beendet.
za. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Franci Rokavec je prosil
Ich bitte die zuständigen Bediensteten
za besedo, za njim kolega Pohorec. Imate besedo, kolega Rokavec.
des Hauses, unter Aufsicht der
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani gospod kandidat. Repliciral
Schriftführerinnen die Auszählung der Stimmen
bi oziroma nekaj bi se dotaknil, predvsem razprave gospoda Jerovška,
vorzunehmen. Die Sitzung ist unterbrochen.
ko se je dotaknil tudi besede "iskrenosti". Verjetno danes že
Uhr unterbrochen und um 18.15
na začetku, ko smo slišali vse predstavnike poslanskih skupin, se
Es wurden 180 Stimmen abgegeben;
tudi meni zastavlja vprašanje o iskrenosti vseh zahval, ki so
davon "Ja"-Stimmen: 123, "Nein"-Stimmen: 57.
bile danes resnično izrečene dosedanjemu guvernerju dr. Arharju za njegovoopravljeno
Artikel 1 § 1 Abs.
delo. Potem bi se človek spraševal, da so se njihovi
Fassung des Ausschußberichtes ist somit
predstavniki pri predsedniku države zmotili v svojih stališčih ali pa
mehrheitlich angenommen. Ich stelle ausdrücklich
da so na nek način spremenili razmišljanje v tem času.
die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest.
Potem drugo bi se dotaknil tudi iskrenosti predstavnikov dveh opozicijskih
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung
strank, Socialdemokratske in pa Nove Slovenije, na posvetu pri predsedniku
werden die Namen der Abgeordneten
države. Namreč, tudi pri tej iskrenosti se mi zastavlja vprašanje,
unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens in
ali je bilo - recimo - taktiziranje Socialdemokratske stranke, da
das Stenographische Protokoll aufgenommen. Mit
ne podpira niti enega kandidata, ali pa taktiziranje Nove Slovenije
" Ja " stimmten die
s svojim kandidatom, tudi iskrenost v teh pogovorih. Verjetno bi
Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni,
se potem izkazala tudi iskrenost predsednika države, da je ponudil
Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie,
oba tako imenovana favorita v izbir pri teh pogovorih, ali
Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures;
je bila tudi dejansko iskrenost namestu pri predsedniku države, ki
Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler,
je ponudil ta dva predloga. Dejansko bi pa potem dodal
Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer,
še, da gre za odgovornost. Za odgovornost vseh političnih strank.
Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál,
Namreč, dejstvo je, da vsak dober gospodar ne menja konja,
Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl,
ki dobro pelje. In, dejansko, če se postavimo v luči
Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl,
gospodarnosti, smo lahko danes ugotovili, da je dosedanji guverner, dr.
Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim;
Arhar, dobro peljal Banko Slovenije, ni bilo nikakršnih pripomb in
Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller,
mislim, da v tem trenutku ta parlament ne dela gospodarno.
Khol, Kiermaier, Kiss, König, Konrad,
Hvala lepa.  Hvala vam, kolega ROkavec. Kolega Pohorec ima
Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter,
besedo.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in
Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner,
kolegi, spoštovani gospod kandidat za guvernerja. Kot ste videli in
Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner,
slišali, da naša poslanska skupina ni posebej predstavila nekega skupnega
Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock,
stališča, ket smo tudi že pred časom izjavljali, da bomo
Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller,
pač sledili nekemu predlogu predsednika države, da pa sodimo, da
Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger;
sta tako sedanji guverner, gospod Arhar, kot kandidat, gospod Mitja
Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann,
Gaspari, enakovredna, da sta oba enakovredna kandidata in da bomo
Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger,
tistega, ki bo pač prišel s predlogom v parlament, podprli.
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder,
Zato bom obrazložil svoj glas. Kakorkoli, sodim vendarle, da tudi
Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein,
na takih odgovornih položajih ni napačno, če po dveh mandatih,
Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger,
ki trajata šest let, doživimo spremembo. Sodim, da tudi spremembe
Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll;
prinašajo mnogo pozitivnega, nov človek, nova razmišljanja, nova mnenja, mogoče
Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch;
tudi znanja in drugačna gledanja na nekatera vprašanja, tako da
Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick.
je tudi v tem novem predlogu lahko nekaj pozitivnega, za
Mit " Nein " stimmten
kar bom sam tudi glasoval. Gospodu Gasparijubi z vidika stranke,
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr;
ki jo zastopam, položil na srce eno vprašanje: da ko
Barmüller, Bauer Holger, Blünegger, Böhacker,
spoštujem njegovo gledanje na vsak strošek države, na gospodarnost, na
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf,
gospodarno obnašanje, da vendarle gledam na to veliko postavko v
Gredler, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser,
vsakoletnem proračunu, ki jo mora nameniti država za pokrivanje primanjkljaja
Haller, Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung;
v pokojninski blagajni, gledam z eno strpnostjo, z razumnostjo. Danes
Langthaler; Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil,
je tak sestav našega prebivalstva, da nas je upokojencev Slovenije
Moser Hans Helmut; Nußbaumer; Ofner,
veliko, da je to tudi sad neke, mogoče lahkomiselne, politike
Öllinger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic, Povysil,
upokojevanja v preteklemobdobju. Zdaj je stanje tako in je treba
Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl,
pač s tem tudi živeti. Da to z razumom tudi
Schaffenrath, Scheibner, Schmidt, Schöggl, Schreiner,
gleda in da ne dobivamo, kot smo že dobili včasih,
Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner; Van
očitek nekega prevelikega stroška. Jaz vam želim veliko uspehov in
der Bellen; Wabl, Wenitsch.
dobre volje pri tem odgovornem delu. Hvala lepa.  Hvala
Abstimmung lasse ich nun über
kolega Anderlič, za njim kolega Jerovšek in kolega Peterle. Po
Artikel 1 § 4 Abs.
vrsti. Prosim, kolega Anderlič.  Sam sem mislil, da ne
3 in der Fassung des
bo potrebno pri tej točki veliko razpravljati, ker gre za
Ausschußberichtes abstimmen. Es ist namentliche
evidentno jasen predlog, utemeljen s širokim konsenzom med tistimi, ki
Abstimmung verlangt worden. Das Verfahren
so bili povprašani o tem, kdo naj bi v naslednjem
ist bekannt. Ich bitte Frau
mandatu bil guverner Banke Slovenije. Zastonj se je spraševati, kdo
Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer, mit dem
je mislil iskreno ali ni mislil iskreno, ko je govoril
Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete
o tem, na kakšen način se ob izteku drugega mandata
Apfelbeck wird sie später dabei
govori o sedanjem guvernerju gospodu Arharju. Prav gotovo je bilo
ablösen.  Die Stimmabgabe ist
z naše strani to mišljeno iskreno - gospod Rokavec, in
beendet. Ich bitte die damit
seveda tudi tisti drugi, ki mislite da ni tako, če
beauftragten Bediensteten des Hauses, unter
greste pogledat, koliko glasov je liberalna demokracija prispevala k imenovanju
Aufsicht der Schriftführerinnen die Stimmenzählung
gospoda Arharja prvič in drugič. Ugotovili boste, da smo soglasno
durchzuführen. Zu diesem Zweck unterbreche
to kandidaturo podprli. Govoriti o tem, da bo sedaj to
ich die Sitzung.  Ich
nekako podrejeno ali pa podvrženo LDS, je neutemeljeno, predvsem zaradi
auf und gebe das Abstimmungsergebnis
tega, ker bi takoj lahko postavili vprašanje, kdo je kandidiral
bekannt. Es wurden 179 Stimmen
ali pa bil največkrat omenjen za kandidata za predsednika kakšne
abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 123, "Nein"-Stimmen:
politične stranke. Gospod Arhar (...)Nikoli! In nikoli teh želja ni
56. Artikel 1 § 4
izražal, o gospodu sedanjem guvernerju se je pa slišalo marsikaj.
Abs. 3 in der Fassung
Jaz seveda spoštujem, da nekdo podpre določeno politično opcijo, da
des Ausschußberichtes ist somit mehrheitlich
se strinja s programom, ki ga določena politična opcija opredeljuje,
angenommen, wobei ich ausdrücklich das
konec koncev gre za to, da ima vsak državljan pravico,
Vorliegen der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit
da svoj glas izrazi javno in seveda ga izrazi tudi
festhalte. Die Namen der Abgeordneten
na volitvah in tudi aktivnosodeluje na kandidatnih listah oziroma v
werden unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens
imenovanj in raznih drugih stvari. To seveda ni v ničemer
im Stenographischen Protokoll wiedergegeben. Mit
sporno in to isto velja za oba kandidata, s tem,
" Ja " stimmten die
da političnost je prej mogoče očitati - če je to
Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni,
se kdo politično jasno izrazi - gospodu Arharju kot pa
Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie,
gospodu Gaspariju. Vsekakor držijo naše trditve in ugotovitve, da mu
Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures;
izrekam vse priznanje za tisto, kar je do zdaj delal.
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter,
Odločitev je pač taka, kakršna je bila. Jaz sem sam
Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser,
bil na pogovoru pri predsedniku države in sem rekel -
Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner,
tako kot je bilo danes malce tudi zlorabljeno - da
Gatterer, Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger,
bomo podprli, tako kot smo vedno do zdaj predloge, ki
Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl,
jih bo predsednik države oblikoval, ker čutimo neko odgovornost do
Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim;
institucije in do samega predsednika, ker vemo,da ima na voljo
Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller,
mehanizme in vse drugo, da pride do najbolj objektivnih pokazateljev
Khol, Kiermaier, Kiss, König, Konrad,
o možnosti, da bo nekdo funkcijo opravljal najbolj kvalitetno in,
Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter,
seveda, da bo dobil v parlamentu tudi podporo. Jaz nisem
Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner,
prepričan, da smo v preteklosti upoštevali in imeli na voljo
Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner,
predvsem to drugo, torej da smo imeli na voljo to
Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock,
prvo, najboljši predlog za kakšno funkcijo. Imeli smo pa najboljšo
Morak, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller,
podporo. To se boste spomnili ne dolgo nazaj. In seveda,
Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger;
tisti predlog je bil oblikovan. Takrat sem rekel, seveda, da
Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann,
če bo gospod Gaspari predlagan, bo imel vso našo podporo,
Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger,
in bil sem prepričan, da takrat - 34 glasov danes,
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder,
na žalost niso vsi naši poslanci prisotni, ampak to nima
Schrefel, Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein,
prav nobene zveze. Še enkrat pravim: pri nas je prevladalo
Schwimmer, Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger,
prepričanje, da bodo reference, ki jih gospod Gaspari ima, in
Stampler, Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll;
sprememba na tem mestu dobrodošla za utrditev javnih financ v
Wallner, Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick.
smeri, kot je bila začrtana in kot se je konec
Mit " Nein " stimmten
koncev utemeljevala tudi v teh letih, ko je bil guverner
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr;
gospod Arhar. Če kaj, potem vam lahko zagotovim, da smo
Barmüller, Bauer Holger, Blünegger, Böhacker,
poslanci v liberalni demokraciji v dveh prejšnjih sklicih, ko je
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf,
bil gospod Gaspari finančni minister, bili zelo kritični in mnogokrat
Gredler, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser,
tudi nezadovoljni z rešitvami, ki so bile podane, ker smo
Haller, Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung;
mislili, da se lahko nekatere stvari bolj liberalno, bolj hitro,
Moser Hans Helmut; Nußbaumer; Ofner,
bolj odprto počnejo, ampak on je kot vesten gospodar, kot
Öllinger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic, Povysil,
tisti, ki je vedel, kaj pomenijo javne finance, vedno opozarjal
Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl,
na vso kritičnost in vso problematiko, ki se na tem
Bellen; Wabl, Wenitsch.  Wir
področju pojavlja. In seveda smo mnogokrat bili, pravim, nezadovoljni, ampak
kommen nunmehr zur Abstimmung über
vendarle vkonsenzu sprejeli nekatere predloge in sugestije, ki jih je
den Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr.
dajal, in tudi podpirali skozi vsa leta proračun, ki je
Schmidt und Genossen betreffend Artikel
bil tak, kakršen je bil, in glede na to, da
1 § 5 Abs. 1
je javnofinančni dolg in primanjkljaj pač zgleden za mnoge države,
und 2. Ich ersuche jene
Besedo ima kolega Jerovšek, za njim kolega Peterle, Barovič in
Damen und Herren, die für
Podobnik.  Hvala lepa. Najprej bom v obratnem vrstnem redu
diesen Abänderungsantrag sind, um ein
vprašal gospoda Anderliča, ker je rekel na začetku, da gre
entsprechendes Zeichen der Zustimmung. –
za evidentno jasen predlog - ali v tem primeru, če
Das ist die Minderheit. Dieser
se vam zdi, da gre za evidentno jasen predlog, ni
Antrag ist abgelehnt. Ich lasse
dovoljena razprava? Problematizirate to, kako v tem kontekstu pač diskutiramo.
jetzt über Artikel 1 §
Samo toliko Kot drugo pa sem dolžan kolegu Rokavcu na
5 Abs. 1 und 2
njegovo spraševanje o iskrenosti, ki sem ga sprožil sam, povedati,
in der Fassung des Ausschußberichtes
da je v tem primeru neupravičeno v isti koš dal
abstimmen. Es ist auch dafür
mene in svoje koalicijske partnerje, ki bi lahko naredili bistveno
namentliche Abstimmung verlangt worden. Das
več za bolj pošten odnos do guvernerja Arharja, za manj
Verfahren ist bekannt. Ich bitte
licemeren odnos, kajti šlo je za licemeren odnos, in v
die Frau Schriftführerin, Abgeordnete Reitsamer,
nekaterih primerih tudi za zahrbten odnos do guvernerja Arharja. Sam
mit dem Namensaufruf zu beginnen;
sem bil tisti, ki sem na proračunski razpravi protestiral proti
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird später
temu, da se ga na tak način v fazi, ko
fortsetzen. – Bitte.  Der
šetudi predsednik sedaj sam sebe sprašuje, še ni bilo jasno,
Abstimmungsvorgang ist beendet. Ich bitte
kdo bo kandidat za guvernerja, da se ga je onemogočilo
die Bediensteten, unter Aufsicht der
kot razpravljavca in predstavitelja pogledov na proračun. Gotovo je bilo
Schriftführerinnen die Stimmenzählung vorzunehmen, und
to projektirano in ob iskrenosti te dvorane se to ne
unterbreche die Sitzung für kurze
bi zgodilo; poudarjam, da se to ne bi zgodilo. Meni
Zeit.  Ich nehme die
samemu, ki sem v opoziciji, pa en teden prej nisem
unterbrochene Sitzung wieder auf und
bil prisoten, ko so te razprave tu potekale, je bilo
gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es
popolnoma jasno, za kakšen projekt gre. Potem bi se lahko
wurden 180 Stimmen abgegeben; davon
o tem vprašal tudi marsikdo izmed vas, in prav gotovo
"Ja"-Stimmen: 132, "Nein"-Stimmen: 48. (Präsident
bi bilo to dobro za Slovenijo, da bi imeli jasnejši
veranstaltet. Das bedeutete auch für
pogled na državne finance v letu 2001, tako pa je
Graz eine sehr gute Präsentation
bila ob višjem cilju, da se gospodu Arharju onemogoči na
und Werbung. Letztlich wird diese
nek način predstavitev, tudi v vlogi kandidata za guvernerja, žrtvovano
eine Ministertagung, die in Graz
tudi to, da je bil tukaj podan zgolj enostranski pogledna
stattfinden wird, auch nichts anderes
Peterle, za njim kolega Barovič. Kolega Peterle!  Hvala lepa,
sein als eine internationale Konferenz,
da besedo za repliko takoj po govorniku, ampak dobro, bom
mit der Graz bisher beste
pač povedal v takem zaporedju. Veste, da sem že večkrat
Erfahrungen gemacht hat. Ich nehme
nastopil v bran oziroma nastopil proti dvojnim kriterijem, ko obravnavamo
an, Graz wird das verkraften.
zadeve, in tukaj repliciram gospodu Pohorcu. On je problematiziral, če
Danke. Wir kommen zum
tako rečem, "rok trajanja" guvernerja, ki je preživel dva mandata.
nächsten Fragenkomplex. – Frau Abgeordnete
Rad bi pa slišal, če bi rekel tudi kaj o
Kammerlander, bitte.  Herr Bundesminister!
predsedniku države, če spustim njegov CK-jev del, je bil že
Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00128/index.shtml --
trikrat izvoljen za prvo osebo te države. Gospod predsednik vlade
trotz Ihrer Stellungnahme für einen
je četrtič predsednik vlade, gospod Gaspari je bil pa trikrat
österreichischen NATO-Beitritt im Hauptquartier der
minister za finance in enkrat viceguverner Narodne banke Jugoslavije. Torej
westlichen Militärallianz – noch an
prosim za malo bolj pošten odnos do "roka trajanja". Potem,
aus den Erläuterungen zur Regierungsvorlage
gospod Anderlič, jaz sem se tudi začudil, saj on pravi,
zum Neutralitätsgesetz (598 der Beilagen,
saj je vse jasno, kaj še govorimo. Tone oprosti, smo
VII. GP) ableitet?  Herr
vendar v parlamentu in tukaj se govori! Ne. Jaz vem,
Sie haben mir diese Frage
da nomenklatura želi ob zaključevanju tranzicije popoln mir in nobenih
schon einmal schriftlich gestellt, und
ovir, in to boste danes naredili. Arhar je vsaj malo
ich habe sie damals auch
držal določene fronte, kjer so pritiskale zadeve, ki ne bi
schriftlich beantwortet. Ich verstehe schon,
bile v čas tej državi. Sedaj boste pač to zaokrožili
daß Sie mich jetzt mündlich
in bo zgodba popolna. Samo že sedaj sprašujem, kdo jo
noch einmal fragen wollen, aber
bo plačal.  Hvala lepa. Kolega Barovič ima besedo. To
ich gebe Ihnen wieder die
so vse replike na kolege, ki so govorili pred vami.
gleiche Antwort. Ich halte es
Za njim kolega Podobnik, kolega Kangler. Vse so replike na
für ein seltsames Demokratieverständnis, wenn
kolege. Glede na to, da trajajo tako nastopi kot replike
man über eine Weiterentwicklung nicht
pet minut in da je težko ugotavljati, kdo komu replicira,
diskutieren, nachdenken und sich nicht
predlagam, da se dogovorimo za sistem prijavljanja. Kolega Barovič ima
äußern darf. Ich bitte Sie,
od dvanajstih jih je dobil Gladiator. Kdor ga je mogoče
wirklich zur Kenntnis zu nehmen,
videl, bo potegnil z vsem povedanim neko paralelo, izražam svoje
daß das österreichische Neutralitätsgesetz in
osebno mnenje. Maksimus je bil general rimske vojske, ki ga
keiner Weise von mir außer
je izdala, in postal gladiator, se proti njej boril za
Kraft gesetzt werden kann oder
pravico. Jaz osebno ocenjujem, glede na to, da smo v
wird. Das macht – wenn
tem parlamentu navajeni dvignjenih palcev in spuščenih palcev itn. -
überhaupt – der österreichische Nationalrat
primerjava, mislim, da vsaj umestna - da je mag. Gaspari
und sonst niemand. Sie kennen
človek, ki bi se lahko, ko bodo to pokazale potrebe,
sogar meine Position in diesem
in ki se bo s svojim znanjem in tistim, kar
Zusammenhang, die da lautet: Selbst
je dokazal do sedaj, lahko prelevil iz generala v gladiatorja
wenn wir einer "NATO neu"
in da bo storil za državo Slovenijo tisto, kar od
beitreten, muß auch der Nationalrat
njega pričakujemo tako mi v tem parlamentu, kot tudi ostali
vorher darüber entscheiden, nicht der
državljani. Osebno toliko vanj zaupam. Mogoče mi boste lahko čez
Wolfgang Schüssel, der kann seine
leto ali dve očitali ali pa pritrdili. Hvala lepa.
Meinung äußern, und das wird
kolegu Anderliču in sicer o treh vprašanjih: o njegovem stališču,
er sich auch nicht nehmen
da je bil dosežen širok konsenz o predlaganem kandidatu; o
lassen. Ich werde in der
argumentu, da so kolegi iz LDS-a dvakrat podprli dr. Arharja
Demokratie aus meiner Verantwortung meine
in pa o domnevno preveliki politični angažiranosti dr. Arharja -
Überlegungen einbringen, und der Nationalrat
po vrsti. Po mojem trdnem prepričanju je bilo storjeno premalo,
hat das Recht, diese zu
da bi uresničili dosežen velik konsenz o kandidatu za guvernerja
übernehmen oder nicht. Aber ich
Banke Slovenije. Dolžnost politike in tistih, ki ga po zakonu
bitte, wirklich festhalten zu dürfen,
predlagajo, je, da je ta konsenz čimvečji. Danes ugotavljamo, da
daß eine Diskussion, wie es
je premajhen. Nenazadnje, jaz se spominjam razprave izpred šestih let,
weitergehen soll, geradezu notwendig ist.
je bila mnogo drugačna kakor danes. In to ni najboljša
Man kann sich nicht an
popotnica za novoizvoljenega guvernerja. Drugič, argument, dvakrat smo podprli dr.
eine Erläuterung aus dem Jahr
Arharja, tretjič ga nam pa ni potrebno. To ni dober
1955 klammern, und diese muß
argument! Če je delovanje nekoga dobro - in to ste
dann bis in das 22.
rekli, da je - potem ga še enkrat podprite. Toda,
Jahrhundert eingefroren bleiben.  Zusatzfrage?
da ne bo nesporazuma, danes imamo tukaj samo predlog za
es seitens Ihres Ressorts Berechnungen
mag. Gasparija. Odločitev o teh dveh imenih je bila sprejeta
über die Höhe der Mehrausgaben,
v predsedniški palači. In tretji argument. Tukaj bi pa jaz
die sich durch einen NATO-Beitritt
najbolj odločno zavrnil ta poskus, da se dr. Arharja vrže
im Budget niederschlagen würden?
iz igre zaradi njegove domnevno prevelike politične angažiranosti. To pa
8 Abs. 1 eingebracht. Wer
ne bo zdržalo.  Kolegica Pozsonceva. Kolega Podobnik govori in
für diesen Abänderungsantrag ist, den
vas prosim za mir v dvorani. Prosim, kolega Podobnik!
bitte ich um ein Zeichen
Predlagam, da se s tem argumentom ne nadaljuje. Kot rečeno,
der Zustimmung. – Das ist
v naši poslanski skupini ocenjujemo, da ni nič narobe, če
die Mehrheit. Dieser Antrag ist
smo politično opredeljeni in angažirani, to je tudi v skladu
mehrheitlich angenommen worden, wobei ich
z našo ustavo in parlamentarno demokracijo in to ni nič
ausdrücklich das Vorliegen der verfassungsmäßig
narobe. Toda seveda, reči da so bile nekatere odločitve dr.
erforderlichen Zweidrittelmehrheit festhalte. Weiters haben
Arharja v preteklih mesecih take, da se je preveč politično
die Abgeordneten Wabl und Genossen
angažiral, istočasno pa podpreti nekoga, ki je naš poslanski kolega,
einen Abänderungsantrag hinsichtlich Artikel 1
to pa ne bo šlo skozi! Ta argument ni dober,
§ 9 Abs. 1 eingebracht.
in ga opustite, ker je nepotrebno, da se na to
Ich ersuche jene Damen und
temo prerekamo. To ne bo šlo skozi. Hvala lepa.
Herren, die für diesen Abänderungsantrag
Hvala za besedo, predsedujoči. Na kratko bom repliciral poslanskemu kolegu
sind, um ein Zeichen der
Jerovšku, pa upam, da mi ne bo zameril, ko je
Zustimmung. Na, schon entschieden? (Heiterkeit,
govoril, da je moj poslanski kolega Franci Rokavec dejal, da
da sich Abg. Mag. Peter
je imel zahrbtni odnos do Arharja. Seveda, z vsem spoštovanjem,
zuerst von seinem Platz erhebt,
kolega Jerovšek, tudi jaz verjamem, da on ni mislil osebno
dann aber wieder hinsetzt.) –
vas in da vi, kolikor vas jaz poznam, tega niste
Das ist die Minderheit. Der
imeli. Prav verjetno pa si upam trditi in z vso
Antrag ist abgelehnt. Wir kommen
odgovornostjo, glede na to, kar smo slišali danes v tem
jetzt zur Abstimmung über Artikel
državnem zboru, mislim na predsednika vaše stranke, ki je podal
1 § 9 Abs. 1
mnenje poslanske skupine, da se bom s svojim zahrbtnim odnosom
in der Fassung des Ausschußberichtes.
enega izmed partnerjev vladne koalicije, pri čemer je pa kolega
Es ist namentliche Abstimmung verlangt
Janša pozabil povedati, da mu je pa sam zelo pomagal.
worden. Das Verfahren ist bekannt.
Pomagal pa mu je s tem, ko je bil povabljen
Ich darf die Frau Schriftführerin,
na razgovor, ni podprl dosedanjega guvernerja banke. Če bi ga
Abgeordnete Parfuss, bitten, mit dem
on podprl in če bi ga podprla tudi Nova Slovenija,
Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete
glede na to, da v Novi Sloveniji sedi kolega Peterle,
Apfelbeck wird dann fortsetzen. –
ki se je tiste čase, ko je postal, ko je
Bitte.  Der Abstimmungsvorgang ist
bil mandatar in ko je Arhar postal guverner banke tolkel
beendet. Ich ersuche, die Stimmenzählung
po prsih, da je to njegova zasluga, danes pa ne
in der vorgesehenen Form durchzuführen,
želi in noče slišati o njem nič. Še ne samo
und unterbreche die Sitzung.
to, niti ga niso podprli pri predsedniku države! In se
Ich nehme die unterbrochene Sitzung
danes tu skrivati za hrbet predsednika države in komentirati njegove
wieder auf und gebe das
izjave, da opozarja na to, pri čemer pa ste mu
Abstimmungsergebnis bekannt. Abgegebene Stimmen: 180;
vi sami pomagali. Imeli ste možnost z argumenti, povedati, kdo
davon "Ja"-Stimmen: 140, "Nein"-Stimmen: 40.
je kolega Arhar, kakšno je do sedaj njegovo delo in
(Siehe Seite 153.) Artikel 1
prav gotovo tudi tu, da izkoristim to priliko - tudi
§ 9 Abs. 1 in
kolega poslanski Mitja Gaspari bo verjetno priznal, da tudi on
der Fassung des Ausschußberichtes ist
ne bi bil uspešen finančni minister, če ne bi bilo
somit mehrheitlich angenommen worden, und
uspešnega guvernerja Narodne banke. Brez tega ne gre. In za
zwar bei Vorliegen der verfassungsmäßig
njegov uspeh in za njegov odnos do javnih financ ima
erforderlichen Zweidrittelmehrheit. Das Abstimmungsergebnis wird
tudi veliko zaslugo tudi guverner banke, gospod Arhar. Imeli ste
im Stenographischen Protokoll sichtbar gemacht
prilikodanes v tem državnem zboru, v tej dvorani se skrivati
werden. (Abweichend von der Bekanntgabe
za nekom drugim. Da niste kolega Arharja podprli pri predsedniku
des Stimmverhaltens durch Präsident Dr.
države, je prepozno. Predlog je v tem državnem zboru in
Neisser lautet das tatsächliche Abstimmungsergebnis
čez nekaj trenutkov bomo o njem glasovali. Imeli ste možnost
wie folgt: abgegebene Stimmen: 180;
in prosim vas, ne skrivajte se za hrbti drugih, ampak
davon "Ja"-Stimmen: 139, "Nein"-Stimmen: 40,
povejte to, kar mislite, in imejte čisti obraz.  Hvala
ungültige Stimmen: 1) Mit "
kolega Kangler. Kolega Pucko ima besedo, za njim kolega Anderlič.
Ja " stimmten die Abgeordneten:
za borca za kontinuiteto na čelu SKD. To je šlo
Ablinger, Achs, Amon, Anschober, Antoni,
celo tako daleč, da je v decembru leta 1999 guvernerju
Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer
dr. Arharju pisal pismo, kako ne bi bilo "fer", da
Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder,
bi on kandidiral za predsednika združene stranke. In seveda s
Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder,
tem ste javno (...)  Prosim, da se držimo točke
Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink,
dnevnega reda in da je mir v dvorani. Prosim.
Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann;
Ja saj, to je, tudi dr. Arhar ni kandidat, pa
Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner,
se o njem pogovarjamo. Torej, šli ste celo tako daleč,
Gradwohl, Gredler, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer;
da ste ga javno oklofutali, mu neposredno pokazali, kako dobro
Hagenhofer, Haidlmayr, Haselsteiner, Heindl, Hlavac,
ne bi bilo, da bi se on nahajal v vlogi
Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger,
kandidata za predsednika žlahtne desnosredinske konzervativne stranke. In upoštevam vaše
Jarolim; Kaipel, Kammerlander, Kampichler, Karlsson,
navodilo, gospod predsednik: kandidat za guvernerja Banke Slovenije je kolega
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier,
Mitja Gaspari in prosim, da preidemo k temu. In ne
Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler,
Hvala lepa. Besedo ima najprej kolega Anderlič, za njim kolega
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka,
Jerovšek. Govorimo o imenovanju guvernerja Banke Slovenije.  Saj verjetno
Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier,
ne bi bilo potrebno posebej replicirati, ker sem bil tudi
Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak,
v prvi izjavi zadosti jasen. Ko sem govoril o širokem
Moser Hans Helmut, Moser Sonja,
konsenzu, sem govoril o tistem potrebnem konsenzu, ki ga -
Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser,
vsaj iz pisma predsednika države je razbrati in tudi tisto,
Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Öllinger, Onodi;
kar sem slišal na pogovoru - bi strokovna javnost in
Pittermann, Platter, Posch, Puttinger; Rada,
tista javnost, ki se posebej spozna na ta vprašanja, ko
Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer,
je bila konzultirana, je nesporno podprla, da je predlog -
Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster,
tako eden kot drugi - pravi, oziroma da v strokovnem
Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger,
smislu gospod Gaspari prav gotovo izpolnjuje vse - recimo -
Sigl, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl,
pogoje, če sploh lahko govorimo tukaj o pogojih, glede na
Stippel, Stoisits, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder,
to, da je to tako specifično delo, zahteva tako specifična
Trinkl, Tychtl; Van der Bellen,
znanja, da jih je potrebno verjetno pridobiti na raznih področjih,
Verzetnitsch; Wabl, Wallner, Wimmer, Wurm,
pridobil. V tem smislu je na nas, da - mi
Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein
je ta predlog zares edini tukaj, bomo tudi o njem
" stimmten die Abgeordneten: Apfelbeck,
glasovali in ga bomo podprli, ker verjamemo, da je to
Aumayr; Bauer Holger, Blünegger, Böhacker,
dober predlog. In seveda s tem, ko sem rekel, da
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf,
podpiramo gospoda Arharja v njegovi - in mu nekako tudi
Grollitsch; Haider, Haigermoser, Haller, Haupt,
izrekamo priznanje za tisto, kar je počel; in to, kar
Hofmann; Jung; Koller, Krüger; Lafer;
smo pred šestimi leti oziroma še prej - oziroma koliko
Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer;
je, petletni mandat - pred obema mandatoma, ko smo razpravljati
Ofner; Partik-Pablé, Povysil, Prinzhorn, Pumberger;
in ko smo ga podpirali, smo mislili iskreno in tudi
Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner, Schöggl,
sedaj mislimo iskreno. V tem smislu ni nobene, po mojem,
Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner; Wenitsch.
dileme in česarkoli drugega. Ta podpora je bila zato, ker
Wir kommen jetzt zur
je predlog tudi v državnem zboru bil. Verjetno, če bi
getrennten Abstimmung über Artikel 1
bil sedaj predlog za koga drugega, mogoče celo za gospoda
§ 10 Abs. 1 Z
Pleskoviča ali za gospoda Arharja - ti trije so se
Ausschußberichtes. Auch hierüber ist namentliche
najbolj omenjali, omenjalo se je še vrsto drugih imen -
mit dem Namensaufruf zu beginnen;
bi verjetno naša podpora iz razlogov, o katerih sem prej
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird dann
govoril, da čutimo neko odgovornost do te institucije, do predsednika
fortsetzen. – Bitte.  Die
države in verjamemo, da se predhodna opravila bila tako kvalitetna,
die damit beauftragten Bediensteten des
da je predlog utemeljen in bo dobil ustrezno podporo. To
Hauses, unter Aufsicht der Schriftführerinnen
je, mislim, da dokaj principialno stališče, ki ga mi -
die Stimmenzählung vorzunehmen und unterbreche
ne samo v tem primeru, ampak tudi sicer - zastopamo.
die Sitzung.  Meine Damen
Politično angažiranje. Nisem jaz seveda govoril predvsem o angažiranju gospoda
und Herren! Ich nehme die
Arharja, ampak sem odgovarjal gospodu Peterletu in Jerovšku in še
gebe das Abstimmungsergebnis bekannt. Es
komu drugemu, da če govorimo o političnem angažiranju, potem bi
wurden 178 Stimmen abgegeben; davon
verjetno prej se lahko postavilo vprašanje, kdo pa je čutil
"Ja"-Stimmen: 122, "Nein"-Stimmen: 56. Artikel
večje afinitete do politike in do stranke itn. Gospod Gaspari
1 § 10 Abs. 1
je res da kandidiral na naši listi in še kakšen
des Ausschußberichtes ist somit mit
je v tem državnem zboru, ki ni član tiste stranke
der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit beschlossen
na listi, v kateri je kandidiral, ne samo enkrat, celo
worden. Die Namen der Abgeordneten
dvakrat, trikrat, poznam ljudi iz te dvorane. Ampak nima smisla,
werden unter Angabe ihres Abstimmungsverhaltens
da o tem govorim. Nekdo se strinja z neko politično
im Stenographischen Protokoll angeführt. Mit
opcijo, jo javno podpre in to aktivno in pasivno. Torej,
" Ja " stimmten die
da voli in da se da tudi voliti na tej
Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni,
listi. To mislim da ni napak, če smo se seveda
Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie,
opredelili. Tukaj sva se z gospodom Podobnikom mnogokrat strinjala, da
Binder, Brinek, Brix, Buder, Bures;
je to pravi pristop. Seveda pa mora v tistem trenutku
Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler,
odložiti pristne in ne vem kakšne relacije s političnim angažiranjem,
Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer,
če odštejemo tudi prepoved, ki je - se mi zdi,
Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál,
mislim, da tudi pri tej funkciji in nekaterih drugih pa
Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl,
sploh - da ti kandidati ne smejo biti člani vodstev,
Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl,
recimo, političnih strank in podobno. To so stvari, ki jih
Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums;
pri tej.  Hvala lepa, kolega Anderlič. Kolega Jerovšek, imate
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kiss, König,
besedo. Za njim je zadnji prijavljeni kolega Sok.  Hvala
Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer,
lepa. Nekateri današnji nastopi, predvsem s te strani, včerajšnja reagiranja
Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer;
in tudi, bi rekel, neiskreno objokovanje gospoda Arharja so mi
Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch;
ob repliki gospoda Baroviča, ko je omenil gladiatorja, dali asociacijo,
Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel,
da bi - izgleda - gospod Arhar ob današnjih volitvah,
Mock, Morak, Moser Sonja, Mühlbachler,
se pravi, ugašajoči guverner, moral pozdraviti ta zbor z gladiatorskim
Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny,
pozdravom: "Ave Caesar, morituri te salutant" - "Spoštovani vladar, umirajoči
Parnigoni, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger;
te pozdravlja." Namreč, nekateri nastopi so bili tako intonirani in
Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl;
to je, seveda, za mene zelo nesprejemljivo. Hkrati pa, kolega
Sauer, Schieder, Schrefel, Schuster, Schwarzböck,
Kangler, ko problematizirate neizrazito podporo pri predsedniku države, se zavedate,
Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl,
da s tem nismo škodovali gospodu Arharju, pač pa smo
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl,
ga zaščitili. Namreč, naša jasna podpora je marsikateremu kandidatu na
Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl,
tistem mestu škodovala. In iz današnjega vašega nastopa se mi
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm,
zdi, da vi tako izrazito ne morete skriti negativnih čustev
Apfelbeck, Aumayr; Barmüller, Bauer Holger,
do gospoda Janše, da bi v primeru, če bi gospod
Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger;
Janša tam kot edino izbiro navedel gospoda Arharja, potem bi
Gaugg, Graf, Gredler, Grollitsch; Haider,
bil gospod Arhar ob vašo podporo. Hvala.  Hvala, kolega
Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haselsteiner, Haupt,
kolege, da pridejo v dvorano, ker bomo bržkone kmalu glasovali.
Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller, Krüger;
Imam repliko na izvajanje gospoda Cirila Pucka, ki je poskušal
Lafer, Langthaler; Madl, Meischberger, Meisinger,
napadati gospoda Peterleta. Torej, rekel bi mu, da je on
Mentil, Moser Hans Helmut; Nußbaumer;
nov pojem, ki se imenuje "puckizem". Hvala lepa.  Te
Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, Peter, Petrovic,
razprave ni potrebno voditi naprej, ker ni sestavni del predmeta.
Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann;
Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne in razpravo zaključujem.
Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schmidt, Schöggl,
Sprašujem gospoda Gasparija, če želi besedo, v tem primeru bo
Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner;
imel seveda kdo od kolegic in kolegov še možnost priglasiti
Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.
se v diskusijo. Prosim za mir!  Gospod predsednik, ker
Entsprechend dem Verlangen auf
so bila postavljena nekatera vprašanja, nekatera med njimi tudi zelo
getrennte Abstimmungen lasse ich nunmehr
relevantna, mislim, da sem dolžan na njih odgovoriti. Glede vprašanja
über die restlichen Teile des
oziroma mnenja gospoda Podobnika bi rekel: praksa bo pokazala, kdo
Artikels 1 § 10 in
ima prav in kako bo bodoči guverner, če bom to
der Fassung des Ausschußberichtes unter
jaz, v praksi izvajal to neodvisnost. Od besed k dejanjem.
Berücksichtigung eines Zusatzantrages der Abgeordneten
Torej, v praksi bom poskušal dokazati, da je centralna banka
Dr. Kostelka, Dr. Khol und
tako kot institucija, kot njeno vodstvo, od tiste politike, o
Genossen abstimmen. Auch hierüber ist
kateri je bilo danes tukaj govora - neodvisna. V praksi
namentliche Abstimmung verlangt worden. Das
in v dejanjih. Gospod Bajuk je postavil, dr. Bajuk, je
Verfahren ist bekannt. Ich darf
postavil pomembno vprašanje nadzorne funkcije. S tem, kar je povedal,
Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer bitten,
se popolnoma strinjam. V Sloveniji je lahko glavni problem pri
mit dem Namensaufruf zu beginnen.
nadzoru v finančnem sistemu medsebojna povezanost finančnih organizacij, predvsem bank,
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie
zavarovalnic, investicijskih skladov in podobno, ta tako imenovana navzkrižna lastništva.
später ablösen. – Bitte, Frau
Zaradi tega je po mojem mnenju pomembno, da je nadzorna
Schriftführerin.  Die Stimmabgabe ist
funkcija Banke Slovenije tesno povezana z nadzornimi funkcijami dveh drugih
beendet. Die damit beauftragten Bediensteten
institucij, to sta agencija za nadzor zavarovalnic in pa agencija
des Hauses werden die Stimmenzählung
za nadzor trga vrednostnih papirjev. Moja želja je, kolikor bo
vornehmen. Die Sitzung wird zu
pač tudi volja državnega zbora vprihajajočih letih, da se te
diesem Zweck kurzfristig unterbrochen.
institucije postopoma integrirajo v eno nadzorno finančno institucijo, zaradi narave
Ich nehme die unterbrochene Sitzung
finančnih storitev, ki se vedno bolj razvijajo, ne samo v
wieder auf und gebe das
Evropi, ampak tudi v Sloveniji. Na ta način se bo
Abstimmungsergebnis bekannt. Abgegebene Stimmen: 174;
možnost tako imenovanega snežnegaali pa učinka snežne kepe lahko z
davon "Ja"-Stimmen: 129, "Nein"-Stimmen: 45.
dobro koordiniranim nadzorom in kontrolo, ne samo na terenu, ampak
Die restlichen Teile des Artikels
tudi v institucijah samih, ki so za to pooblaščene, močno
1 § 10 in der
dvignil. Strinjam se tudi s tem, da je od 1.
Fassung des Ausschußberichtes unter Berücksichtigung
januarja naprej zavarovalna shema za depozite prešla na komercialno raven
des Zusatzantrages der Abgeordneten Dr.
poslovnik bank in zaradi tega se odgovornost tako poslovnih bank
Kostelka, Dr. Khol und Genossen
kot centralne banke za stabilnost bančnega sistema še dodatno povečuje
sind somit mit der erforderlichen
in seveda tudi ne samo povečuje, ampak tudi zaostruje. Glede
Zweidrittelmehrheit angenommen worden. Entsprechend den
vprašanja gospoda Janše, kakšen je v tem primeru moj pogled
Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die
na vprašanje privatizacije slovenskih bank, bi rekel, da sem prvo
Namen der Abgeordneten unter Hinweis
tako mnenje izrazil ob interpelaciji, ki je bila, mislim, da
auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll
leto nazaj, v odgovoru na interpelacijska vprašanja. Sam menim, da
angeführt. Mit " Ja "
ni mogoče narediti take kombinacije, v kateri bi na eni
Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer
strani veljalo, da bomo zaščitili slovenski interes, na drugi strani,
Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek,
da se bomo zaščitili pred nezdravo lastniško strukturo, predvsem tisti,
Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr,
ki so tudi kreditojemalci v bankah, katerih lastniki so, in
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter,
tretjič, da bomo finančni trg odprli ne samo domačemu, ampak
Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser,
tudi tujemu kapitalu. V tem primeru je treba izbrati med
Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner,
temi, po mojem mnenju, v celoti nezdružljivimi, vsaj ne vseh
Gatterer, Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger,
teh elementov, kombinacijo, ki bo omogočala: prvič, kvalitetno opravljanje banke,
Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl, Hlavac,
kar pomeni, da mora biti struktura lastništva taka, da v
Höchtl, Horngacher, Huber, Hums; Jäger,
lastništvu obstaja vodilni lastnik oziroma vodilni lastniki, ki vodijo politiko
Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann,
banke v smeri njene učinkovitosti, profitabilnosti in varnosti poslovanja. Drugič.
Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier, Kiss,
Da praviloma lastniki bank ne bi smeli biti podjetja oziroma
König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka,
v slovenščini običajno rečemo institucija iz realnega sektorja, ampak finančne
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi,
institucije. In to po možnosti tiste finančne institucije, ki svoje
Mertel, Mock, Morak, Moser Hans
presežke nalagajo v delnice ali dolgoročne vrednostne papirje, to so
Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler, Müller,
običajno zavarovalnice, investicijski skladi in - kolikor se bodo pojavili
Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger;
v Sloveniji - tudi pokojninski skladi. Ker je velikost vsaj
Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Peter, Pittermann,
ene od teh bank in to je Ljubljanske banke takšna,
Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger,
da razpoložljivost in to likvidna razpoložljivost kapitala v Sloveniji za
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schaffenrath,
njeno polno lastništvo samo z viri kapitala iz Slovenije prevelika,
Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck,
je popolnoma jasno, da bo pri lastninjenju oziroma privatizaciji Ljubljanske
Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl,
banke moralo priti tudi do soudeležbe tujih investitorjev, pri čemer
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl,
je po mojem mnenju glavno vodilo takega lastništva transfer tistih
Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl,
znanj, tehnologij in pa trgov, ki jih Ljubljanska banka brez
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm,
soudeležbe takih investitorjev ne more pridobiti. Verjetno Ljubljanska banka in
Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein
Mariborska banka, govorimo o teh dveh bankah, sami po sebi
" stimmten die Abgeordneten: Anschober,
ne moreta prodirati na zahodne in južne trge zaradi velikosti
Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger, Blünegger,
kapitala in svoji izpostavljenosti, ampak to lahko storita v sodelovanju
Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Graf,
z dobrimi, kvalitetnimi kapitalsko močnimi in tržno sposobnimi soinvestitorji. Mislim,
Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller,
da je razlika med Ljubljansko in Mariborsko banko v tem,
Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Koller,
da je Ljubljanska banka nacionalna ali za slovenske razmere mednarodna,
Krüger; Lafer, Langthaler; Madl, Meischberger,
medtem ko je Mariborska banka v tem pogledu nekoliko manj
Meisinger, Mentil; Nußbaumer; Ofner, Öllinger;
pomembna s stališča mednarodnih relacij oziroma - kar ne pomeni,
Rossmann; Salzl, Scheibner, Schöggl, Schreiner,
da jo seveda po njeni podcenjujem. Zaradi tega mislim, da
Stadler; Trattner; Van der Bellen;
je seveda stališče centralne banke tisto, kar je bistveno, je,
Wabl, Wenitsch.  Ich lasse
da ob privatizaciji obeh bank pride do take lastniške strukture,
nunmehr entsprechend dem Verlangen auf
ki omogoča stabilnost teh dveh bank in pa bančnega trga
getrennte Abstimmung über Artikel 1
bančnega trga v Sloveniji, ki bo usposobljen odgovarjati na izzive,
§ 11 Abs. 3, 4
ki prihajajo z liberalizacijo kapitalskih tokov v in iz Slovenije,
und 6 in der Fassung
zaradi pogojev, ki jih pač izpolnjujemo z vstopom v Evropsko
des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr.
unijo in razvojem slovenskega gospodarstva. Takšne ideje sem rekel, kot
Kostelka, Dr. Khol und Genossen
sem jih razvil sam v odgovoru na interpelacijo in jih
abstimmen. Diesbezüglich ist gleichfalls eine
vedno zastopam. Mislim, da sva imela podobne ideje tudi s
namentliche Abstimmung verlangt worden. Das
sedanjim guvernerjem dr. Arharjem. Nemogoče je pa vnaprej povedati, kako
Verfahren ist bekannt. Frau Schriftführerin
se bo finančni trg v Sloveniji razvijal ob svojem odpiranju.
Abgeordnete Reitsamer beginnt sogleich mit
Mislim, da je osnovni koncept, ki ga mora guverner centralne
dem Namensaufruf. Frau Abgeordnete Apfelbeck
banke zastopati, ko ščiti interes Republike Slovenije, to je načelo
wird sie später ablösen. –
recipročnosti. Tam, kjer slovenski bančniki oziroma drugi finančniki lahko nastopajo
beendet. Die Bediensteten des Hauses
na trgih s svojimi investicijami oziroma s svojo prisotnostjo, od
werden wiederum die Stimmenzählung vornehmen.
tam lahko prihaja tudi v slovenski prostor takšen nastop. To
Die Sitzung wird zu diesem
je pravilo, ki velja v vsej Evropski uniji in tudi
Zweck kurzfristig unterbrochen.  Ich
širše po svetu. Kar se tiče mnenj gospoda Peterleta. Se
auf und gebe das Abstimmungsergebnis
strinjam, da je možno ocenjevati javno finančno situacijo v Sloveniji
bekannt. Es wurden 175 Stimmen
v zadnjih osmih letih kvalitativno z različnih izhodišč. Odvisno je
abgegeben; davon 123 "Ja"-Stimmen und
predvsem, kakšen je želeni pogled na situacijo. Vendarle, če se
6 in der Fassung des
odmaknemo od te - si upam trditi - subjektivne ocene
Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr. Kostelka,
kogarkoli od nas in če pogledamo tuje reference, ki govorijo
Dr. Khol und Genossen ist
v Sloveniji o najnovejši, mislim, da govorijo ravno na predstavitvi
somit mehrheitlich, und zwar mit
v poslanskem klubu Nove Slovenije, to je študija Mednarodnega denarnega
der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit, angenommen.
sklada, ki bo izšla - mislim, da zdajle v aprilu,
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung
tako imenovano "Ocassional Paper", ki govori o vseh petih državah,
werden die Namen der Abgeordneten
ki se želijo pridružiti Evropsku uniji; se pravi, skupaj s
unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten
Slovaško. Slovenija v tem gradivu ni ocenjena na način, kot
im Protokoll angeführt. Mit "
je v zadnjem času prisoten v razpravah o javnih financah
Ja " stimmten die Abgeordneten:
v Sloveniji, ne s stališča njenega tekočega poslovanja, se pravi,
Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer;
proračuna, kot tudi ne s stališča javnega dolga. Mednarodni rating
Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder,
agencijene zaznajo tega izrazitega poslabšanja v Sloveniji s poslabšanjem njenega
Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap;
ratinga, prav tako tudi Evropska unija ne zazna tega izrazitega
Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink, Fischer,
poslabšanja, ko govori o članicah, ki so najbolje pripravljene na
Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál,
vstop v Evropsko unijo. Glede same organiziranosti proračuna in javnih
Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl,
financ si pa upam trditi, da v tem trenutku Slovenija
Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl,
s svojo metodologijo priprave državnega proračuna, računovodstvom in vsem, kar
Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums;
spremlja jasnost in transparentnost izvajanja proračuna tam, kjer je Evropska
Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson,
komisija sprejela enakestandarde in metode dela, kot jih ta trenutek
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kiermaier, Kiss,
sprejema Evropska komisija za svoj proračun. Ne trdim pa, seveda,
König, Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka,
da slovenski proračun oziroma celotne javne finance ne bi mogle
Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi,
biti boljše v Sloveniji v teh osmih letih. Vemo, kje
Mertel, Mock, Morak, Moser Sonja,
so osnovni strukturni problemi, in upam, da bo državni zbor
Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser,
v tej sestavi bil uspešnejši in bo znal nekatere negativne
Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss,
tendence zaustaviti in druge, tako imenovane pozitivne, pospešiti. Vsekakor bo
Parnigoni, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger;
pa šlo v vsakem primeru za nujne omejitvene ukrepe, če
Sauer, Schieder, Schrefel, Schuster, Schwarzböck,
bomo želeli znotraj Evropske unije doseči tiste konkurenčne prednosti, ki
Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl,
jih moramo, poleg tistih pozitivnih in razvojno usmerjenih ukrepov, ki
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl,
jih bo državni zbor z zakoni in drugimi ukrepi tudi
Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl,
sprejel. Glede davčne reforme, TET 3 in pa odnosa do
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm,
davkov bi rekel podobno. Res je, da sem sam osebno
Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein
in tudi ministrstvo doživelo kritike glede neizterjave davkov, vendar če
Aumayr; Barmüller, Bauer Holger, Blünegger,
vzamete objektivno merilo, ki velja tudi v svetu, koliko je
Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg, Graf,
neizterjanih davkov na letno maso potrebnega plačila davkov, potem Slovenija
Gredler, Grollitsch; Haidlmayr, Haigermoser, Haller,
- po tem kriteriju govorim, to ni subjektiven kriterij -
Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander,
države, ki slabo, ali nezadovoljivo, ali zelo slabo izterjujejo davčni
Kier, Koller, Krüger; Lafer, Langthaler;
dolg. O tem bo lahko v bodoče sodila tudi Evropska
Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger;
komisija, ki bo v vedno večji meri kontrolirala ta del
Reichhold, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner,
delovanja države oziroma tudi davčnega sistema. Glede davčne reforme pa
Schmidt, Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler;
bi lahko bila razprava seveda daljša, ali bi bilo smotrno
Trattner; Van der Bellen; Wabl,
prej uvesti davek na dodano vrednost ali ne. Ko se
Wenitsch.  Wir kommen zur
oziroma vlada nista znala planirati, hkrati se pa nismo zavedali
nächsten Abstimmung. Die Abgeordneten Dr.
ali pa se niso zavedali tisti, ki so kritizirali ta
Schmidt und Genossen haben einen
ukrep, da je bistvo tega davka na dodano vrednost, da
Abänderungsantrag betreffend Artikel 2 §
kadar se izvoz povečuje nad pričakovanji, ko investicije rastejo nad
10 Abs. 1 und 2
planiranimi in ko potrošnja raste slabše, kot je bilo planirano,
eingebracht. Ich darf jene Damen
seveda izplen davka na dodano vrednost ne more biti takšen,
und Herren des Hohen Hauses,
kot je bil predviden. To je pač, če lahko poenostavim:
die diesem Antrag zustimmen, um
ko gre gospodarstvu zelo dobro, gre državi z davkom na
ein entsprechendes Zeichen ersuchen. –
dodano vrednost nekoliko slabše. Žal je pač logika davka na
Das ist die Minderheit und
dodano vrednost povsod po svetu taka, tudi pri nas. Glede
daher abgelehnt. Damit gelangen wir
vprašanja Nove Kreditne banke Maribor in pa Dolenjske banke oziroma
zur Abstimmung über Artikel 2
s tem povezane Nove Ljubljanske banke, so bila moja dejanja
§ 10 Abs. 1 und
potrjena tudi z izjavami v javnosti v tistem času in
2 in der Fassung des
lahko, če želite, preverite, kako so se te stvari odvijale.
Ausschußberichtes. Es ist namentliche Abstimmung
Minister za finance ni imel preference ne do Ljubljanske ne
verlangt worden. Das Verfahren ist
do Mariborske banke, ko je šlo za poskus prevzema Dolenjske
bekannt. Die Schriftführerin, Frau Abgeordnete
banke, ampak je to v principu stvar nadzornih odborov oziromakonkurence.
Reitsamer, wird mit dem Namensaufruf
Na trgu tisto, kar je ministrstvo za finance preprečilo oziroma
beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck wird
se ni strinjalo, je bilo, da banke v državni lasti
sie später ablösen. – Bitte.
za takšne tržne operacije uporabljajo likvidna sredstva iz svojih bilanc,
Die Stimmabgabe ist beendet.
ampak bi to morale storiti za zamenjavo delnic, v kolikor
Die Bediensteten des Hauses werden
bi bil en tak interes za take prevzeme. Kolegica je
die Stimmenzählung vornehmen. Die Sitzung
tudi iz Nove Slovenije zagotovila, da bom popustil ali pa
ist unterbrochen. (Die zuständigen Beamten
da bi popustil, če bi bil izvoljen, pritiskom proračuna na
nehmen die Stimmenzählung vor. –
inflacijo. Tukaj lahko povem, in to ni novost, da zakon
Die Sitzung wird um 19.29
o Banki Slovenije ne dovoljuje kreditiranja proračuna - po zakonu;
Uhr unterbrochen und um 19.34
proračun se ne more zadolževati pri Banki Slovenije. To velja
Uhr wiederaufgenommen.)  Ich nehme
v tem zakonu, v novem zakonu, ki je v pripravi,
die unterbrochene Sitzung wieder auf
bo ta klavzula seveda ostala, ker je to evropka klavzula,
und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt.
ki velja v sistemu Evropske centralne banke; torej financiranje proračuna
Er wurden 178 Stimmen abgegeben;
s strani centralne banke ne more biti. Seveda, če pa
davon "Ja"-Stimmen: 123 und "Nein"-Stimmen:
prihajajo pritiski iz tujine, predvsem skozi pritok kapitala, v tistem
10 Abs. 1 und 2
trenutku je pa seveda funkcija centralne banke, da poskuša te
in der Fassung des Ausschußberichtes
pritoke tako sterilizirati, zmanjšati, da to ne vpliva na preveliko
ist somit angenommen. Entsprechend den
ponudbo denarja in s tem pritisk na rast cen. Kar
Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die
se tiče vdora v monetarni sistem bivše države, sem jaz
Namen der Abgeordneten unter Hinweis
tudi na skupini povedal; kdor to želi, bi lahko tudi
auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll
naknadno še preverjal, takrat je šlo za izkoriščanje žiro računa
angeführt. Mit " Ja "
Narodne banke Srbije, ki ga je imela, tako kot vse
Amon, Antoni, Auer; Bauer Rosemarie,
narodne banke republik in pokrajin, v tistem sistemu in Narodna
Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix,
banka Jugoslavije v trenutku, ko se je to zgodilo, ni
Buder, Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer;
mogla: prvič, ukrepati in ni bila o tem informirana. O
Eder, Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein,
tem je bila informirana naknadno. In je potem z ukrepi
Fink, Fischer, Freund, Frieser, Fuchs,
centralne banke zmanjšala primarno emisijo za selektivna kritja takratne Narodne
Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer,
banke Srbije. Glede Triglav banke, žal niso čivkali ptiči na
Grabner, Gradwohl, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer;
vejah, da gre v stečaj. O tem ni bilo opozorila
Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher,
z nobene strani. Banka je bila klasificirana kot normalna banka
Huber, Hums; Jäger, Jarolim; Kaipel,
v sistemu. Denar, ki je bil s strani ministrstva za
Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Khol,
gospodarstvo uporabljen, je šel takrat za prestrukturiranje delovanja podjetja Cimos,
Kiermaier, Kiss, König, Konrad, Kopf,
ki je danes - hvala bogu - uspešna firma, ki
Koppler, Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll,
deluje tako v Sloveniji, kot tudi na Hrvaškem. In pa
Kukacka, Kummerer, Kurzbauer; Lackner, Leikam,
na koncu, bi se zahvalil za vsa mnenja, ki so
Leiner, Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier,
bila izražena, tako pozitivna kot negativna, ker bom, v kolikor
Maitz, Marizzi, Mertel, Mock, Morak,
bom izvoljen, vsa ta mnenja enakovredno spoštoval in z vsemi
Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer;
vami, upam, dobro sodeloval. Hvala lepa.  Z vašim nastopom,
Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger,
gospod kandidat. Zelo sem vam hvaležen za vaša pojasnila, seveda
Onodi; Parfuss, Parnigoni, Pittermann, Platter,
nekatera so še vedno odprta. Rad bi pa samo ugotovil
Posch, Puttinger; Rada, Rasinger, Rauch-Kallat,
sledeče. Po vsem tem, kar ste vi povedali, da se
Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, Schrefel,
tudi strinjate o nujnosti okrepitve nadzora na našem finančnem sistemu,
Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer,
da smatram vaše besede kot podporo k temu, da bomo
Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler,
dosegli spremeniti zakon o revidiranju, ki je jedro vsega in
Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer,
ki nam ni dopustilo, da bi pravočasno te stvari izvedeli
Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; Wallner,
in v sedanji sestavi nam tudi to omogoča. Hvala lepa
Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit
in upam, da če boste izvoljen kot guverner, da se
" Nein " stimmten die
boste tudi zavzeli, da bomo zakon o revidiranju spremenili. Hvala.
Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr; Barmüller,
verjetno takrat kolega Gaspari ne bo več poslanec in ob
Bauer Holger, Blünegger, Brauneder; Dolinschek;
vsej njegovi dobri volji ne bo mogel pomagati, da bi
Haider, Haidlmayr, Haigermoser, Haller, Haselsteiner,
na odločanje o predlogu odloka o imenovanju mag. Mitja Gasparija
Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander, Kier,
za guvernerja Banke Slovenije za dobo šestih let. Glasujemo. V
Koller, Krüger; Lafer, Langthaler; Madl,
dvorani je navzočih 80 kolegic in kolegov. Za predlog predsednika
Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser Hans
republike je glasovalo 53 poslank in poslancev, 14 mu jih
Helmut; Nußbaumer; Ofner, Öllinger; Partik-Pablé,
je nasprotovalo. (Za je glasovalo 53.) (Proti 14.) Ugotavljam, da
Peter, Petrovic, Povysil, Prinzhorn, Pumberger;
je mag. Mitja Gaspari novi (...) (Aplavz.) (...)Ugotavljam, da je
Reichhold, Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner,
bil mag. Mitja Gaspari imenovan za guvernerja Banke Slovenije za
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits;
dobo šestih let. Funkcijo guvernerja Banke Slovenije bo začel izvrševati
Trattner; Van der Bellen; Wabl,
1. aprila 2001. Na podlagi navedenega državni zbor seznanjam z
Wenitsch.  Wir kommen zur
naslednjim ugotovitvenim sklepom: "Državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, da je
nächsten Abstimmung. Die Abgeordneten Dr.
bil mag. Mitja Gaspari imenovan na funkcijo guvernerja Banke Slovenije,
Haider und Genossen haben einen
kar je po 10. členu zakona o poslancih nezdružljivo s
Abänderungsantrag betreffend Artikel 2 §
funkcijo poslanca, zato mu z dnem, ko začne uresničevati funkcijo
16 eingebracht. Ich bitte jene
guvernerja Banke Slovenije,v skladu z peto alineo prvega in drugim
Damen und Herren, die diesem
odstavkom 9. člena zakona o poslancih in s tem dnem
Abänderungsantrag Dr. Haider zustimmen, um
preneha mandat poslanca državnega zbora." S tem ugotovitvenim sklepom bom
ein diesbezügliches Zeichen. – Das
seznanil republiško volilno komisijo. Kolegice in kolegi, glede na izrečene
ist abgelehnt. Ich lasse als
misli o dosedanjem delu dr. Franceta Arharja na položaju guvernerja
nächstes über Artikel 2 §
banke mi dovolite, da v imenu državnega zbora dosedanjemu guvernerju
16 in der Fassung des
mag. Arharju čestitamo za opravljeno delo in mu želimo vse
Ausschußberichtes abstimmen. Es ist eine
najboljše na njegovi nadaljnji profesionalni poti. (...) (Aplavz.) (...) Prehajamo
namentliche Abstimmung verlangt worden. Das
na predlog predsednika Računskega sodišča o imenovanju druge namestnice predsednika
Verfahren ist bekannt. Frau Schriftführerin
Računskega sodišča Republike Slovenije. Predsednik Računskega sodišča Republike Slovenije je
Abgeordnete Reitsamer wird mit dem
državnemu zboru predložil predlog za imenovanje druge namestnice predsednika Računskega
Namensaufruf beginnen; Frau Abgeordnete Apfelbeck
sodišča. Želi predsednik Računskega sodišča besedo? (Ne želi.) Prosim državni
wird sie später ablösen. –
zbor za potrpežljivost, da pride predstavnik računskega sodišča v dvorano.
– Das ist die Minderheit.
Nadaljujemo sejo. Pozdravljam predsednika računskega sodišča! Sprašujem vas, ali želite
Der Antrag ist damit abgelehnt.
besedo? (Ne želite besede.) Predlog je obravnavala komisija za volitve,
Damit erübrigt sich eine Abstimmung
imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo. Želi predsednik
über die beantragte Änderung der
komisije besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Tudi ne.)
Paragraphenbezeichnungen. Ich lasse als nächstes
Želi besedo kandidatka? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne
– entsprechend dem Verlangen auf
vidim interesa.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Prav tako se
getrennte Abstimmung – über Artikel
za besedo ni priglasil nihče, zato to razpravo zaključujem. Prosim
und 49g in der Fassung
za pozornost v dvorani! Prehajamo na glasovanje. V skladu z
des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr.
drugim odstavkom 42. člena zakona o računskem sodišču je glasovanje
Kostelka, Dr. Khol und Genossen
za drugega namestnika predsednika računskega sodišča tajno. V skladu s
abstimmen. Es ist namentliche Abstimmung
97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči s pomočjo generalne
beantragt worden. Das Verfahren ist
sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni
bekannt. Ich ersuche die Frau
zbor na predlog predsedujočega. Predstavniki poslanskih skupin so mi že
Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer, mit dem
posredovali predloge za člane komisije, in sicer kolega Rudolfa Mogeta,
Namensaufruf zu beginnen; Frau Abgeordnete
Branka Kelemino, Aurelia Jurija in kolegico Majdo Zupan. Sam sem
Apfelbeck wird sie dann ablösen.
član komisije kotpredsedujoči. Želi kdo ugovarjati temu predlogu ali ima
Der Abstimmungsvorgang ist beendet.
drugačen predlog? (Ne.) Če ne, prehajamo na odločanje o taki
Ich bitte, die Stimmenzählung vorzunehmen,
sestavi komisije. Glasujemo o sestavi komisije, kot sem jo navedel.
und unterbreche die Sitzung.
Glasujemo. V dvorani je navzočih 77 kolegic in kolegov. 60
Ich nehme die unterbrochene Sitzung
se je s predlogom strinjalo, nihče mu ni ugovarjal, zato
wieder auf und gebe das
je sprejet. (Za je glasovalo 60.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Abstimmungsergebnis bekannt. Es wurden 176
je predlog sprejet. V skladu z drugim odstavkom 97. člena
Stimmen abgegeben; davon "Ja"-Stimmen: 131,
poslovnika državnega zbora bo poslancem vročena glasovnica tako, da pride
"Nein"-Stimmen: 45. Artikel 7 Z
vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in
in der Fassung des Abänderungsantrages
priimek. Poslanec, ki mi bo pomagal pri izvedbi glasovanja, izroči
der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr.
vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi pri
Khol und Genossen ist somit
imenu in priimku poslanca v seznamu, da mu je bila
angenommen. Entsprechend den Bestimmungen der
glasovnicavročena. Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda
Geschäftsordnung werden die Namen der
"za" ali "proti". V skladu z drugim odstavkom 98. člena
Abgeordneten unter Hinweis auf ihr
poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni
Abstimmungsverhalten im Protokoll angeführt. Mit
izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. V skladu
" Ja " stimmten die
z drugim odstavkom 42. člena zakona o računskem sodišču bo
Abgeordneten: Ablinger, Achs, Amon, Antoni,
kandidatka izvoljena, če bo zanjo glasovala večina vseh poslancev, to
Auer; Barmüller, Bauer Rosemarie, Bauer
je 46 poslancev ali več. Glasovali bomo v dvorani. Poslanke
Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder,
in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjo, ki
Bures; Cap; Dietachmayr, Donabauer; Eder,
bo v dvorani na mizici ob kabinah za glasovanje. Prehajamo
Edler, Ellmauer; Fekter, Feurstein, Fink,
na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslanci, ki mi bodo pomagali
Fischer, Freund, Frieser, Fuchs, Fuhrmann;
in 30 minut, pardon 16. uri in 30 minut ter
Gaál, Gartlehner, Gassner, Gatterer, Grabner,
bo trajalo do 16. ure 50 minut. Po končanem glasovanju
Gradwohl, Gredler, Großruck, Guggenberger, Gusenbauer;
prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se
Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl, Hlavac, Höchtl,
zberejo v sobi 117. Rezultate volitev bomo razglasili ob 17.
Horngacher, Huber, Hums; Jäger, Jarolim;
uri. Prehajamo na izvedbo glasovanja.  Prosim, da z vstavitvijo
Kaipel, Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller,
kartic v glasovalne naprave ugotovimo sklepčnost v dvorani. Ugotavljamo navzočnost
Khol, Kier, Kiermaier, Kiss, König,
v dvorani! V dvorani je navzočih 74 kolegic in kolegov.
Konrad, Kopf, Koppler, Kostelka, Krammer,
Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko nadaljuje z
Kräuter, Kröll, Kukacka, Kummerer, Kurzbauer;
delom. Prebral bom zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja o imenovanju
Lackner, Leikam, Leiner, Löschnak, Lukesch;
druge namestnice predsednika Računskega sodišča Republike Slovenije. Predsednik računskega sodišča
Maderthaner, Maier, Maitz, Marizzi, Mertel,
je na podlagi prvega odstavka 42. člena zakona o računskem
Mock, Morak, Moser Hans Helmut,
sodišču kot kandidatko za drugo namestnico predsednika Računskega sodišča Republike
Moser Sonja, Mühlbachler, Müller, Murauer;
Slovenije predlagal gospo Nevenko Cukon Mavec. Glasovanje je potekalo v
Neisser, Niederwieser, Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger,
torek, 27. marca 2001, v prostorih državnega zbora Republike Slovenije.
Onodi; Parfuss, Parnigoni, Peter, Pittermann,
Razdeljenih je bilo 76 glasovnic. Oddanih je bilo 76 glasovnic,
Platter, Posch, Puttinger; Rada, Rasinger,
neveljavna je bila ena glasovnica. Veljavnih je bilo 75 glasovnic.
Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl; Sauer, Schaffenrath,
Za je glasovalo 45 poslancev, proti pa 30 poslancev. Na
Schieder, Schmidt, Schrefel, Schuster, Schwarzböck,
podlagi izida glasovanja predlagana kandidatka Nevenka Cukon Mavec ni bila
Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer, Seidinger, Sigl,
imenovana za drugo namestnico predsednika Računskega sodišča Republike Slovenije. Na
Silhavy, Spindelegger, Stampler, Steibl, Steindl,
podlagi četrtega odstavka 42. člena zakona o računskem sodišču predsednik
Stippel, Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl,
računskega sodišča v 15-ih dneh po glasovanju, na katerem prejšnji
Tychtl; Verzetnitsch; Wallner, Wimmer, Wurm,
predlog ni dobil potrebne večine, poda nov predlog. Zahvaljujem se
Wurmitzer; Zweytick. Mit " Nein
obema za navzočnost. Nadaljujemo s točko dnevnega reda, to je
Aumayr; Blünegger, Brauneder; Dolinschek; Firlinger;
predlog sodnega sveta o izvolitvi v sodniško funkcijo. Sodni svet
Gaugg, Graf, Grollitsch; Haider, Haidlmayr,
je državnemu zboru predložil predlog o izvolitvi v sodniško funkcijo
Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann; Jung;
na mesto okrajnega sodnika na Okrajnem sodišču v Novem mestu,
Kammerlander, Koller, Krüger; Lafer, Langthaler;
sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške Murska Sobota, dveh
Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer;
višjih sodnic na Upravnem sodišču Republike Slovenije, okrožne sodnice na
Ofner, Öllinger; Partik-Pablé, Petrovic, Povysil,
Delovnem sodišču v Kopru ter predlog o imenovanju na sodniško
Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl,
mesto vrhovnega sodnika na Vrhovnem sodišču Republike Slovenije. Želi predstavnik
Scheibner, Schreiner, Schweitzer, Stadler, Stoisits;
sodnega sveta besedo? Ni navzoč. Predlog je obravnavala komisija za
Trattner; Van der Bellen; Wabl,
volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo ter
Wenitsch.  Wir kommen als
predlog odlokov Želi predsednik ali poročevalec besedo? (Ne želi.) Želi
nächstes zur Abstimmung über Artikel
besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Predlagam,
in der Fassung des Abänderungsantrages
da razpravljamo o vseh predlogih sodnega sveta skupaj. Želijo besedo
der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr.
poslanke in poslanci? (Ne.) Potemrazpravo zaključujem in prehajamo na odločanje.
Khol und Genossen. Es ist
Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospoda Marka Zupaniča
namentliche Abstimmung verlangt worden. Das
v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajnega sodnika na Okrajnem
Verfahren ist bekannt. Ich bitte
(Za je glasovalo 46.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je predlagani
die Frau Schriftführerin Abgeordnete Reitsamer,
odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe
mit dem Namensaufruf zu beginnen;
Marije Filipič v sodniško funkcijo na sodniško mesto sodnice za
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie
prekrške pri sodniku za prekrške Murska Sobota. Glasujemo. V dvorani
dann ablösen.  Die Stimmabgabe
je navzočih 77 kolegic in kolegov. Za je glasovalo 51,
ist beendet. Die Bediensteten werden
proti 4. (Za je glasovalo 51.) (Proti 4.) Ugotavljam, da
wiederum die Zählung vornehmen. Ich
je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o
unterbreche die Sitzung zu diesem
izvolitvi gospe Bogdane Bradač v sodniško funkcijo na sodniško mesto
Zweck.  Ich darf die
višje sodnice na Upravnem sodišču Republike Slovenije. Glasujemo. V dvorani
unterbrochene Sitzung wieder aufnehmen und
je navzočih 77 kolegic in kolegov. Za je glasovalo 50,
gebe das Abstimmungsergebnis wie folgt
5 jih je temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 50.) (Proti
bekannt: Es wurden 177 Stimmen
5.) Ugotavljam, je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog
abgegeben; davon 131 "Ja"-Stimmen, 46
odloka o izvolitvi mag. Mire Dobravec Jalen v sodniško funkcijo
"Nein"-Stimmen. Dies bedeutet, daß Artikel
na sodniško mesto višje sodnice na Upravnem sodišču Republike Slovenije.
in der Fassung des Abänderungsantrages
Glasujemo. Navzočih je 77 kolegic in kolegov. Za je glasovalo
der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr.
49, 3 pa proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti 3.)
Khol und Genossen angenommen wurde.
Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog
Entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung
odloka o izvolitvi gospe Barbare Berce Žale v sodniško funkcijo
werden die Namen der Abgeordneten
na sodniško mesto okrožne sodnice na Delovnem sodišču v Kopru.
unter Hinweis auf ihr Abstimmungsverhalten
Glasujemo. V dvorani je navzočih 77 kolegic in kolegov. 52
im Protokoll angeführt. Mit "Ja"
jih je predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je
stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs,
glasovalo 52.) (Proti nihče.) Tako ugotavljam, da je predlagani odlok
Amon, Antoni, Auer; Barmüller, Bauer
sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o imenovanju gospoda Vladimirja
Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek,
Balažica na sodniško mesto vrhovnega sodnika na Vrhovnem sodišču Republike
Brix, Buder, Bures; Cap; Dietachmayr,
Slovenije. Glasujemo. Navzočih je 77 kolegic in kolegov. 50 jih
Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter,
je predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali. (Za je glasovalo
Feurstein, Fink, Fischer, Freund, Frieser,
50.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Prehajamo
Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner, Gassner,
predlogu odloka o spremembi odloka o ustanovitvi Komisije državnega zbora
Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler, Großruck,
Republike Slovenije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb.
Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner, Heindl,
Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja
Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber, Hums;
in administrativne zadeve. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) Predstavnika
Jäger, Jarolim; Kaipel, Kampichler, Karlsson,
sekretariata ni. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo
Kaufmann, Keppelmüller, Khol, Kier, Kiermaier,
besedo poslanke in poslanci? Ker razprave ni, bomo o predlogu
Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler,
odloka glasovali. Glasujemo. V dvorani je navzočih 77 kolegic in
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka,
kolegov. Za predlog odloka je glasovalo 59, 4 so mu
Löschnak, Lukesch; Maderthaner, Maier, Maitz,
nasprotovali. (Za je glasovalo 59.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je
Marizzi, Mertel, Mock, Morak, Moser
predlagani odlok sprejet. Odločali bomo o predlogu odloka o spremembi
Hans Helmut, Moser Sonja, Mühlbachler,
odloka o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije za obrambo.
Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser, Nowotny,
Predlog je v obravnavo zboru predložila pristojna komisija. Želi predsednik
Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss, Parnigoni,
na glasovanje o predlogu odloka. Glasujemo. Navzočih je 76 kolegic
Peter, Pittermann, Platter, Posch, Puttinger;
in kolegov. Za je glasovalo 59, 4 pa so temu
Rada, Rasinger, Rauch-Kallat, Reitsamer, Riepl;
nasprotovali. (Za je glasovalo 59.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je
Sauer, Schaffenrath, Schieder, Schmidt, Schrefel,
predlagani odlok sprejet. Odločali bomo o predlogu odloka o spremembi
Schuster, Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Schwimmer,
odloka o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov Komisije Državnega zbora
Seidinger, Sigl, Silhavy, Spindelegger, Stampler,
Republike Slovenije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Ta predlog
Steibl, Steindl, Stippel, Stummvoll; Tegischer,
je ta komisija tudi predlagala v obravnavo. Želi predsednik besedo?
Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl; Verzetnitsch; Wallner,
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo
Wimmer, Wurm, Wurmitzer; Zweytick. Mit
besedo poslanke in poslanci? (Ne želijo.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na
" Nein " stimmten die
odločanje o predlogu odloka. Glasujemo. V dvorani je navzočih 76
Diese Berechnungen gibt es natürlich
kolegic in kolegov. Za je glasovalo 58, 2 pa sta
nicht, weil man zunächst einmal
temu nasprotovala. (Za je glasovalo 58.) (Proti 2.) Ugotavljam, da
verhandeln müßte. Für diese Verhandlungen
je predlog odloka sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka
aber ist zuerst der Regierungsbericht
o spremembi odloka o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije
über die verschiedenen Optionen sowie
za notranjo politiko. Želi besedo predsednik pristojne komisije, ki je
eine Empfehlung der Regierung an
predlog predlagala? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne
den österreichischen Nationalrat notwendig. Ich
želijo.) Želijo besedo poslanke in poslanci? Za razpravo ni interesa,
habe mich aber, da ich
zato bomo o predlogu odločali. Glasujemo. V dvorani je navzočih
ein neugieriger Mensch bin, bei
77 kolegic in kolegov. Predlog odloka je podprlo 57 kolegov
unseren Nachbarstaaten, die alle –
in kolegic, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 57.)
warum wohl? – der NATO
(Proti eden.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Prehajamo na
beitreten wollen, umgehört und kann
odločanje o predlogu odloka o spremembi odloka o ustanovitvi Komisije
Ihnen heute zumindest deren diesbezügliche
Državnega zbora Republike Slovenije za peticije. Predlog je v obravnavo
Schätzungen mitteilen. Interessanterweise hat keines
zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Predsednik
dieser Länder bisher Verhandlungen geführt
ne želi besede. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.)
und kann somit auch keine
Želijo besedo poslanke in poslanci? Nihče ne želi razpravljati, zato
Antwort klar auf den Tisch
bomo o predlogu odloka odločali. Glasujemo. Navzočih je 77 kolegic
legen. In ihren Bestrebungen vergleichbar
in kolegov. Za je glasovalo 66, eden je temu nasprotoval.
wären Polen oder Rumänien –
(Za je glasovalo 66.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je predlagani
–, die bei einem Beitritt
odlok sprejet. Odločali bomo o predlogu odloka o spremembah odloka
zur NATO mit Kosten in
o ustanovitvi Komisije Državnega zbora Republike Slovenije za nadzor proračuna
der Höhe zwischen 100 und
in drugih javnih financ. Želi predsednik komisije besedo? (Ne želi.)
150 Millionen Dollar pro Jahr
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo besedo poslanke
rechnen. Diese Informationen gebe ich
in poslanci? Nihče ne želi razpravljati, zato razpravo zaključujem in
an Sie weiter. Welche Schlüsse
dajem predlog odloka na glasovanje. Glasujemo. Glasovalo je 77 kolegic
Sie daraus ziehen, bleibt Ihnen
in kolegov. 67 jih je bilo za, 2 pa proti.
überlassen.  Danke, Herr Vizekanzler.
(Za je glasovalo 67.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog
Zusatzfrage? – Herr Abgeordneter Moser,
odloka sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o ustanovitvi
bitte.  Herr Vizekanzler! Namhafte
Komisije Državnega zbora Republike Slovenije za odnose s Slovenci v
Experten haben immer wieder –
zamejstvu in po svetu. Želi predsednik pristojne komisije besedo? (Ne.)
auch im Rahmen einer Enquete
Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Poslanke in poslanci? (Nihče.) Prehajamo na
im Parlament – festgestellt, daß
odločanje o predlogu odloka. Glasujemo. Navzočih je 76 kolegov in
die Neutralität mit einer Mitgliedschaft
kolegic. Za predlog odloka je glasovalo 40, 22 jih je
in der NATO nicht vereinbar
temu nasprotovalo. (Za je glasovalo 40.) (Proti 22.) Predlog je
ist. Nun behauptet der Herr
sprejet. Odločamo o predlogu odloka o ustanovitvi Komisije Državnega zbora
Verteidigungsminister aber immer wieder, daß
Republike Slovenije za evropske zadeve. Želi predsednik besedo? (Ne želi.)
dies möglich wäre. Sind Sie
Poslanke in poslanci? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? (Nihče.) Glasujemo o
auch der Auffassung Ihres Verteidigungsministers?
predlogu odloka. V dvorani je navzočih 77 kolegov in kolegic,
Bitte, Herr Vizekanzler.
45 jih je predlog podprlo, 7 mu je nasprotovalo. (Za
Ich bin auch dieser Meinung,
je glasovalo 45.) (Proti 7.) Predlog odloka je sprejet. Prehajamo
kenne und respektiere aber auch
na odločanje o predlogu odloka o spremembah odloka o ustanovitvi
andere Meinungen. Das ist überhaupt
Odbora Državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko. Želi predsednik
keine Frage. Ich verweise aber
pristojne komisije besedo? (Ne želi.) Predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Poslanke
auf das Beispiel der Sanktionsbestimmungen
in poslanci? (Ne.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o
des UNO-Sicherheitsrates: Früher – ich
predlogu odloka. Glasujemo. Navzočih je 78 kolegov in kolegic, 60
weiß nicht genau, wann es
jih je predlog podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je
geändert wurde – waren diese
glasovalo 60.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tudi ta predlog
Sanktionsbestimmungen nicht verpflichtend, erst ab
odloka sprejet in zaključujem to točko dnevnega reda. Kolegice in
dem Jahre 1982, glaube ich,
kolegi, v skladu s 65. členom poslovnika dajem državnemu zboru
sind diese Bestimmungen des UNO-Sicherheitsrates
v odločanje predlog, da bi nadaljevali z 39. točko dnevnega
auch für Staaten, die nicht
reda - odločanjem o kandidatki za generalno sekretarko državnega zbora.
an einem solchen Sicherheitsratsbeschluß mitgewirkt
Dvakrat je državni zbor to odločanje že preložil in predlagam,
haben, bindend. Diese Änderung hat
da odločimo o tem danes, ko imamo sicer na dnevnem
natürlich auch unsere Neutralität in
redu kadrovske zadeve. To je proceduralni predlog in ga dajem
diesem Bereich außer Kraft gesetzt
državnemu zboru v presojo. Glasujemo o tem predlogu. Glasovalo oziroma
– zumindest dramatisch verändert. Im
navzočih je 77 kolegic in kolegov, za jih je 53,
Falle eines Beitrittes zur NATO
8 pa proti. (Za je glasovalo 53.) (Proti 8.) Tako
oder zur Westeuropäischen Union –
prehajamo na 39. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ODLOKA
beides ist sicherlich nur im
O IMENOVANJU GENERALNE SEKRETARKE DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog odloka
Einklang miteinander zu sehen; ich
je v obravnavo in sprejem zboru predložila komisija za volitve,
sage das deswegen, weil die
imenovanja in administrativne zadeve. Komisija predlaga zboru, da za generalno
Position des Liberalen Forums in
sekretarko državnega zbora Republike Slovenije imenuje gospo Jožico Velišček. Želi
dieser Frage noch unscharf ist
predsednik pristojne komisije besedo? (Ne želi.) Prav tako ne predstavniki
Ist klar!)Ist klar. Danke. Ich
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Želijo besedo predstavniki poslanskih
nehme das mit Freude zur
skupin? (Ne.) Poslanke in poslanci? Nihče ne želi razpravljati, zato
Kenntnis. – Dann ist es
predlagam, da odločimo o predlogu. Dajem ga na glasovanje. Glasujemo.
die Beistandsverpflichtung, die Neutralitätsverpflichtung zweifellos
V dvorani je navzočih 76 kolegic in kolegov. 41 jih
außer Kraft setzt. Das muß
je glasovalo za, 14 proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti
man offen und ehrlich sagen.
14.) Ugotavljam, da je predlog odloka sprejet. Rad bi čestital
Abgeordneten: Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger,
vsem, ki so bili danes imenovani na položaje s sprejemom
Blünegger, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Gaugg,
odloka. (...) (Aplavz) (...)Predlagam, da naredimo 5-minutno pavzo, potem pa
Graf, Grollitsch; Haider, Haidlmayr, Haigermoser,
nadaljujemo s točko dnevnega reda, tako da se lahko pripravimo.
Haller, Haupt, Hofmann; Jung; Kammerlander,
Nadaljujemo z zasedanjem. Prosim, da vstavite kartice, da ugotovimo navzočnost.
Koller, Krüger; Lafer, Langthaler; Madl,
Navzočih je 66 poslank in poslancev, kar pomeni, da je
Meischberger, Meisinger, Mentil; Nußbaumer; Ofner,
državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Nadaljujemo z obravnavanjem
Öllinger; Partik-Pablé, Petrovic, Povysil, Prinzhorn,
10. TOČKE DNEVNEGA REDA, in sicer ZAKONA O SPREMEMBAH IN
Pumberger; Reichhold, Rossmann; Salzl, Scheibner,
DOPOLNITVAH ZAKONA O POPISU PREBIVALSTVA, GOSPODINJSTEV IN STANOVANJ V REPUBLIKI
Schöggl, Schreiner, Schweitzer, Stadler; Trattner;
SLOVENIJI LETA 2001. Začetek razprave je bil v petek, 23.3.2001
Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.
in sicer je bil podan uvod predstavnika vlade Republike Slovenije,
Die Abgeordneten Dr. Schmidt
Tomaža Banovca, nakar je bila podana predstavitev predsednika odbora za
und Genossen haben einen Zusatzantrag
notranjo politiko gospodaMaksimiljana Lavrinca in podana predstavitev vodje poslanske skupine
betreffend die Änderung des Einkommenssteuergesetzes
SLS+SKD, gospoda Janeza Podobnika. Točka je bila nato prekinjena. Proceduralno?
eingebracht. Darüber stimmen wir nun
Gospod Tone Anderlič, izvolite.  Proceduralno predlagam, da državni zbor
ab. Ich bitte jene Damen
preide na točko 13, in sicer zakona o telekomunikacijah, glede
und Herren, die diesem Zusatzantrag
na to, da je zakon v hitrem postopku in da
der Abgeordneten Schmidt und Genossen
je v obravnavi, predlagam, da to točko opravimo. Pobuda za
zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen.
referendum je vložena, ampak glede na to, da je na
– Dies ist die Minderheit.
državnem zboru, da zakon sprejme in potem seveda, če se
Der Antrag ist abgelehnt. Ich
bo predsednik odločil za zbiranje podpisov za referendum, če seveda
komme als nächstes zur Abstimmung
ta pobuda (...) (Glas iz ozadja.) (...)Prosim? Ne, ne, referendum.
über die restlichen, noch nicht
Vložena je zahteva za zbiranje podpisov za referendum o tem
abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes samt
zakonu. O tem govorim. In če se bo predsednik državnega
Titel und Eingang in der
zbora odločil, da bo določil rok, če pobuda izpolnjuje pogoje,
Fassung des Ausschußberichtes unter Berücksichtigung
lahko to še vedno potem naredi. Predlagam torej, da ta
des Abänderungsantrages der Abgeordneten Dr.
zakon pripeljemo do konca in naj deli potem tako usodo,
Kostelka, Dr. Khol und Genossen.
kot jo bo pač zaslužil.  Hvala lepa. Glede na
Es ist namentliche Abstimmung beantragt
to, da (...)Na osnovi 65. člena poslovnika, ki pravi, da
worden. Das Verfahren ist bekannt.
med sejo državni zbor lahko spremeni vrstni red obravnave posameznih
Frau Abgeordnete Reitsamer wird als
točk dnevnega reda, je ta proceduralni oziroma predlog za spremembo
Schriftführerin mit dem Namensaufruf beginnen;
lahko vložen in ga zaradi tega, ker je v skladu
Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie
s poslovnikom, dajem na glasovanje. In sicer: odločamo o tem,
später ablösen. – Bitte.
da državni zbor nadaljuje z obravnavo 13. točke dnevnega reda,
bitte die Bediensteten des Hauses,
to je predloga zakona o telekomunikacijah - hitri postopek. O
die Stimmen auszuzählen und unterbreche
tem ta trenutek glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in
kurz die Sitzung.  Ich
poslancev. Za je glasovalo 36, proti 20. (Za je glasovalo
nehme die unterbrochene Sitzung wieder
36.) (Proti 20.) Ugotavljam, da je predlagana sprememba dnevnega reda
auf und gebe das Abstimmungsergebnis
sprejeta, zato nadaljujemo. Prehajamo na obravnavo 13. TOČKE DNEVNEGA REDA
bekannt: Es wurden 176 Stimmen
- PREDLOG ZAKONA O TELEKOMUNIKACIJAH. Počakati bomo morali še predstavnika
abgegeben; davon 138 "Ja"-Stimmen, 38
vlade, da nam poda uvodno obrazložitev, in predstavnike sekretariata. Gospod
"Nein"-Stimmen. Die restlichen Teile des
Sok, proceduralni predlog, izvolite.  V imenu naše poslanske skupine
Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang
predlagam pol ure odmora, da se lahko pripravimo na to
in der Fassung des Ausschußberichtes
točko. Hvala lepa.  O proceduralnem predlogu, da za pol
unter Berücksichtigung des Abänderungsantrags der
ure prekinemo obravnavo te točke, da se lahko poslanci pripravijo,
Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol
in potem nadaljujemo - ta proceduralni predlog dajem na glasovanje.
und Genossen sind somit mehrheitlich,
Praksa državnega zbora je, v skladu s poslovnikom, da se
und zwar ausdrücklich mit der
pred odločanjem brez glasovanja daje posamezni poslanski skupini možnost, da
erforderlichen Zweidrittelmehrheit, angenommen. Entsprechend den
se posvetuje, da se ji tudi primeren rok (...)Ker je
Bestimmungen der Geschäftsordnung werden die
bil predlog podprt s 13 glasovi za in 6 proti,
Namen der Abgeordneten unter Hinweis
prekinjamo zasedanje za pol ure, da se poslanske skupine pripravijo,
auf ihr Abstimmungsverhalten im Protokoll
in nadaljujemo z delom ob 18.00 uri. Glede na nastalo
angeführt. Mit " Ja "
situacijo, da je bil izglasovan predlog za prekinitev dela, nadaljujemo
Amon, Anschober, Antoni, Auer; Barmüller,
jutri ob 10.00 uri z izglasovano točko dnevnega reda. Hvala
Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder,
Kolegice poslanke, cenjeni kolegi poslanci,
Brinek, Brix, Buder, Bures; Cap;
gospe in gospodje. Dober dan na nadaljevanju 4. seje državnega
Dietachmayr, Donabauer; Eder, Edler, Ellmauer;
zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani in se
Fekter, Feurstein, Fink, Fischer, Freund,
današnje seje ne morejo udeležiti naslednji kolegi in kolegice: Anton
Frieser, Fuchs, Fuhrmann; Gaál, Gartlehner,
Delak, Pavel Rupar, Mario Gasparini, Vili Trofenik od 15.00 do
Gassner, Gatterer, Grabner, Gradwohl, Gredler,
17.00 ure, Andrej Vizjak in Roberto Battelli. Prosim, da z
Großruck, Guggenberger, Gusenbauer; Hagenhofer, Haselsteiner,
vstavitvijo kartice v glasovalno napravo ugotovimo sklepčnost. V dvorani je
Heindl, Hlavac, Höchtl, Horngacher, Huber,
navzočih 52 kolegic in kolegov. Zbor je sklepčen in lahko
nach allen Vorschriften des Kirchenrechtes
odloča. Na sejo sem vabil predstavnika urada predsednika Republike Slovenije,
geweiht und so weiter. Er
predsednika računskega sodišča, predstavnika sodnega sveta, kandidatko za drugo namestnico
wirkt im militärischen Kreise, weil
predsednika računskega sodišča, gospo Nevenko Cukon-Mavec in predstavnike vlade Republike
es offensichtlich ein besonderes Anliegen
Slovenije. Vse med nami prav lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 4.
ist, Menschen, die militärischen Dienst
seje državnega zbora bomo, kot smo sklenili v petek, pričeli
zu leisten haben, unmittelbar vor
z obravnavo 40. točke dnevnega reda - volitve in imenovanja.Po
Ort seelsorgerisch zu betreuen. So
koncu te seje bomo odločili, o kateri točki bomo vodili
weit, so gut. Es ist
razpravo naprej. Prehajamo torej na 40. TOČKO DNEVNEGA REDA -
auch mit unserer Auffassung von
VOLITVE IN IMENOVANJA. Pod to točko dnevnega reda bomo obravnavali
Trennung von Kirche und Staat
predlog predsednika Republike Slovenije o imenovanju guvernerja Banke Slovenije, predlog
unter dem Titel Glaubens- und
predsednika računskega sodišča Republike Slovenije o imenovanju druge namestnice predsednika
zusammengeführt werden. Warum aber ein
računskega sodišča Republike Slovenije, šest predlogov sodnega sveta o izvolitvi
geistlicher Würdenträger eines staatlichen Titels,
v sodniško funkcijo in o imenovanju sodnika vrhovnega sodišča ter
der in ein Beamtengesetz hingeschrieben
devet predlogov komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve o
wird, bedarf, ist für uns
spremembah odlokov o ustanovitvi delovnih teles in ustanovitvi delovnih teles
nicht nachvollziehbar. Das ist kein
zbora. Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih predlogih. Pred
konstitutiver Rechtsakt, sondern hat ausschließlich
tem naj mi bo dovoljeno opozoriti kolegice in kolege na
Konsequenzen auf der Besoldungsebene. Für
dogovor o neuporabi mobilnih telefonov v dvorani. Najprej se bomo
die Besoldungsebene aber kann wohl
posvetili predlogu predsednika Republike Slovenije o imenovanju guvernerja Banke Slovenije.
nicht der Umstand, daß er
Mitje Gasparija za guvernerja Banke Slovenije. Želi predstavnik urada predsednika
nun "Militärbischof" heißt, entscheidend sein,
Republike Slovenije besedo? (Ne želi.) Predlog je obravnavala komisija za
sondern dafür ist seine Einstufung
volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo ter
nach bestimmten Verwendungskriterien wesentlich. Das
predlog odloka. Želi predsednik besedo? (Ne želi.) Predstavnika sekretariata še
soll so sein, wenngleich wir
ni med nami. Sprašujem kandidata, gospoda mag. Mitjo Gasparija, če
der Meinung sind, daß wir
želi nagovoriti državni zbor. Želi, prosim imate besedo.  Hvala
damit vorführen, daß wir nicht
rad omenil samo nekatere bistvene stvari, ki jih vidim kot
alle anerkannten Religionsgemeinschaften in diesem
pomembne elemente vodenja dobre denarne politike v Republiki Sloveniji v
Lande gleich behandeln. Das kommt
naslednjem obdobju. Pod prvo točko bi rad povedal, da je
noch dazu. Es findet sich
delovanje centralne banke, Banke Slovenije v obdobju po osamosvojitvi omogočilo
für vergleichbare religiöse Würdenträger der
takšen razvoj na tem področju, ki v tem trenutku daje
anerkannten Religionsgemeinschaft Islam oder der
možnost, da se ta proces nadaljuje mirno in kvalitetno v
Israelitischen Kultusgemeinde keine entsprechende Regelung.
približevanju Slovenije in v končni vključitvi Slovenije v Evropsko unijo.
– Das nur als Fußnote.
Kvalitetno je bila uvedena nacionalna valuta, vsi osnovni instrumenti in
Ich bitte daher, den von
pa politike na tem področju in pa zadovoljivo je bil
uns hier im Hohen Haus
organiziran bančni sistem, ki je sedaj trden in omogoča nadaljnji
noch einmal eingebrachten Abänderungsantrag zu
razvoj, tako konkurenčen kot siceršnji ob vstopu Slovenije v Evropsko
unterstützen, sodaß er eine Mehrheit
unijo. Prav tako je Banka Slovenije na svojem področju stkala
bekommt und die entsprechende Passage
velikomednarodnih zvez, kontaktov in članstvo, ki omogoča Republiki Sloveniji in
im Gesetz gestrichen werden kann.
tej instituciji, da njene interese v Evropi in širše v
Ich bitte darum, und ich
svetu zastopajo kvalitetno in enakopravno drugim državam članicam mednarodnih finančnih
hoffe, daß es trotz vorgerückter
organizacij. Zato gre priznanje dosedanjemu vodstvu Banke Slovenije in guvernerju
Stunde möglich sein wird, diese
to politiko in ta sistem razvijal. Sam vidim politiko centralne
für uns wichtige Reparatur vorzunehmen.
banke in pa njeno delovanje v nadaljevanju ne kot razliko
– Danke schön.  Nächster
od dosedanjega, ampak nadgradnjo tistega, kar zahtevajo nove okoliščine, v
Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
katerih se bo Slovenija znašla v naslednjih letih. Gre predvsem
Kräuter. – Bitte.  Sehr
za vključitev Slovenije v Evropsko unijo, na eni strani, ki
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
seveda ni pretežno samo ali izključno projekt Banke Slovenija ampak
Herr Staatssekretär! Meine Damen und
celotne Republike Slovenije, s parlamentom in vlado na čelu, pa
Herren! Ich werde mich ebenfalls
tudi vključitev kasneje v enotni monetarni prostor, za katerega pa
auf einige wenige Anmerkungen beschränken.
seveda Banka Slovenija prevzema glavne odgovornosti in naloge, da bi
Insgesamt bringt dieses Gesetzespaket Fortschritte
ta proces se lahko izpeljal učinkovito in v korist tako
in der Verwaltungsreform. Ich erwähne
državljanov kot tudi gospodarstva Republike Slovenije. S tega stališča se
als Beispiel die Teilzeitregelung für
mi zdijo najpomembnejši trije sklopi nalog oziroma obveznosti Banke Slovenije.
zu einem Minimum von 20
Prvič, ustrezna dopolnitev in pa sprejem zakonodaje na tem področju,
Wochenstunden flexibel zu gestalten. Dadurch
ki bo usklajen z zakonodajo evropske centralne banke. To pomeni
gibt es Spielräume für die
sprejetje novega zakona o Banki Slovenije. Dosedanji zakon je sicer
Damen und Herren im öffentlichen
služil dobro v zadnjih desetih letih in omogočil Banki Slovenije
Dienst und auch für die
njeno samostojno vlogo do drugih institucij v Republiki Sloveniji in
Dienststellen und somit erhöhte Effizienz.
neodvisno vodenje denarne politike. Tisto, kar bo zahtevala evropska centralna
Auch dem Spargedanken wird damit
banka in pa vključitev v ta sistem, pa je popolna
Rechnung getragen. Apropos Spargedanken: Es
neodvisnost slovenske centralne banke od drugih vej oblasti v Republiki
hat im Verfassungsausschuß eine Diskussion
Sloveniji po statutu evropske centralne banke, izključna posvetitev cilju nizke
zur Problematik um die Sonderzahlungen
inflacije oziromazniževanju inflacije kot osnovnemu cilju denarne politike, dokler bo
für Rechtspraktikanten gegeben, die ab
to tolar, seveda tolarja, ko bo Slovenija postala polnopravna članica
1. Juni 1997 eingestellt werden.
Evropske unije, pa v zoni evra za evro. V tem
Kürzungen sind für die Betroffenen
času bo morala Republika Slovenija doseči primerljivo stopnjo inflacije in
nie erfreulich! Meiner Ansicht nach
obrestnih mer, ki bodo omogočale vključitev v sistem, ki sem
ist aber ein monatlicher Ausbildungsbeitrag
ga omenil. Prehod na nižjo stopnjo inflacije od dosedanje, in
– und nichts anderes ist
ravni, kot jo ta trenutek kažejo države Evropske unije oziroma
das – in der Höhe
države evropskega monetarnega sistema z najvišjo inflacijo, in ta se
von 15 281 S durchaus
giblje med 3 in 4% pri najslabših, bi moral biti
großzügig, wenn man bedenkt, daß
neposredni cilj tako centralne banke kot tudi vlade v naslednjih,
andere Berufsgruppen auf überhaupt nichts
največ treh letih, če želi Slovenija držati tisti korak z
Vergleichbares bauen können. Meine Damen
Evropske unije, polnopravna članica z ratificiranimi sporazumi v letu 2004.
berührt diese Entwicklung jedoch überhaupt
Če bodo vse stvari tekle normalno, da bi lahko postala
nicht. Es steigt Jahr für
članica evropske monetarne unije v roku približno dveh do treh
Jahr oder in mehreren Sprüngen,
let, kot to določajo predpisi Evropske unije. Da bi lahko
es steigt immer weiter an!
bil ta zakon sprejet, mora državni zbor Republike Slovenije doseči
(Zwischenruf des Abg. Dr. Kräuter.)
soglasje o temeljnih izhodiščih te nove ureditve. Upam, da bo
seit dem Jahr 1983 von
državni zbor to delo opravil v drugi polovici letošnjega leta,
3,40 S auf nunmehr 4,90
kot je bilo predvideno z rokovnikom in tudi predstavljeno Evropskiuniji
S gestiegen. (Abg. Dr. Kräuter:
pred časom. V tem zakonu boste predvsem določili, kaj so
Aber nicht Jahr für Jahr!)Zwei-
osnovni cilji in naloge centralne banke, ki se bodo spreminjali
oder dreijährig, das ist der
tako, kot sem omenil, da bo osnovni cilj postala inflacija,
einzige Unterschied, die einzige Differenz,
in na drugem mestu, ob tem osnovnem cilju, vzdržna gospodarska
die ich Ihnen konzediere. Trotzdem:
rast,vendar le za centralno banko kot podrejeni cilj zniževanju inflacije.
Das ist nicht akzeptabel! (Abg.
Na drugi strani bo centralno banko lahko vodil svet, ki
Dr. Kräuter: Aber entscheidend!)Es ist
bo sestavljen samo iz profesionalnih strokovnjakov; Evropska unija ne dovoljuje
das der Versuch, von hinten
članstva v svetu centralne banke osebam, ki niso profesionalno zaposlene
herum an bestimmte Gruppen kleine
v centralni banki ali pa so iz akademskih krogov in
Gratifikationen – noch dazu auf
nimajo konfliktnih interesov s tistim področjem, ki ga v centralni
eine sehr unökologische Art –
banki kot člani sveta pokrivajo. Poleg tega bo zakon moral
zu verteilen. Denn Sie wissen
predvideti tudi proces prehoda na drugo valuto, to je na
genausogut wie ich, daß 4,90
evro, in pa seveda tudi prenos določenih funkcij centralne banke
S pro Kilometer mit den
na evropsko centralno banko, ki postaja potem tudi za slovensko
tatsächlichen Aufwendungen pro Kilometer nichts,
centralno banko banka bank, tako kot velja za sedanjih dvanajst
aber auch gar nichts mehr
članic evropskega monetarnega prostora. Pomembno za centralno banko je -
zu tun haben. Wenn Sie
banka spoštovati tisti cilj, ki ga zakon predpisuje, kot sem
sich nun hier zum Rednerpult
rekel, predvsem zniževanje inflacije, na drugi strani pa neodvisna v
stellen und Disziplin fordern, weil
uporabi instrumentov, da lahko ta cilj v praksi tudi doseže.
wir uns keine Lohnerhöhung für
Se pravi, centralna banka ne sme biti ovirana s kakršnimikoli
Beamte oder Vertragsbedienstete leisten können,
predpisi v uporabi instrumentov za kontrolo denarja in pa deviznega
gleichzeitig aber für die Erhöhung
tečaja. Druga pomembna zadeva, ki je v tem trenutku pomembna,
des amtlichen Kilometergeldes von 4,60
je, kako bo centralna banka vodila denarno politiko. Da bi
S auf 4,90 S Ihre
lahko centralna banka vodila politiko zniževanja inflacije kot prioritetnega cilja,
Hand heben, dann frage ich
bo morala uporabljati tiste instrumente, ki jih ima na razpolago,
mich, wie ernst Sie Ihre
to sta predvsem kontrola denarja v obtoku in pa politika
Forderungen nehmen. (Abg. Dr. Kräuter:
deviznega tečaja. V tem primeru seveda centralna banka lahko s
Das Kilometergeld bezieht sich ja
kombinacijo teh ukrepov vpliva na znižanje inflacije, vendarle sama po
nicht nur auf Beamte!)Ja, aber
sebi ne more tega cilja doseči neodvisno, brez sodelovanja oziroma
für diese ist es der
ustrezne koordinacije na področju fiskalne politike, dohodkovne politike in cenovne
maßgeblichste Indikator. (Abg. Jung: Das
politike v tistem delu,ki jo država še vedno nadzira. Pri
ist doch für jeden maßgeblich!)Nein,
tem je treba upoštevati tudi dejstvo, da se Slovenija kapitalsko
das ist es nicht! Der
in finančno odpira v skladu z napori za priključitev v
zweite Punkt: Im Ausschuß, habe
Evropsko unijo in da bodo zaradi tega vplivi z zunanjega
ich mir sagen lassen, wurde
sveta na pogoje gospodarjenja v Sloveniji vedno bolj, bom rekel
zur Entscheidung, den Rechtspraktikanten das
fleksibilni. Slovenija sama ne bo mogla velikokrat vplivati na dogodke,
13. und 14. Monatsgehalt zu
ki prihajajo iz tujine, tako kot se je zgodilo lansko
streichen, nur bemerkt, daß diese
leto s spremembami cen nafte. Tudi kapitalski prilivi in odlivi
mit 11 000 S netto
bodo postali bolj dinamični, glede na to, da so ovire
"eh ganz gut verdienen". (Abg.
za te odlive in prilive vedno manjše in bodo v
Dr. Kräuter: Vergleichsweise ja!)Meine Damen
kratkem tudi popolnoma odpravljene. Zaradi tega je seveda izrazito pomembno,
und Herren! Wir haben uns
da ima Banka Slovenije to možnost, fleksibilnost, da lahko s
vorhin gerade selbst ein Einkommen
tečajem v času do polnopravnega članstva vpliva na zmanjšanje negativnih
genehmigt, von dem wir annehmen,
učinkov na tem področju na domače gospodarstvo. Notranjo omejitev sem
daß es zwar hoch, aber
pa že omenil, ki bi lahko vplivala na to, da
gerechtfertigt ist. Gleich beim nächsten
se te sile ne bi mogle v polni meri izvesti.
Tagesordnungspunkt verkünden Sie mit Seelenruhe,
Gre za prehitro rast plač, premajhno stopnjo varčevanja in pa
daß die Rechtspraktikanten mit ihren
neusklajeno gibanje tistih cen, ki jih bo država do popolne
"unrealen" 15 000 S brutto
sprostitve še kontrolirala. Na tej osnovi je seveda naloga guvernerja
völlig überbezahlt wären. Warum brauchen
in pa sveta Banke Slovenije tudi v naprej, da poskuša
sie das 14mal im Jahr?
najti tako kombinacijo ukrepov tečaja in pa količine denarja v
Sie brauchen es ohnehin nur
obtoku, ki bodo omogočali, da bo ta inflacija v dveh
zwölfmal, das reicht doch aus!
do treh letih padla na raven največ med 3 in
(Abg. Dr. Kräuter: Da gibt
4% letno. Ker bo Republika Slovenija vedno bližje Evropski uniji
es einen Unterschied!) Das ist
oziroma se bo v njo tudi vključila, se bodo naloge
eine verlogene Art, die Debatte
Banke Slovenije in njena pooblastila postopoma zmanjševala, ker se bo
zu führen. Man sollte doch
delpooblastil prenašal po zakonu in sistemu na Evropsko centralno banko.
einigermaßen ehrlich sein und zugestehen,
Tisto, kar bo Banki Sloveniji ostalo tudi v bodoče, ne
was im Beamtenbereich notwendig ist.
glede na njeno polnopravno članstvo, bo njena kontrolna, nadzorna funkcija
Herr Abgeordneter Kräuter! Selbstverständlich hätten
nad bančnim sistemom. V tem primeru mislim, da bo potrebno
Sie mit Ihrer Forderung recht,
sedaj dobro delujočo nadzorno funkcijo Banke Slovenije nadgraditi, v naslednjih
wenn Sie die gesamte Situation
letih predvsem zaradi tega, ker bo z odpiranjem finančnega trga
im öffentlichen Dienst darstellten und
prišlo do bistveno večjih vplivov na poslovanje bank na slovenskem
nicht nur die Löhne beziehungsweise
trgu, tako s strani tujih kot tudi domačih bank in
die Gehälter der öffentlich Bediensteten
bo zato kvalitetna supervizija oziroma nadzor poslovanja bank pomemben element
skizzierten. In der Frage der
stabilnosti finančnega sistema in pa tudi njegovega razvoja. Ustrezno opravljena
Dynamik des Pensionssystems wären aber
privatizacija bank, ki so v državni lasti, ko bo do
noch andere Aussagen notwendig. Es
njih prišlo, mora upoštevati - in pri tem ima centralna
geht nicht nur um die
banka to vlogo, da na to vpliva, mora upoštevati predvsem
bevorstehende Gehaltsrunde oder eine Stellungnahme
elemente stabilnosti in pa robustnosti bančnega sistema, ki bo sposoben
zum kommenden Streik der Finanzbeamten.
reagirati in se odzvati na vedno ne pozitivne vplive, ki
Es bedarf einer klaren Zielsetzung
prihajajo iz zunanjega okolja. Banka Slovenije je pri svojem delu,
der Regierung beziehungsweise der Regierungsparteien
po svojem zakonu in po statutu samostojna in neodvisna institucija,
zu folgenden Fragen: Wozu und
kar zavezuje tako člane sveta kot tudi guvernerja, da sledijo
in welchen Bereichen soll die
samo eni politiki, in to je politiki sveta centralne banke
Mit welcher Lebensperspektive wird man
oziroma dokler se zakon o Banki Slovenije ne bospremenil, tudi
in Zukunft für den öffentlichen
tistim zahtevam oziroma nalogam, ki jih lahko v tem trenutku
Dienst arbeiten? Wird es, wie
še določi državni zbor Republike Slovenije Banki Slovenije. Če lahko
bisher, das stete, aber langsame
na koncu izrečem še eno misel. Če mi bo dano
Vorrücken geben, sodaß erst im
voditi to institucijo, potem bi rad z državnim zborom sodeloval
Alter und in der Pension
na takšen način, da bo Banka Slovenije predstavila svojo politiko
werden kann? Ist das Ihre
taki predstavitvi politike lahko tudi izvedla diskusija oziroma različna mnenja
Perspektive – oder sind Sie
o tem, ali ta politika tudi za državni zbor in
endlich dazu bereit, gemeinsam mit
druge pomeni kvalitetno opravljanje njenih nalog in da bo seveda
uns einen Schritt in Richtung
lahko se takrat centralna banka oziroma Banka Slovenije soočila tako
eines einheitlichen Arbeits- und Sozialrechtes
s programom dela oziroma s tistimi načrti, ki jih vlada
mit einem einheitlichen Pensionsrecht für
oblikuje v proračunu, ob tem, kar bo predstavila tudi Banka
Beamte, Vertragsbedienstete und den Angestellten
Slovenije. Težišče pri oblikovanju nekaterih politikih pa verjetno po mojem
in der Privatwirtschaft zu machen?
mnenju v naslednjih letih prehaja na centralno banko, predvsem mislim
Aber davor scheuen Sie noch
na določanje cilja stopnje inflacije, pri čemer bo seveda vlada,
zurück. Sie wissen ebensogut wie
če bi želeli, da bodo te politike usklajene, morala takemu
wir, daß Sie das irgendwann
cilju s svojimi ukrepi tudi ustrezno slediti. Če temu ne
machen müssen, weil es künftig
bo sledila, potem pride lahko do konflikta interesov različnih institucij
nicht mehr anders gehen wird.
ekonomske politike. Banka Slovenije bo morala vztrajati pri svojih ciljih
Aber Sie weigern sich, eine
omejevanja količine denarja. Če druge politike temu ne bi sledile,
ehrliche Diskussion mit den im
bo prišlo do likvidnostnega primanjkljaja mnogih subjektov v gospodarstvu. Zato
öffentlichen Dienst Beschäftigten zu führen.
mislim, da je koordinacija dela centralne banke in pa tistih
Sie machen sie jetzt zum
organov države oziroma vlade, ki skrbijo za osnovne ekonomske politike,
Prügelknaben einer Entwicklung, meine Damen
nujna. Po svetu se je izkazalo, da boljša, kot je
und Herren, für die Sie,
koordinacija, kar pa ne pomeni podrejanja, boljši so skupni rezultati
die Regierungsparteien und die Regierung
ekonomske politike. Samo še opomba na mednarodne finančne okoliščine, ki
selbst, ganz allein die Verantwortung
spremljajo današnjo predstavitev in siceršnja gospodarska gibanja. Soočeni smo z
tragen, indem Sie für die
nekaj kritičnimi gibanji v svetovnem gospodarstvu. Na eni strani je
Beamten keine Klarheit schaffen, was
težko opredeliti, kakšna bodo gibanja v naslednjih mesecih in letu
sie zu erwarten haben. Sie
v Združenih državah Amerike kot najpomembnejšem gospodarskem subjektu v svetu.
geben ihnen keine Gewißheit darüber,
Trenutno bi težko našli večinsko mnenje o tem, alise razmere
ob sie gute Arbeit oder
v Združenih državah gospodarsko gledano izboljšujejo ali poslabšujejo. Upati je,
schlechte Arbeit leisten. Und das
da je mnenje tistih, ki pravijo, da se bo začasna
ist ein wichtiger Punkt! Man
kriza v gospodarskih gibanjih končala v letošnjem letu, pravilnejša, ker
kann nicht nur in dem
bo sicer prišlo do resnejših vplivov, seveda prek stagnantnih gibanj
Stil über Beamte diskutieren, daß
v ameriškem gospodarstvu tudi v Evropi. Na drugi strani se
man sagt: Die wollen eh
je bati podaljšane recesije na Japonskem, ki s svojimi kontakti
nichts arbeiten, die arbeiten eh
in gospodarskimi stiki s precejšnjim delom Azije, tako daljne kot
gar nichts. – Man muß
tudi srednje, lahko privede do kriznih vplivov tudi na evropsko
zumindest benennen, wo gute Arbeit
območje. Zato menim, da je pomembno, da so se tako
und wo schlechte Arbeit geleistet
ekonomska politika, predvsem pa na tem področju fiskalna in dohodkovna
wird. Sie bringen auch nicht
politika, tudi v Sloveniji tem razmeram sposobne prilagajati čim bolj
zum Ausdruck, wo es wichtige
fleksibilno in hitro. Za monetarno politiko pa mislim, da je
Ziele öffentlicher Verwaltung und wichtige
v tem trenutku bistveno, kot sem že na začetku omenil,
Aufgabenbereiche gibt, von denen nicht
boj z inflacijo in na drugi strani preprečitev negativnih učinkov,
abgegangen werden soll, weil Sie
ki bi jih lahko imela zelo različna nihanja v kapitalskih
meinen, daß es wichtig ist,
tokovih do Slovenije v naslednjem obdobju. Sam se zavezujem, da
daß diese durch eine öffentliche
bom pač tem ciljem in načelom sledil, ne glede na
Verwaltung erfüllt werden. Sie hinterfragen
to, ali bodo vedno v interesu tudi drugih vej ekonomske
nicht, auf welchen Gebieten sich
politike. Hvala lepa za vašo pozornost.  Hvala lepa, gospod
die öffentliche Verwaltung in den
Mitja Gaspari, kandidat za guvernerja Banke Slovenije. Stališča do imenovanja
letzten Jahrzehnten hypertroph entwickelt hat.
bodo predstavili predstavniki poslanskih skupin, najprej kolega Janez Podobnik, za
Ich könnte Ihnen Beispiele genug
njim kolega dr. Andrej Bajuk in kolega Lojze Peterle. Prosim,
nennen! Ich habe versucht, einige
besedo ima kolega Podobnik.  Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani
solcher Beispiele zu sammeln. Wenn
gospod predsednik, spoštovani kandidat za guvernerja, dosedanji poslanski kolega mag.
etwa eine Wäschetrockner-Gebrauchsabgabenverordnung im Umfang
Gaspari! Pred nekaj dnevi je Miha Jenko zapisal v sobotno
von 70 oder 80 Seiten
prilogo Dela naslednje: "Imenovanje človeka, ki bo v marsičem odločilnem
und eine ähnliche im selben
času med leti 2001 in 2007 vodil slovensko centralno banko,
Umfang für Waschmaschinen erarbeitet wird,
bo letos verjetno najbolj eminentna kadrovska odločitev pri nas." In
in welchen die Verwaltung versucht
naslednji stavek: "Tudi zato, ker je guverner Arhar v desetih
minutiös Regeln für Geräte zu
letih vodenja Banke Slovenije postal eden redkih politično ekonomskih prvokategornikov,
treffen, die auf einem anderen
na njegovo mesto pa očitno prihaja prav tako močna politična
Wege und durch andere Institutionen
in finančna osebnost." Vse povedano. Tudi zato je razumljivo, da
schon längst getroffen wurden, dann
je taka odločitev v središču zanimanja vsake poslanske skupine, tudi
frage ich mich, ob Sie
poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke. Ko
mit Ihrer Diskussion über den
sem imel čast in možnost, da sem na pogovoru pri
öffentlichen Dienst auf dem richtigen
predsedniku države predstavil naše stališče, sem bil, izgleda, edini neposredni,
Dampfer sind und in dieser
ki sem jasno povedal, da ne vidimo prav nobenih razlogov,
Hinsicht einen richtigen Schritt in
da bi po desetih letih uspešnega vodenja Banke Slovenije, ob
die richtige Richtung gehen. (Abg.
vseh atributih uspešnosti - to je mednarodna uveljavitev, velika domača
Dr. Khol: Kollege Öllinger! Schauen
kredibilnost, trden slovenski tolar, kredibilnost te institucije in nepristranskost te
Sie auf die Uhr!)Herr Staatssekretär!
institucije - da bi torej uspešen, dober guverner Banke Slovenije
Ich möchte abschließend noch folgende
dr. Arhar, ki bi to želel še opravljati, torej ninobenih
Bemerkung machen: Ein Punkt hat
razlogov, da se ta zamenjava opravi, da torej naslednjih šest
bei dieser Novelle völlig gefehlt.
let dr. Arhar še naprej vodi Banko Slovenije. Iz spremnega
Staatssekretär Schlögl hat angekündigt, daß
dopisa predsednika države pa je razvidno, da je na podlagi
nun betreffend Amtstage und Öffnungszeiten
pogovora z vodji poslanskih skupin ocenil, da ima politično prednost
endlich im Interesse der Staatsbürger
in večino v državnem zboru kandidat mag. Gaspari. V obrazložitvi
ernst gemacht wird und daß
tudi piše v začetku, da se je predsednik države obrnil
es lange Öffnungszeiten geben wird.
tudi na predsednika vlade dr. Janeza Drnovška in da je
– Ich bemerke jedoch nichts
dr. Janez Drnovšek ocenil, torej on osebno in ne vlada,
davon! In diesem Entwurf befinden
morda bi bilo dobro, da bi se o tem vprašanju
sich keine derartigen Regelungen, obwohl
opredelila vlada, ne pa predsednik vlade, torej, da dr. Drnovšek
das Herr Staatssekretär Schlögl für
ocenjuje in daje prednost kandidatu mag. Gaspariju. Ponovil bom stališče,
dieses Jahr angekündigt hat. Es
ki sem ga zastopal tako pri predsedniku države kot tudi
hat jetzt einen Wechsel an
na komisiji za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Ključno vprašanje
der Spitze der Verwaltung gegeben,
je, ali je predlagani kandidat, spoštovani poslanski kolega mag. Gaspari,
und Sie werden jetzt vermutlich
ki ga cenimo kot korektnega poslanca, delovnega, verodostojnega človeka, ali
wieder von vorne zu verhandeln
je boljši kandidat po vseh njegovih dosedanjih referencah kotdr. France
anfangen. Die Bürger erwarten sich,
Arhar. Priznati moramo, da smo se vsi skupaj, skupaj s
daß die öffentliche Verwaltung kundenfreundlicher
predsednikom države, znašli v zadregi, kako utemeljiti to njegovo "boljšost".
wird. Herr Staatssekretär! Sie warten
V čem je boljši? Ali v stroki ali v mednarodnih
schon sehr lange darauf, daß
referencah, ali v svojem dosedanjem delu? Zadrega je, pa naj
Öffnungszeiten und Amtszeiten endlich so
jorešuje tisti, ki jo je povzročil. Mi bomo spregovorili odkrito,
gestaltet werden, daß sie auch
ob vsem spoštovanju do mag. Gasparija. Nedvoumno dejstvo je, da
anderen Bereichen hingegen könnte die
strokovnih odločitev dr. Arharju ne gre očitati, čeprav je razumljivo,
neutrale Position selbstverständlich weiter aufrechterhalten
da se neodvisnost centralne banke, in še posebej guvernerja, lahko
werden. (Abg. Scheibner: Das ist
včasih izrazi tudi v tem, da se komu zameriš, morda
Unsinn!)Der Beistandsfall wurde aber interessanterweise
gospodarstvu ali komu drugemu. Ampak to je v njegovi funkciji.
seit dem Jahre 1945 nie
Guverner se mora komu zameriti, še posebej vladi, potem je
in Anspruch genommen. (Abg. Hans
dober guverner. Če se hoče poiskati razloge v politični aktivnosti
Helmut Moser: Gott sei Dank!)
enega ali drugega, tukaj bi rad izrecno poudaril, da v
aber eine interessante Tatsache. Daher
ničemer ne problematiziramo politične aktivnosti kogarkoli v tej državi, potem
halte ich diese Argumentationslinie für
lahko samo ocenimo, da sta bila vsak na svoj način
möglich. Dieser Punkt gehört jedoch
delno tudi politično aktivna. Toda priznati bomo morali, da če
erst in die zweite Phase.
kandidira za mesto guvernerja Banke Slovenije poslanski kolega, to je
In der ersten Phase sollten
politična funkcija, velika, visoka politična funkcija, ki jo kot tako
wird uns ehrlich und objektiv
neproblematiziramo. Torej tukaj razloga ne more biti. Slišali smo razlog,
entscheiden: Sollen wir beitreten oder
ki ga je izrazil poslanski kolega Tone Anderlič, da se
nicht? Diese Diskussion ist primär
je nekako po desetih letih dr. Arhar upehal oziroma je
zu führen.  Zusatzfrage? –
dosegel neke vrste rutino pri svojem delu. Odgovarjamo, tako rutino
Herr Abgeordneter Scheibner, bitte.
Slovenija potrebuje. To je rutina, ki je pozitivna in ne
Herr Außenminister! Es wäre interessant,
negativna. Torej tudi ta argument ne bo vzdržal. In potem
noch Näheres über Ihre "Rosinen"-Neutralität
pridemo do zadnjega argumenta, ki seveda šteje v tej hiši,
zu erfahren. Aber meine Frage
ki se ji reče parlament, argument je politična večina. Dejstvo
geht in eine andere Richtung.
je, da je predsednik države ocenil, da ima kandidat mag.
Es sind nun eigentlich alle
Gaspari mnogo večjo politično podporo kot dr. France Arhar. V
Gegenargumente, die von Gegnern eines
naši poslanski skupini smotrdno prepričani, da je vprašanje volitve guvernerja
Beitritts Österreichs zur NATO vorgebracht
Banke Slovenije take narave, da presega vprašanje samo politične podpore.
wurden, entkräftet worden, letztlich auch
Gre za vprašanje vsebine, programa, kredibilnosti osebe, ki pač neko
durch den nun abgeschlossenen Vertrag
funkcijo opravlja. Torej po našem mnenju se je tukaj zgodilo,
zwischen der NATO und Rußland.
da je edini resnični razlog in argument za to, da
Können Sie als verantwortlicher Außenminister
bo Slovenija na tem pomembnem mestu dobila novo osebnost, politične
einen Zeitplan für Beitrittsverhandlungen Österreichs
narave. Večina v državnem zboru je tista, ki bo podprla
mit der NATO festlegen und
mag. Gasparija. Tako je ocenil tudi predsednik države. Vsekakor je
garantieren, daß dies noch vor
to zelo odgovorna odločitev, predvsem tistih, ki ste predvsem poudarjali
der ersten NATO-Erweiterungsrunde geschehen wird?
pričakovanje, da bo v tem primeru vaš kandidat, še posebej
Bitte, Herr Vizekanzler.
bi tu izrecno izpostavil poslanskim kolegom v liberalni demokraciji Slovenije,
Herr Abgeordneter! Diese Frage ist
da bo vaš kandidat, za katerega imate že 34 glasov,
köstlich. Garantieren kann ich als
tisti, ki bo dobil najprej podporo s strani predsednika države
Exekutivorgan gar nichts, nur versichern,
in nato tudi podporo s strani državnega zbora. Odgovornost in
daß wir, wie vereinbart und
modrost je, da 34 glasov daš najboljšemu kandidatu, ne pa
dem Parlament gegenüber offengelegt, noch
svojemu kandidatu. Mi smo trdno prepričani, da bi bila to
vor dem Sommer mit der
prava pot. Odločili smo se za drugačno pot. Očitno je
Erarbeitung der Regierungsposition beginnen werden.
torej, da bo - ponovno lahko citiram zapis Miha Jenka
Ich hoffe, daß wir diese
- politično zmernega konzervativca zamenjal politično zmerni "liberalec". Eno od
noch im Laufe dieses Jahres,
vprašanj, ki ostaja vedno v središču opravljanja funkcija guvernerja, pa
spätestens aber im März nächsten
je neodvisnost: neodvisnost guvernerja, neodvisnost centralne banke. Res je, da
Jahres dem Nationalrat vorlegen. Darauf
je svet centralne banke tisti, ki strokovno pokriva in usmerja
können Sie sich verlassen. Alles
delo guvernerja. Toda njegova osebnost, njegova odločnost, kritičnost, nepopustljivost pa
andere ist vom Parlament zu
je tista, ki daje pečat tej funkciji. Tukaj nas lahko
entscheiden.  Zusatzfrage? – Herr
skrbi, da bi dejstvo, da se bosta monetarna in fiskalna
Abgeordneter Niederwieser, bitte.  Herr
politika srečali v istih rokah, da bi le to bila
sich bei einer so wichtigen
lahko slaba popotnica za opravljanje te funkcije. Kot rečeno, iz
Frage mit anderen Ländern abzustimmen
dopisa predsednika države je razvidno, da ima mag. Gaspari zagotovljeno
und abzusprechen. Wie sehen die
politično večino v državnem zboru. Bilo bi dobro in modro,
anderen Neutralen Europas einen NATO-Beitritt?
da bi bil dosežen dogovor in konsenz, da bi ob
Herr Vizekanzler, bitte.
imenovanju za guvernerja Banke Slovenije ne bilo glasov proti. Iz
Jeder muß seine Entscheidung selbst
razprav in napovedi je očitno, da, žal, ne bo kandidat
treffen. Interessant ist aber, daß
izvoljen soglasno oziroma s čim večjo večino. Zato mi dovolite,
sich zum Beispiel Schweden –
da ob pričakovanju, da bo mag. Gaspari dobil večinsko podporo
wie gestern die schwedische Außenministerin
v državnem zboru, izrazim pričakovanje naše poslanske skupine. Pričakujemo, da
bei einer Pressekonferenz in Wien
bomo iz vaših ust, gospod Gaspari, kot guvernerja Banke Slovenije
deutlich gemacht hat – nicht
slišali pogosto lepo slovensko besedo "varčevanje". Vsakemu guvernerju taka beseda
mehr als neutral bezeichnet; das
pritiče. Pričakujemo, gospod Gaspari, da boste nadaljevali pozitivno dediščino dr.
Wort "neutral" wird nicht mehr
Arharja, ki se ji reče neodvisnost Banke Slovenije. Pričakujemo tudi
Privatwirtschaft ist das ja wirklich
korektno in uspešno sodelovanje z državnim zborom Republike Slovenije. Hvala
nicht üblich. Mein Kollege Graf,
lepa.  Hvala lepa vam, kolega Podobnik. Besedo dajem kolegu
der noch nach mir zu
dr. Andreju Bajuku, ki bo predstavil stališča poslanske skupine Nove
Wort gemeldet ist, wird auch
Slovenije. Za njim se je v imenu poslanske skupine Socialdemokratov
noch auf andere Ungereimtheiten hinweisen.
prijavil kolega Janez Janša. Izvolite.    Hvala lepa,
Aber nun zum Positiven: Als
smo bili povabljeni vodje poslanskih skupin na razgovor k predsedniku
positiv zu bewerten ist eindeutig
države glede kandidata za novega guvernerja Banke Slovenije. Po temeljiti
der Hauptteil dieser Novelle, deren
razpravi v naši poslanski skupini smo se odločili, da predlagamo
Inhalt auch Anlaß für diese
kandidata dr. Borisa Pleskoviča. Upali smo, da bo potem, ko
war, und zwar die Schaffung
se bo izoblikovala lista kandidatov, predsednik države odprl večjo debato
von flexibleren Arbeitszeitmöglichkeiten für Beamte.
ocelotni listi, ne pa da bi se tako na hitro
– In diesem Zusammenhang muß
odločil, kot se je. Najpomembnejša naloga guvernerja Banka Slovenije v
ich bemerken: Ich fühle mich
prihodnje bo gotovo vzpostavitev učinkovitega in neodvisnega nadzornega sistema nad
heute ein bißchen eigenartig in
delovanjem komercialnih bank in hranilnic. V Sloveniji namreč še vedno
meiner Position, und zwar deshalb,
nimamo takšnega nadzora, ki bi ustrezno zagotavljal trajno trdnost našega
weil man uns Freiheitlichen immer
bančnega sistema. Tukaj moram še poudariti, da se je odgovornost
wieder nachsagt, daß unsere Vorschläge
bank s 1. januarjem letos še posebej povečala, ker od
nicht akzeptabel und nicht umsetzbar
tedaj dalje za vloge varčevalcev ne jamči več Republika Slovenija,
wären. Kollege Kukacka, den ich
ampak zgolj naš bančni sistem. Banka Slovenija bo morala preglede
sonst sehr schätze, hat heute
poslovanja bank temeljiteje in pogosteje opravljati, kajti samo to je
Mag. Peter: Das ist nicht
garancija, da bomo dovolj zgodaj zaznali morebitne težave v posameznih
wahr, das hat er nicht
bankah. Ob tem bo potrebno zagotoviti tudi kontinuirano kontrolo njihovega
gesagt!)Bei dieser Novelle zeigt sich
tekočega poslovanja. Na bridkih izkušnjah iz tujine se lahko naučimo,
jedoch, daß es jetzt zumindest
kaj vse je potrebno storiti, da se izognimo krizam v
Ansätze zum Umdenken gibt: Es
posameznih bankah ali celo v celotnem bančnem sektorju.Slovenski finančni trg
hat zuerst einen Antrag der
je še posebej občutljiv, ker so se začele medsebojno prepletati
Freiheilichen gegeben, der mindestens dreimal
različne finančne ustanove. Želim tudi poudariti, da bo moral bodoči
eingebracht werden mußte, dann hat
guverner skrbeti za obstoj in izgradnjo takšnega sistema bank in
es eines Entschließungsantrags an den
hranilnic, ki bo ostal blizu prebivalstva in dejansko tudi igral
absolut konstruktiver Gespräche mit Staatssekretär
vlogo podpore celotnemu razcvetu našega zasebnega gospodarstva. Nedopustna bi bila
Schlögl bedurft, bis der freiheitliche
koncentracija bank in kapitala zgolj v velika središča. Zaradi tega
Antrag schließlich fast vollinhaltlich, teilweise
pa bi se morale zapirati hranilnice in bančne izpostave na
sogar wortidentisch in diese Novelle
podeželju. Mag. Mitja Gaspari je bil osem let minister za
aufgenommen wurde – und das
finance. To so bila leta, ko bi morala Slovenija na
trotz Gegenwindes der Gewerkschaft öffentlicher
področju financ izpeljati kar nekaj konkretnih projektov. V svojih dveh
Dienst! (Abg. Dr. Kräuter: Eine
mandatih je dobil mag. Gaspari dvakrat interpelacijo, ki pa ni
kühne Interpretation!) Es gibt natürlich
bila izglasovana, kar seveda govori njemu v prid. Skrbi nas
auch meinerseits Einschränkungen in diesem
pa vendar, da sta bili dani interpelaciji na podlagi trdnih
Bereich: Man hat einige Verschlechterungen
dokazov. Vsi se namreč moramo zavedati, da mora biti guverner
gegenüber unseren Vorschlägen gemacht, mit
zelo zaskrbljeni, da bo morda med njegovim mandatom kot guverner
denen ich nicht sehr glücklich
Banke Slovenije moral še in še razlagati nekatere svoje odločitve
bin: So kann ich etwa
v preteklosti. Slovenija potrebuje guvernerja, ki bo lahko posvetil svoj
diese zehnjährige Beschränkung der Teilzeitarbeitsmöglichkeit
čas izključno zarešitev odprtih vprašanj naše skupne prihodnosti. Nova Slovenija
nicht ganz verstehen. Warum trifft
ravno zaradi tega predloga predsednika države ne bo podprla. Hvala
man diese Regelung nicht für
lepa.  Hvala lepa vam, kolega dr. Andrej Bajuk. Za
die gesamte Dienstzeit, mit Unterbrechungen
vami ima besedo kolega Janez Janša, ki bo predstavil stališča
unter Umständen, aber jedenfalls für
poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Še enkrat opozarjam, da uporaba
einen längeren Zeitraum? Wir wollten
mobilnih telefonov ni dovoljena in da nediskretno branje dnevnih časopisov
auch keine Beschränkung auf volle
moti govornike. Prosim, da to upoštevate. Kolega Janša, imate besedo.
Kalenderjahre, sondern die Möglichkeit, das
Hvala za besedo, spoštovani gospod predsednik. Kolegice in kolegi,
mit Monaten abzudienen. Außerdem wollten
spoštovani gospod kandidat! Državni zbor danes odloča o izjemno pomembni
wir auch über den derzeit
temi. Tretjič v zgodovini parlamentarne demokracije parlament odloča o imenovanju
in der Novelle bestehenden Rechtsanspruch
guvernerja Banke Slovenije. Razmerje sil, ki se je izoblikovalo že
auf Teilzeitarbeit für die Pflege
katerih je praktično odločil predlagatelj. Dejstvo je, da je v
von Kindern hinausgehen und diesen
teh posvetovanjih, ki jih je imel predsednik države, bilo govora
Rechtsanspruch auch für die Pflege
samo o imenih, nikoli o programu - po zakonu kandidati
von älteren Personen schaffen. Denn
tudi niso dolžni predložiti programa - in da sta oba
gerade die Frage der Pflege
kandidata, ki sta na koncu ostala kot favorita v tej
und Pflegebedürftigkeit von Älteren wird
tekmi ali pa sta bila to že od začetka, prihajala
immer aktueller und wichtiger. Wir
s podporo iz vladne koalicije. Nobena vladna stranka, vsaj tako
wollten auch nicht, daß eine
je bilo rečeno na pogovoru pri predsedniku države, ni izrazila
vorzeitige Beendigung nur dann möglich
nobene kritike na delo dosedanjega guvernerja, gospoda dr. Arharja. Vsi
ist, wenn kein wichtiges dienstliches
so izrekali pohvale in tudi sam predsednik države je izrekel
Interesse dagegen spricht. Aus freiheitlicher
veliko pohval na račun dosedanjega guvernerja. Včeraj smo ga lahko
Sicht ist diese Novellierung dennoch
poslušali v Studiu ob 17.00, kjer je ponovno bistveno več
insgesamt ein Schritt in die
komplimentov kot gospodu Gaspariju podelil gospodu Arharju za izjemno dobro
richtige Richtung, und trotz diverser
gospod predsednik države, ki je tudi predlagatelj kandidata za guvernerja
Mängel betrachten wir auch wir
Banke Slovenije, včeraj zelo kritiziral strankokracijo, češ, da si stranke
unseren Antrag als miterledigt. Vor
lastijo državo in da praktično o vsem odločajo. Seveda pa
allem ist das für uns
je predsednik države ravno s tem, ko je med dvema
ein Beweis dafür, daß Vorschläge
kandidatoma, ki sta oba prihajala s podporo iz vladne koalicije,
von uns Freiheitlichen offensichtlich sehr
izbral tistega, ki ima večjo politično podporo, in ne tistega,
wohl aktuell, exakt formuliert und
za katerega misli, da je bolje delal, sam storil ravno
auch konkret umsetzbar sind –
to, kar najbolj kritizira. V bistvu je on sam odločil
wenn der politische Wille und
in ne bo odločal državni zbor. Glede na to, da
auch entsprechender Druck für die
nobena stranka oziroma poslanska skupina iz vladne koalicije, ki ima
Umsetzung vorhanden sind.  Nächster
tu praktično 70% podporo, se ni vsebinsko opredeljevala ne do
Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
gospoda Arharja niti do gospoda Gasparija, je imela dobro mnenje
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes
o obeh, bi bil izvoljen kdorkoli, verjetno. Predlagatelj je s
Haus! Ich möchte mich auf
tem, ko je izbral enega, pač tudi že odločil. Če
ganz wenige Punkte dieser großen
bi predlagal gospoda Arharja, bi bil verjetno izvoljen gospod Arhar.
Novelle beschränken, denn vieles wurde
To je jasno po vsem tem, kar smo lahko slišali
Ausführungen der Kollegin Haller: Es
v tem postopku. Tako v tem primeru ne bo strankokracija
gab, zumindest was diesen Teil
tista, ki bo izbrala guvernerja Banke Slovenije, ampak jebil to
der heutigen Diskussion betrifft, eine
predsednik države. Kogarkoli bi predlagal, tisti bi bil imenovan. Dejstvo
bis jetzt durchaus konstruktive Diskussion.
je, da kandidat, ki je predlagan, kljub temu, da ga
Es stimmt, daß Sie einige
naša poslanska skupina ni podprla, uživa dovolj visoko podporo, tako
Ihrer Formulierungen wiederfinden können, und
da bo verjetno danes izvoljen. Z vidika tega mu postavljamo
es stimmt auch, daß es
naslednje vprašanje. Guverner Banke Slovenije bo imel tako moralni kot
Gespräche zwischen der Kollegin Haller
tudi formalni vpliv na bodoče oblikovanje bančnega prostora v Sloveniji.
und Staatssekretär Schlögl gab. –
Dve glavni banki in dve največji banki v Sloveniji še
Wenn Sie aber in Anbetracht
nista privatizirani in v razmeroma kratkem času bo potrebno ta
dessen sagen, daß es sich
proces dokončati, začeti in dokončati. V javnosti sta se pojavila
hiebei um eine identische Wiedergabe
dva koncepta te privatizacije. Enega od teh dveh konceptov je
des Antrages und der Idee
včeraj v javni radijski oddaji zagovarjal tudi predsednik države, ki
der Freiheitlichen handelt, scheinen Sie
je predlagatelj gospoda Gasparija, to je koncept, po katerem naj
mir doch einigermaßen zu weit
bi se banke privatizirale tako, da bi v bistvu domači
zu gehen. Denn etwa zur
kapital oziroma podjetja iz Slovenije postala tudi lastniki te banke.
Teilzeitarbeitsegelung im öffentlichen Dienst kann
Nekaj takšnega smo že imeli v času, ko sta obe
man feststellen, daß diese nach
banki zašli v največje težave, kjer takšna oblika lastništva pripelje
und nach gereift ist. Dafür
do tega, da sam sebi daješ kredite in seveda pri
waren zweifellos viele Diskussionen notwendig,
tem nikoli nisi realen. Drug koncept je bolj odprt koncept,
aber es war naheliegend, diese
ki naj bi bil - vsaj, kolikor smo prebrali v
Regelungen jetzt so zu treffen.
koalicijski pogodbi in v tem, kar je govoril predsednik vlade
Dieser Antrag hat uns selbstverständlich
- koncept, ki bi omogočal privatizacijo bank na, recimo temu,
nicht daran gehindert, die Sache
evropski način in ki bi omogočal, da se tudi v
auf diese Weise zu erledigen,
Sloveniji vzpostavi neka normalna bančna struktura. Naša poslanska skupina je
denn das war notwendig, aber
v prejšnjem mandatu vložila zakon, ki je zasledoval enak cilj
es geht sicherlich zu weit,
in ki bi omogočal tudi vstop tujih strateških partnerjev v
den Schluß zu ziehen, daß
ta proces. Sprašujemo torej gospoda Gasparija, kandidata za guvernerja Banke
es sich hiebei ausschließlich um
Slovenije, kateri koncept bo on podprl. Iz njegovega uvodnega nastopa
Ihre Ideen handelt. Mit der
ni bilo jasno, kakšno je njegovo stališče do teh dveh
Waschmaschinenbeschreibung des Kollegen Öllinger kann
konceptov. Bo pa na mestu, na katerega bo izvoljen, imel
weil das eigentlich nicht dieses
izjemen vpliv na to, kateri koncept bo realiziran. Želeli bi,
Gesetz betrifft. Es fällt mir
da ob koncu te razprave dobimo odgovor na to vprašanje,
daher auch etwas schwer, ihn
ker od tega bo v veliki meri odvisna tudi naša
anzusprechen. Es ist aber auf
odločitev. Hvala.  Hvala lepa, kolega Janša. Besedo dajem kolegu
jeden Fall notwendig, daß wir
Feriju Horvatu, predstavil bo stališča poslanske skupine Združene liste socialnih
bestrebt sind, im Bereich des
demokratov, za njim kolega Zmago Jelinčič za poslansko skupino nacionalne
öffentlichen Dienstes die Serviceleistungen ständig
stranke in za njim kolega Ciril Pucko za poslansko skupino
zu verbessern. Ganz entscheidend wird
LDS. Prosim, imate besedo kolega Feri Horvat.
auch sein, daß es gelingt,
gospod predsednik, spoštovani kandidat mag. Mitja Gaspari, spoštovane kolegice in
die neuen Kommunikationsmedien für den
kolegi! V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov podpiramo in
Bürger nutzbar zu machen, sodaß
bomo podprli predlog predsednika republike, da izvolimo za guvernerja Banke
Anträge, Ansuchen und dergleichen auch
Slovenije našega dosedanjega kolego mag. Mitjo Gasparija. Verjamem, da je
über elektronische Medien eingebracht werden
bila težka izbira predsednika, kar je tudi sam priznal oziroma
können und diese Art der
tudi povedal, izmed dvema kvalitetnima kandidatoma tako po strokovnih kot
Erledigung möglich sein wird. Damit
po človeških referencah. Dr. Arhar se je res izkazal, vemo
wird zumindest für die Bürger,
vsi, kot uspešen guverner centralne banke. Dejstva o tem so
die über diese Möglichkeiten verfügen,
vsem dobro znana. Mag. Mitja Gaspari ima kljub temu, da
ein kürzerer Weg geschaffen. Zum
v zadnjem času slišimo predvsem poudarek na tem, da izhaja
Schulbereich zwei Bemerkungen: Es werden
iz politike, nesporne strokovne reference. Naj omenim samo nekatere. Delal
in diesem Bereich des öffentlichen
je v Banki Slovenije, vodil analitični sektor, ki je prav
Dienstes Leiterpositionen auf Zeit eingerichtet,
gotovo eno od jeder strokovnosti vsake centralne banke. Bil je
wie es sonst im öffentlichen
namestnik guvernerja Narodne banke Jugoslavije, in to v času, ki
Dienst noch nicht üblich ist
ni bil ravno naklonjen, niti delu centralne banke, pa tudi
sind. Ich möchte ausdrücklich feststellen,
vsem nam ne, ki smo imeli priložnost z njim sodelovati.
daß man im Schulbereich in
Moram reči, da je po moji skromni oceni delal strokovno
dieser Hinsicht beispielhaft vorangeht. Es
in v prid Republike Slovenije. Bil je cenjen že takrat
geht um neue Regelungen für
tudi v mednarodnih finančnih krogih, kar ni nepomembno za takrat,
die Ausschreibungen und die Besetzungen,
pa tudi za danes ne. Mag. Mitja Gaspari je kot
es geht um klare Leistungskriterien,
finančni minister, kljub številnim težavam in omejitvam, uspešno vodil ministrstvo
und es geht bei der
za finance, čeprav z njim dostikrat nismo bili zadovoljni poslanke
Leiterbestellung um die Mitbestimmung der
smo bili dostikrat kritični do njega, predvsem ob obravnavi letnega
Schulpartnerschaftsgremien in zweifacher Richtung: Einerseits
glede na vlogo in naloge, ki jih imata guverner in
geben bei der Auswahl der
minister za finance, so morda odlika tudi kritike, ki so
Personen die Schulpartnerschaftsgremien Stellungnahmen ab.
lete nanj, kajti če bi vsem ugodil in kar se
Zum anderen werden Schulleiter im
zdi sedaj pri nekaterih kot bojazen, prav to dokazuje, da
Hinblick darauf, wie sie sich
ta bojazen ni upravičena. Dejstvo je, da je s svojim
bewähren, auf vier Jahre bestellt,
delom v veliki meri prispeval k stabilizaciji financ Republike Slovenije
und es ist dann Aufgabe
in predvsem k urejanju normativnega sistema na področju javnih financ,
des Schulgemeinschaftsausschusses und der Schulbehörde,
saj so prav pod njegovim vodstvom bili sprejeti ključni zakoni
nach Ablauf dieser vier Jahre
za področje javnih financ, začenši od zakona o javnih financah
dieser Funktion bewährt hat. Würden
in drugih, da jih ne naštevam. Morda ne tako hitro,
beide zu der Auffassung kommen,
kot smo si to želeli, vendar to ni bilo odvisno
daß das nicht der Fall
samo od njega, ampak tudi navsezadnje od vseh vlad, v
gewesen ist, dann wäre diese
katerih je delal, pa tudi od poslancev in poslank državnega
Leiterfunktion im wesentlichen beendet. Einige
zbora. Dejstvo je, da je tudi kot minister za finance
Wünsche sind noch offen. Diesbezüglich
je mag. Gaspari bil in je cenjen v mednarodnih finančnih
müssen wir noch weitere Gespräche
krogih, kar je gotovo tudi pomembno za opravljanje funkcije guvernerja.
Bewerberlisten bei der Einstellung in
Kratka napoved prednostnih usmeritev in nalog, ki jih je tukaj
den Schuldienst, damit für alle
podal pred nekaj minutami gospod Gaspari dokazuje, da mag.Gaspari pozna
jene, die sich bewerben –
ključne naloge Banke Slovenije in guvernerja v novih razmerah, v
und das sind momentan sehr
prihodnjih mesecih in prihodnjih letih, zlasti v procesu pridruževanja Evropski
viele – und die nicht
uniji in vključevanja v Evropsko denarno unijo. Pomemben se mi
genommen werden können, Transparenz vorhanden
zdi iz tega kratkega uvoda poudarek po potrebi po sodelovanju
ist. In diese Richtung ist
in usklajevanju makroekonomskih politik med vlado, Banko Slovenije in državnim
auch der Entschließungsantrag zu verstehen,
zborom. To je bila v preteklosti, priznati moramo, dostikrat pomanjkljivost.
der beigedruckt ist und der
To ni očitek bivšemu ali pa dosedanjemu guvernerju, ampak je
auch zur Abstimmung ansteht. Ich
to očitek vsem skupaj, samokritičen, tudi vladi in tudi državnemu
schließe noch einen Abänderungsantrag an.
zboru. Spomnil bi vas samo na to, in bilo bi
Der Abänderungsantrag ist im Saal
dobro, da bi v prihodnje tudi državni zbor posvetil več
verteilt worden; Sie finden ihn
pozornosti delu centralne banke. Spomnim vas samo, kolegice in kolegi
vor sich auf den Pulten.
iz preteklih sklicev, da običajno, ko je bilo obravnavano poročilo
Es geht im wesentlichen darum,
centralne banke in načrt za prihodnje leto, da smo te
in Fortsetzung der Diskussion der
obravnave opravili praviloma zelo pozno, celo prepozno in da te
Bezügeregelungen auch die Landesschulrats-Vizepräsidenten, soweit
obravnave, žal, tudi vsebinsko, niso zaslužile potrebne pozornosti državnega zbora.
es sie in den Ländern
Menim, da v primeru, da bo gospod Gaspari izvoljen za
gibt – und das ist
guvernerja centralne banke in da bo potem posledično to mesto
in einigen der Fall –,
zapustil dr. France Arhar, sedanji guverner, da mu je ob
in diese Regelung einzubeziehen. Das
tej priliki potrebno izreči priznanje, pohvalo in zahvalo za uspešno
heißt, auch für die Vizepräsidenten
vodenje centralne banke. Dejstva in zasluge so znane državnemu zboru,
der Landesschulräte wird auf Landesebene
strokovni in najširši javnosti, zato ni potrebe, da bi o
etwa ein Jahr lang Zeit
tem podrobneje govoril. Dovolite pa mi, da se v imenu
sein, sie auf Landesebene unterhalb
poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov zahvalim gospodu dr. Arharju
des Landesschulratspräsidenten oder der -präsidentin
za vse veliko delo, ki ga je opravil in predvsem
einzuordnen. Die Präsidenten haben, wie
za zelo korektno sodelovanje tudi s poslansko skupino in z
Sie wissen, 120 Prozent der
nami, posameznimi poslanci, kadarkoli smo za to pokazali zanimanje. Ob
Nationalratsbezüge. Und wenn diese Form
tem izrekam, se mi zdi, zelo pomembno željo, namreč, da
abgeschlossen ist, wird auch für
bi država Slovenija, predvsem mislim na vlado, pa tudi na
die Vizepräsidenten des Landesschulrates eine
državni zbor in druge ustanove, čim bolje izkoristile bogato znanje,
Neuordnung des Dienstrechtes stattfinden. –
izkušnje in mednarodni ugled ter povezave, ki jih ima dr.
Das ist im wesentlichen der
France Arhar. Hvala za pozornost.     Hvala
Inhalt des Abänderungsantrages Kostelka, Khol.
bo predstavil stališča poslanske skupine nacionalne stranke Slovenije. Za njim
Abschließend die nächsten Vorhaben: Die
bo dobil besedo kolega Ciril Pucko, v imenu poslanske skupine
Novelle zum nächsten BDG liegt
LDS. Prosim, kolega Jelinčič.  Hvala lepa, gospod predsednik. O
schon im Haus, sie betrifft
strokovnosti dosedanjega guvernerja dr. Arharja in o strokovnosti kandidata za
die Hochschullehrer und soll heuer
novega guvernerja mag. Gasparija ni treba govoriti. Oba sta vrhunska
noch vor dem Sommer beschlossen
strokovnjaka, kakršnih bi Slovenija potrebovala še več. Dr. Arhar je
werden. Ein größeres Projekt wird
naredil na svojem področju kot guverner Narodne banke Slovenije ogromno.
sicherlich die Frage sein, wie
Naredil je tisto, kar marsikomu ne bi uspelo, in za
Sabbaticals speziell im Bildungsbereich angeboten
to se mu v imenu slovenske nacionalne stranke zahvaljujem. Ravno
werden können. Es ist das
tako pa smo prepričani, da bo mag. Gaspari nadaljeval s
Ziel, auch das im Laufe
tem delom, s tem trendom, in da bo še naprej
des nächsten halben Jahres zu
učvrščeval slovensko nacionalno valuto in držal tisto smer neodvisnosti, obenem
regeln, sodaß ein entsprechender Plan
pa povezave z evropskimi in svetovnimi finančnimi strukturami, kot jo
für das nächste Schuljahr, im
je zastavil dr. Arhar. Še enkrat, zahvaljujemo se dr. Arharju
Herbst 1998, vorbereitet werden kann.
za dosedanje delo in želimo mag. Gaspariju uspehe vnaprej. Hvala
– Danke.  Der vom
lepa.     Hvala vam, kolega Zmago Jelinčič.
Herrn Abgeordneten Dr. Niederwieser in
Besedo ima kolega Ciril Pucko, ki bo predstavil stališča poslanske
seinen Kernpunkten erläuterte Antrag Dr.
skupine Liberalne demokracije Slovenije; za njim pa kolega Peter Levič,
Kostelka, Dr. Khol betreffend die
Spoštovani gospod predsednik, gospod kandidat, kolegice in kolegi! Vsaka odločitev,
erste BDG-Novelle ist schriftlich überreicht
ki je sprejeta v državnem zboru, je politična. Zato smo
worden, ist ausreichend unterstützt und
se tudi odločili za parlamentarno demokracijo. In v tem smislu
steht mit in Verhandlung. Der
je Liberalna demokracija Slovenije že dvakrat na predlog predsednika države
Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted
podprla za guvernerja gospoda Franceta Arharja. S tega vidika mu
printed matter omited Zitierte Druckfassung
Liberalna demokracija Slovenije tudi ne zanika ničesar, kar je dobrega
entfernt)  Nächster Redner ist
storil na tem mestu, in se mu za to tudi
Herr Abgeordneter Dr. Graf. Die
zahvaljuje. Znotraj tega pa vodi Liberalno demokracijo Slovenije za podporo
freiwillige Redezeit beträgt 5 Minuten.
kandidatu gospodu Mitji Gaspariju, predvsem naslednje: njegove strokovne in bančne
– Bitte.  Herr Präsident!
izkušnje, njegovo znanje, visok mednarodni ugled, njegova neodvisna pozicija bivšega
Hohes Haus! Sehr geehrter Herr
finančnega ministra v vladi in njegova pripravljenost voditi Banko Slovenije
zwei Anträge einzubringen. Der eine
v skladu z načeli, ki jih je uvodoma predstavil. Ta
Antrag beschäftigt sich mit der
so primerljiva s politiko moderno vodenih centralnih bank posameznih država
Absetzmöglichkeit des Kilometergeldes. Diesbezüglich ist
znotraj Evropske unije. Prepričani smo, da bo današnja visoka podpora
bereits gesagt worden, daß diese
poslank in poslancev kandidatu dobra popotnica, spodbuda in priznanje, ne
Anhebung längst überfällig ist. Es
samo njegovemu strokovnemu ugledu, temveč tudi njemu kot človeku, ki
ist deswegen auch ein Abänderungsantrag
na prvo mesto postavlja etična načela. Hvala lepa.
von uns einzubringen: (Quoted printed
besedo kot predstavnik poslanskih skupin, je kolega Peter Levič. Predstavil
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
bo stališča poslanske skupine stranke mladih. Za tem bomo prešli
Das ist eine arbeitnehmerfreundliche Regelung,
na razpravo kolegic in kolegov. Imate besedo kolega Levič.
und ich glaube, wir sollten
Hvala za besedo. Spoštovani. V Stranki mladih Slovenije smo pred
dem auch zustimmen, damit die
dokončno odločitvijo koga podpreti in s tem posledično danes glasovati,
Kaufkraft des Konsumenten wieder gestärkt
opravili razgovor z dvema po našem mnenju najprimernejšema kandidatoma za
weiteren Abänderungsantrag eingebracht. Die Abgeordneten
opravljanje te odgovorne funkcije, dr. Arharju, sedanjim guvernerjem, in mag.
Dr. Kostelka, Dr. Khol und
Gasparijem. Oba sta nas s svojim znanjem in izkušnjami in
Genossen haben gleichfalls einen Abänderungsantrag
vizijo vodenja Banke Slovenije prepričala in postavila pred težko odločitev.
eingebracht. Ich werde nun über
Po tehtnem razmisleku smo postavili mag. Gasparija na prvo mesto.
die von den genannten Anträge
Tej odločitvi je botrovalo več dejstev. Menimo, da ima mag.
sowie den Verlangen auf getrennte
Gaspari dovolj izkušenj, tako doma kot v tujini. Pozna delovanje
Abstimmung betroffenen Teile, und zwar
izvršilne oblasti, bil je sposoben finančni minister. To lahko rečemo
in der Systematik des Gesetzesentwurfes,
tudi za dr. Arharja, dosedanjega guvernerja Banke Slovenije. Dobro je
und schließlich über die restlichen,
vodil Banko Slovenije, branil stabilnost tolarja in ni podlegel pritiskom.
noch nicht abgestimmten Teile des
Vendar v Stranki mladih Slovenije menimo, da po določenem času
Gesetzentwurfes abstimmen lassen. Da der
vsaka delo postane rutina, pojavi se pomanjkanje motiva. Želja po
vorliegende Gesetzentwurf Verfassungsbestimmungen enthält, stelle
izognitvi morebitnim zapletom in težavam, ki bi jih lahko imel
ich gemäß § 2 Abs.
predlagatelj predsednik Kučan pri potrjevanju kandidata za guvernerja Banke Slovenije,
2 Z 1 der Geschäftsordnung
nas je vodila k temu, da upoštevamo tudi, kdo ima
die für die Abstimmung erforderliche
največjo podporo v ostalih strankah. Od mag. Gasparija pričakujemo, da
Anwesenheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl
bo, če bo seveda imenovan, uspešno vodil Banko Slovenije in
von Abgeordneten fest. Wir gelangen
bil vsaj toliko učinkovit kot njegov predhodnik, ki se je
nun zur Abstimmung über Art.
izkazal na funkciji guvernerja Banke Slovenije. Pričakujemo, da bo znal
I Z 7, 20, das
postaviti meje in ne bo podlegel pritiskom vlade, kateri interesi
sind die §§ 75 Abs.
zaradi želje po vstopu v Evropsko unijo ne bodo vedno
3 und 75a, 34 und
najbolj prijazni do slovenskega gospodarstva in prebivalcev Slovenije. Gospod Gaspari,
35, und zwar in der
prevzemate odgovorno nalogo in zato vas pozivam, da naj vam
Fassung des Ausschußberichtes. Ich ersuche
bo pri vašem delu vedno na prvem mestu dobrobit Slovenije
jene Damen und Herren, die
in vseh njenih državljanov, ne pa kratkoročni politični interesi posameznikov
dem ihre Zustimmung erteilen wollen,
Lojze Peterle bo prvi med njimi. Njegova razprava lahko traja
um ein entsprechendes Zeichen. –
neomejeno dolgo, vse ostale, ki se bodo prijavili naknadno, ne
Dies geschieht durch die Mehrheit.
pisno, pa omejujem na 5 minut. Imate besedo kolega Peterle.
Der Antrag ist angenommen. Die
ogledalo vsake države. Upam, da velja to tudi za nas.
Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen
Danes odločamo o eni od ključnih državnih funkcij. Od Banke
haben einen Abänderungsantrag betreffend Art.
Slovenije je nedvomno odvisno denarno in v veliki meri gospodarsko
I Z 47 eingebracht. Ich
zdravje naše države kot tudi lep del njene zunanje, kaj
ersuche Sie im Fall Ihrer
šele notranje verodostojnosti, po tuje, kredibilnosti. Tudi sam bi rad
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen.
dejal, da sem prepričan, da je guverner Arhar opravil v
– Dies geschieht durch die
dveh mandatih te funkcije temeljno in temeljito delo in predvsem
Minderheit. Der Antrag ist damit
tudi verodostojno delo. Doslej nisem slišal v zvezi s tem
abgelehnt. Ich lasse daher sogleich
kakšnih vprašanj na tujem, javno mnenje pa mislim, če se
über Art. I Z 47
prav spomnim pogledov na lestvice, je ocenjevalo njegovo delo z
in der Fassung des Ausschußberichtes
visoko stopnjo zaupanja. Ključno vprašanje, ki se postavlja danes pred
abstimmen. Im Fall Ihrer Zustimmung
nas, in je bilo v bistvu že odgovorjeno z govorniki
bitte ich um ein entsprechendes
sodobne slovenske države, ki hoče v Evropsko zvezo. Poudarjam -
Zeichen. – Dies ist die
tranzicijske regresije. V tej zvezi se najprej postavlja vprašanje, ne
Mehrheit. Der Antrag ist angenommen.
kandidata samega, ampak tistega, ki ga je kandidiral, se pravi
Zur Abstimmung steht nun Art.
predsednika države. Predsednik države je imel vsaj tri možnosti oziroma
Z 5) in der Fassung
vsaj tri so javnosti in nam znane. Imel je možnost,
des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene
da predlaga človeka, ki se je na tem mestu izkazal,
Damen und Herren, die dem
človeka z doktorskim naslovom, znanjem ekonomije in prava, z domačo
ihre Zustimmung geben wollen, um
in zunanjo verodostojnostjo, s človekom, ki je najbolj odločilen za
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
to, da smo izvedli denarno reformo, v močni meri zaslužen
Böhacker und Genossen haben einen
za to, da ni šla inflacija višje. Seveda pa se
Abänderungsantrag betreffend Art. XX Z
ni dalo samo s te pozicije delati v smeri zniževanja.
2 eingebracht. Jene Abgeordnete, die
Vendar njegovi nastopi v parlamentu, v prejšnjem mandatu, ko je
dem beitreten wollen, bitte ich
govoril o začetku proračunske razprave, so govorili, da se ta
um ein entsprechendes Zeichen. –
mož zelo zaveda, kaj pomeni inflacija, kaj pomeni njena spiralnost,
Dies geschieht durch die Minderheit.
če se jo dopusti. V tem smislu sem tudi razumel
Der Antrag ist damit abgelehnt.
njegove nastope kot precej močno kritiko vladni potrati oziroma vladnim
Wir gelangen weiters zur Abstimmung
pogledom na javne finance. Mogoče je to in današnja kandidatura
über diesen Teil des Gesetzentwurfes,
oziroma izvolitev razlog za to, da letos pa ni smel
und zwar in der Fassung
govoriti guverner Arhar o teh zadevah. Letos mu velika koalicija
des Ausschußberichtes. Im Fall Ihrer
ni dala besede, pa mislim, da bi bilo prav, da
Zustimmung bitte ich um ein
bi ga slišali tudi letos. Potem je imel gospod predsednik
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
države možnost, da ponudi dr. Borisa Pleskoviča, človeka z izjemnimi
angenommen. Ich lasse nun über
strokovnimi referencami, potrjenimi na svetovni ravni in z delom v
Art. XXII Z 4 in
instituciji, ki se imenuje Svetovna banka, tudi človeka, ki je
der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen.
pomagal pripravljati podlage za denarno reformo, ki je slovenski državi
Im Fall Ihrer Zustimmung bitte
stal in stoji ob strani in ki mu verjetno na
ich um ein entsprechendes Zeichen.
svetovni ravni ta čas ne vidimo konkurence v referencah na
– Dies ist die Mehrheit.
bančno temo. Torej, gospod predsednik je imel potem seveda na
Der Antrag ist angenommen. Die
razpolago ime, ki pripada njegovi opciji, ne od včeraj, in
Abgeordneten Dr. Graf und Genossen
izbral je slednje. Imenoval je oziroma predlagal nam je v
haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der
kolega Mitja Gasparija, ključno osebo slovenskih javnih financ zadnjih osmih
die Streichung der Z 2
let. Predsednik države je imel na razpolago dva doktorjain enega
bis 4 und 6 in
magistra. Predsednik države rad govori o nadstrankarstvu, rad se spotakne
Art. XXXI zum Inhalt hat.
ob stranke, vendar to pot je nase in na svoj
Bei Zustimmung bitte ich um
kriterij pozabil. Dal je človeka izrazito strankarskega porekla, mi si
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
ne moremo predstavljati gospoda kandidata drugače kot strankarsko, če je
geschieht durch die Minderheit. Der
bil tudi kandidiral na volitvah in je bil seveda tudi
Antrag ist damit abgelehnt. Es
izvoljen kot poslanec neke stranke. Tudi to je dokaz za
erübrigt sich damit auch eine
izrazito političen premik pri predsedniku države, ki je sicer enkrat
Abstimmung über die beantragte Änderung
predlagal gospoda Arharja, v prvi rundi pa ga je predlagala
der Ziffernbezeichnung. Ich lasse weiters
vlada. In očitno smo v območju popolne prevlade političnega kriterija.
über diese Teile des Gesetzentwurfes
Kandidat za guvernerja se je prijazno odzval vabilu poslanske skupine
in der Fassung des Ausschußberichtes
Nove Slovenije in je povedal svoje poglede, ki so tako,
abstimmen. Im Fall Ihrer Zustimmung
kot so bili povedali, sprejemljivi in jih naša poslanska skupina
bitte ich um ein entsprechendes
prejšnji teden ni zavračala oziroma jim ni nasprotovala. Gospod kandidat,
Zeichen. – Dies geschieht durch
kot verjetno vsak kandidat, ki bi se pojavi pred nami,
von Allianzfreiheit. Das ist etwas
ve, kaj je treba povedati ob tej priliki. Gesla so:
ganz anderes. Daher wird jeder
neodvisna banka, evropski standardi, nizka inflacija, kontrola bank. To vemo
für sich seine Entscheidung zu
tudi tisti, ki ne kandidiramo ali nismo kandidirali za to
treffen haben. Wir können nicht
pozicijo oziroma, verjetno, je to vsem nam znano. Torej, tukaj
im Paket, sondern nur allein
ni podlage za nasprotovanje. Postavlja pa se nam vprašanje, kako
auftreten.  Zusatzfrage? – Herr
bo kandidat glede na tako svojo vlogo v javnih financah
Außenminister! Wie beurteilen Sie die
v dveh, skorajda treh mandatih - trikrat je bil minister
Vereinbarung, die gestern zwischen der
za finance - kako bo lahko ravno on neodvisno opravljal
NATO und Rußland über die
to izredno pomembno zahtevno vlogo. Vodenje Banke Slovenije zahteva red,
künftige Sicherheitspolitik getroffen wurde?
disciplino, zelo dobro menedžeriranje ekipe in zahteva neodvisnost ter zahteva
sie hält, dann ist das
tudi odločnost oziroma - bi rekel - doslednost. In mislim,
wirklich eine historische Entscheidung, dann
da se ravno pri teh merilih kandidat predsednika države oziroma
ist das sozusagen das Geburtsdokument
LDS-a ni izkazal, čeprav je včasih napovedal tudi odstop. Spregovoril
für die "NATO neu". Bedenken
bom samo o nekaterih dejstvih. Nekatera druga sta detajlneje obravnavali
Sie, wie viele Kriege Rußland
obe interpelaciji. Gospod kandidat je bil štiri leta priča proračunskega
gegen Europa und wie viele
primanjkljaja in mislim, da mu ni pariral, kot se finančnemu
Kriege Europa gegen Rußland geführt
ministru spodobi. Seveda menim, na podlagi dejstev, kakršna so, da
hat! Das jetzt ist ein
statistično ugotovljen primanjkljaj ne ustreza resnici; o tem bo verjetno
Dokument des Friedens, in dem
govora še pri proračunski razpravi. Gospod kandidat ni reagiral, ko
sich die 16 NATO-Mitgliedsländer und
je šlo - ali pa ni reagiral tako, da bi
die Russen zum ersten Mal
videli to kot njegovo nasprotovanje - takrat, ko nas je
in einem gemeinsamen Rat für
hotela vlada, ki ji je pripadal, zaposliti in obtežiti to
Frieden und Stabilität einsetzen und
državo z najbolj megalomansko investicijo socialističnega tipa, proti vsem evropskim
gleichzeitig dramatische Abrüstungsschritte vereinbaren. Es
kriterijem, se pravi, naložbo v TET 3. Za to naložbo
werden die Atomwaffen de facto
je stala vlada, razumem, da je stal tudi minister, sicer
von Europas Erde verschwinden. Ich
bi jo zapustil pri takih stotinah milijard, pa tega ni
halte das für einen entscheidenden
storil, ne prej, ko je vlada to predlagala, ne potem,
Durchbruch zur "NATO neu".
ko je referendum padel z osem proti dva z zmago
Fragerunde beendet. Die 6. Frage
tistih, ki so referendum predlagali; tudi vlada, seveda, ni odstopila,
formuliert Herr Abgeordneter Dr. Haider.
predsednik vlade tega skorajda ni komentiral, v normalni demokratični državi
Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00126/index.shtml --
bi vlada ob takem dejstvu šla. Naslednja zadeva - davčna
ergreifen, damit in allen Mitgliedstaaten
reforma. Že minister Krajnc v prvi demokratični vladi je začel
Betrügereien beziehungsweise der Mißbrauch von
pripravljati uvedbo davka na dodano vrednost. Trajalo je sedem let,
EU-Mitteln, die sich laut Jahresbericht
preden je do tega prišlo. Prehitele so nas vse države
1996 der EU-Kommission auf rund
kandidatke za vstop v Evropsko zvezo in Hrvaška, ki je
18 Milliarden Schilling beliefen, abgestellt
v nekoliko drugačnem statusu. Tu ni bilo odločnosti, tu se
werden?  Bitte, Herr Vizekanzler.
ni naredilo tega, kar je Slovenija obljubljala v nekem drugačnem
Wir werden die Bemühungen
roku. Potem neverjeten in samo politično razumljiv je odnos do
der Kommission, die dafür auch
davkov v času gospoda ministra Gasparija. Davkov niso pobirali in
verantwortlich und zuständig ist, vollinhaltlich
to v desetinah milijard, ne v kakšnih milijonih ali v
unterstützen. Es gibt seit dem
kakšnih nižjih številkah kakšnih nižjih potenc. Niso pobirali tam, kjer
Jahre 1994 eine eigene Strategie.
je dobesedno ležal - o tem smo že govorili in
Durch die Umstellung auf Vollautomatisierung
ne bo zgodbe obnavljal; vendar to dejstvo ni v čast
kann man verdächtige Personen per
kandidaturi. Postopno ukinjanje bencinskega tolarja, ki, veste, kje je pristal,
Computer verfolgen und europaweit vom
na kakšnih odstotkih. To je pomanjkanje nedoslednosti, seveda tudi odstop
Bezug von Förderungen ausschließen. In
od sprejetih pravil igre; ljudje kupujejo bencin, pa naj je
diesem Sinn erwarten wir uns
bil davek ali je trošarina, živijo v prepričanju, da plačujejo
auch wirkliche Resultate. Als Nettozahler
za ceste, plačevali so pa za razne luknje, za kupovanje
haben wir jedes Interesse daran,
socialnega miru, za pokrivanje izgubarskih firm, ne v eni rundi,
daß es keine Trittbrettfahrer gibt,
ampak v zaporednih zalogajih, vse to se je dogajalo z
die die Subventionen bekommen, die
vednostjo ali z "žegnom", po domače povedano, ministra Gasparija. In
Herr Bundesminister! Was werden Sie
vse to vnaša nered v naše javne finance in z
tun, daß die für Österreich
neurejenimi, netransparentnimi in nepreglednimi financami mi ne bomo prav hitro
in der Europäischen Union bereitgestellten
napredovali v Evropsko zvezo. In jaz si ne želim, da
Mitteln auch tatsächlich abberufen werden
se ta nered preseli še v eno hišo, kjer je,
können und in Österreich zur
izgleda tako, ta red doslej bil. Preglednost, transparentnost je ključna
Anwendung kommen – zum Beispiel
zadeva, na katero nas opozarja Evropska zveza. In če mi
für Frauenprojekte, für ökologische Landwirtschaft
malce pogledamo sistem spremljanja finančnih tokov pri nas, ki je
oder auch für interkulturelle Projekte?
bil postavljen v času gospoda ministra Gasparija, potem pridemo v
Bitte, Herr Vizekanzler.
situacijo, da danes očitno državni zbor, ne volivke in volivci
Dafür bin an sich nicht
ne morejo vedeti, koliko je ta država dolžna svojim zavodom
ich zuständig, sondern das Bundeskanzleramt
oziroma tistim, ki jim je denar obljubila za leto 2000
in Verbindung mit anderen Ressorts
ali mogoče še za kakšno leto nazaj - pravijo nekateri,
und den Ländern. Entscheidend ist,
da niso bile pokrite storitve še za leto prej. Vemo,
so glaube ich: Information, Information,
kako težo nekateri dobijo denar od države, čeprav so pogodbe
Information. Durch den sehr raschen
jasno, ne vemo, koliko so se posredni ali neposredni uporabniki
zeitlichen Ablauf – Ende der
zadolžili za naprej oziroma predobremenili za leto 2001 in tega
Beitrittsverhandlungen im Frühjahr 1994, Abstimmung
proračuna, katerega, bi rekel, korenine so nastajale prej, preprosto ne
im Sommer desselben Jahres, Beitritt
moremo z ničemer primerjati. Ta sistem, tak, kot je, ta
am 1. Jänner 1995 –
sistem, ki generira, proizvaja, poraja, po domače, po slovensko poraja
war die Zeit für Vorbereitungen
nepreglednost, je nastal v času ministra Gasparija. Javna naročila, gospe
unendlich knapp, und es sind
in gospodje. Začnem s tem, kako smo sprejemali zakon. Zavestno
manche Projekte noch nicht recht
je vlada poslala v parlament zakon, ki je bil v
angelaufen gewesen. Ich hoffe, das
nasprotju z ureditvijo, kot jo pozna Evropska zveza in ki
wird nun besser.  Danke
je pričakovala, da bomo mi to storili. In smo delali
schön. – Herr Abgeordneter Dr.
v tej hiši - nekoliko drugačni, kot je sedaj -
Heindl, bitte.  Herr Bundesminister!
ta zakon čez nekaj mesecev še enkrat, ker je bilo
Ich glaube, es steht außer
jasno, da s tem ne bomo preživeli. Čas ministra Gasparija,
Frage, daß es schockierend ist,
čas kupovanja socialnega miru in volitev, gospe in gospodje. Sedaj
wenn man hört, was alles
nekateri za tako politiko že plačujejo račun, politiko dobrikanja, socialistično
passieren konnte beziehungsweise noch passiert.
politiko življenja čez mero tega, kar pridelaš; politika zadolževanja, zaradi
Meine Frage lautet: Können Sie
stroškov drage države in ne zaradi razvojnih programov, čas gospoda
sich vorstellen und entsprechende Initiativen
ministra Gasparija. Privatizacija bank. Minister Gaspari je bil v tej
entwickeln, den EU-Rechnungshof und das
hiši, ko smo sprejeli sklep oziroma odločitev, da bomo privatizirali
EU-Parlament einzubeziehen, damit solche Dinge
banke z zakonom. Nič od tega potem ni bilo videti,
in Zukunft unterbleiben?  Bitte,
nekaj slišati, ampak državni zbor nima zakona o privatizaciji bank.
Herr Vizekanzler.  Das Europäische
Zadeve se niso premikale, pa smo bili leta pod isto
Parlament diskutiert dieses Problem ununterbrochen.
vlado, sedaj po tej izvolitvi sem prepričan, da bo šlo
Der Rechnungshof deckt es auf
hitro. Sedaj ne bo nobene motnje več, kajti Banka Slovenija
wurden, stammen ja vom Europäischen
je seveda mesto, ki ima tudi neko besedo, neko odgovornost
Rechnungshof. Wenn man es ändern
pri tem, sedaj bo ta zadeva v "družini" pod narekovaji.
will, muß man vor allem
Jaz se tukaj zelo bojim, da gospod kandidat, ki bo
die Kommission unterstützen, und das
- tako računam - izvoljen, ne bo mogel ravnati v
tun wir auch.  Danke
skladu s tem, kar je sam izpostavil kot temeljni kriterij.
schön. – Herr Abgeordneter Peter,
na dosedanjih funkcijah ni posloval neodvisno in je sprejemal vse
bitte.  Herr Vizekanzler! Jeder
tisto, kar tudi vse tisto - ne trdim, da je
Mißbrauch von EU Geldern hat
vse slabo - sprejemal tudi vse tisto, kar ne gre
ohne Zweifel auch eine nationale
ali kaj podobnega, gospe in gospodje? Kako se bo branil
Wurzel. Österreich bezieht Förderungen von
milijonov, ki so želeli že zdavnaj v Slovenijo za majhen
der Europäischen Union. Gab es
denar? Torej, nad tem, čeprav obstaja Svet Banke Slovenije, vendar
bisher einen Mißbrauch dieser Gelder
ne odloča ravno popolnoma sam, vodi ga guverner po zakonu;
in Österreich beziehungsweise was unternehmen
torej, v zvezi s tem imam jaz velike skrbi. In
Sie, um das zu verhindern?
tukaj bi se lahko naš predsednik države izkazal za demokrata,
Herr Vizekanzler, bitte.
ki ga zanimata obe strani, ključ slovenske politike ali slovenske
Herr Abgeordneter! Dazu kann ich
družbe in bi poskrbel malo za to, da ne bi
aus meiner Ressortverantwortung kaum etwas
bilo vse v eni hiši. Pa bi lahko ponudil tega
sagen. Sie müßten die zuständigen
da do sprejetja posebnega zakona, določenega v prvem odstavku tega
Ministerien fragen. Aber ich bin
člena, vlada Republike Slovenije ne sme pristopiti k privatizaciji Telekoma.
sicher, daß sich das Sozialministerium,
S tem damo seveda tudi na nek način zavezo vladi,
Wirtschafts- oder Landwirtschaftsministerium strikt bemühen,
da bo resno pristopila k temu projektu in da bo
jeden Mißbrauch in Österreich abzustellen.
čim hitreje tudi pripravila ta zakon, državni zbor pa tudi
Damit haben wir auch
sprejel omenjeni posebni zakon. V poslanski skupini SLS+SKD Slovenske ljudske
diesen Fragenkomplex erledigt. Die nächste
stranke želimo s predlaganimi pripombami in amandmaji, da bo Republika
Frage stellt Frau Abgeordnete Inge
Slovenija ob sprejetju novega zakona o telekomunikacijah zaščitila svoj nacionalni
Jäger. – Bitte, Frau Abgeordnete.
interes in zagotovila čim bolj enakomerno dostopnost do vseh telekomunikacijskih
Herr Vizekanzler! Meine Frage
storitev vsem državljankam in državljanom Republike Slovenije. Hvala lepa.
lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00124/index.shtml -- 124/M) Welche
Hvala lepa gospod Rokavec. V imenu poslanske skupine Nove Slovenije
Position hat Österreich in der
bo govoril gospod Sok. Prosim.  Hvala lepa gospod predsedujoči.
Entscheidung der Europäischen Union, auf
Spoštovane poslanke in poslanci. Kot je že govornik pred mano
eine formelle Klage vor den
povedal, ta zakon ureja vprašanja v zvezi z ureditvijo telekomunikacijske
amerikanische Handelsgesetzgebung zu Kuba (Helms-Burton-Gesetz)
dejavnosti v Republiki Sloveniji in so v njem rešitve, ki
zu verzichten, eingenommen?  Bitte,
so poznane danes v zakonodaji Evropske unije. Na ta del
Herr Vizekanzler.  Wir haben
zakona v Novi Sloveniji nimamo pripomb. Zakon, ki je pred
die Position der Europäischen Kommission
nami, je v parlamentarni postopek vložila vlada dr. Andreja Bajuka,
– wie übrigens auch alle
sedanja vlada je ta zakon povzela in postopek nadaljevala. Amandmaji,
anderen Mitgliedsländer– nachdrücklich unterstützt. Diese
ki so vloženi k temu zakonu, so večji del, bi
Position heißt nicht, daß wir
rekel, redakcijske narave in državni zbor bi lahko zakon sprejel
auf eine Klage verzichtet haben,
res po zelo hitrem postopku. Je pa res, da je
sondern daß es eine Vereinbarung
sedanja vlada iz tega zakona opustila ali pa črtala tiste
mit den Amerikanern gibt, die
člene zakona, ki so se ukvarjali z zelo perečim vprašanjem,
lautet: Die Amerikaner verzichten für
to je z odločbo preveč plačanih vlaganj v razvoj telekomunikacij
die gesamte Dauer der Präsidentschaft
v Republiki Sloveniji. Zakon vlade dr. Andreja Bajuka je bil
Clintons auf die Anwendung des
vložen v parlamentarno proceduro v septembru leta 2000 in je
Helms-Burton-Gesetzes. Die EU hat sich,
poleg ostalega vseboval tudi določbe o vračilu vlaganj v razvoj
sollte es dennoch zu derartigen
telefonije. Tako fizične osebe kot lokalne skupnosti, ki so v
Maßnahmen kommen, das Recht vorbehalten,
letih 1974 do 1997 po pogodbah, bodisi z lokalnimi skupnostmi
das schon eingeleitete Pannel –
ali pa po pogodbah s takratnim PTT-jem, vlagale denar v
das ist eine Art Schiedsgericht
izgradnjo telefonije, bi dobile ta denar povrnjen v postopku lastninjenja
– im Rahmen der Welthandelsorganisation
Telekoma. Zakon je predvideval, da je zavezanec za vračilo Republika
wieder anzurufen. Im Moment aber
Slovenija, in sicer se vlagateljem povrne razlika med današnjo ceno
haben wir eine Lösung in
telefonskega priključka in ustrezno valorizirano ceno, ki so jo takrat
Form einer Vereinbarung, die gut
plačali zapridobitev telefonskega priključka. Vlagatelji bi prejeli razliko v roku
ist.  Danke, Herr Vizekanzler.
12 mesecev po sprejetju tega zakona oziroma po izvedbi lastninjenja
– Wünschen Sie eine Zusatzfrage,
Telekoma. Nova vlada je, kot že rečeno, te določbe zakona
Frau Abgeordnete? – Nein. Herr
črtala. Nova vlada je iz predloga zakona črtala določbo o
Abgeordneter Höchtl, bitte.  Herr
povračilu pretirano visokih zneskov vlaganj v razvoj telefonije. Predstavniki vlade
soeben Kollegin Jäger gegeben haben,
tolažijo sedaj prizadete državljane, da bodo prišli do svojega denarja
heißt, daß diese Sanktionsgesetzgebung der
s posebnim zakonom, s katerim bo urejeno lastninjenje Telekoma. Vendar
Amerikaner auf österreichische Firmen derzeit
tudi pristojni minister ni naklonjen vračilu v denarju in pravi,
keine Auswirkungen hat. Sehen Sie
naj bi dobršen del teh vlaganj povrnili lokalnim skupnostim s
aufgrund Ihrer Erfahrungen mit den
programom razvoja in posodobitve telekomunikacijske infrastrukture na območjih posameznih lokalnih
österreichischen Firmen irgendwelche anderen Ansatzpunkte,
skupnosti. Vračanje v denarju naj bi prišlo v poštev le
die ein Handeln Österreichs in
v primerih hribovskih naselij in posameznih samostojnih kmetij. Tako sem
dieser Frage erforderlich machen?
preveč plačane vložke v izgradnjo telekomunikacijskega omrežja pa od vlade
aber wir haben uns auf
čedalje bolj ostro zahtevajo izvršitev odločbe ustavnega sodišča, po kateri
EU-Ebene durch eine eigene Verordnung,
bi že morala vlada pripraviti predlog posebnega zakona o vračanju
die EU-Unternehmungen verpflichtet, Auswirkungen der
prekomerno plačanih vložkov. Ob takšnih izmotavanjih se nedvomno krepi vtis,
US-Gesetzgebung der Europäischen Kommission mitzuteilen
da skuša vlada izigrati odločbo ustavnega sodišča po enakem principu,
und ausländischen Gerichtsurteilen nicht Folge
kot so ga lani uporabili za izničenje referenduma o večinskem
zu leisten, darauf vorbereitet, sodaß
volilnem sistemu. Takrat so obšli odločbo ustavnega sodišča, po kateri
wir auch eine rechtliche Basis
bi moral parlament upoštevati rezultate referenduma o večinskem volilnem sistemu,
für eine Gegensteuerung haben.
tako da so spremenili to ustavno določbo na takšen način,
Danke. – Zusatzfrage? – Bitte.
dase zagovorniki večinskega sistema niso več mogli sklicevati nanjo. Tudi
Herr Vizekanzler! Halten Sie
zdaj hočejo stari zakon o telekomunikacijah, na katerega se nanaša
die Entscheidung, diese allgemeinen politischen
odločba ustavnega sodišča, nadomestiti z novim zakonom, ki ne bi
Wahlen schon Ende Juni abzuhalten,
imel več te določbe, na podlagi katere bi bili državljani
angesichts der Mängel, die auch
upravičeni, do povračil preveč plačanih prispevkov za telefonske priključke. S
Sie gesehen haben, für verfrüht?
tem bi izginila pravna podlaga za vračilo vložkov, za izgradnjo
Herr Vizekanzler.  Das
telefonskega omrežja. Potem prizadetim ne bi več moglo pomagati niti
ist eine Antwort meist schwierig.
ustavno sodišče. Torej tako vidimo v Novi Sloveniji ta problem.
Ich glaube dennoch, daß der
Gospod minister dr. Pavel Gantar je že na svoji predstavitvi
Druck, das Wahlrecht zu ändern,
povedal, da je tega denarja, ki bi ga bilo treba
sozusagen die Eintrittsklausel ins Parlament
vrniti za preveč plačana vlaganja, nekje okrog 30 milijard SIT.
von 4 auf 3 Prozent
To pomeni, da vlada s temi podatki v tem trenutku
zu senken und danach Wahlen
razpolaga. Sedaj tukaj pred nami pravi gospod minister, da gre
abzuhalten, größer ist, solange noch
za sistemski zakon in da vračanje ni del tega zakona,
die internationale Truppe in Albanien
ampak da bo to urejeno v novem zakonu. Toda ljudje
stationiert ist und auch garantieren
pač temu ne verjamejo. Leta 1993 so, gospod minister, ljudje
kann, daß es zu fairen
dobili certifikate s podpisom dr. Janeza Drnovška, vendar do danes
und objektiven Wahlen kommt. Das
ta problem ni rešen. Še malo in izničena bo vsa
wurde bereits vor einem Jahr
vrednost, ki je bila na tistih certifikatih določena. Edino kar
im internationalen Kontext diskutiert. Ich
se je v osmih, devetih letih vlade dr. Drnovška zgodilo
halte das für wichtig. Meiner
v zvezi s to privatizacijsko luknjo, je, da ste zamenjali
Ansicht nach überwiegen diese Vorteile
izraze. Namesto privatizacijske luknje po novem govorite, o privatizacijski vrzeli.
wahrscheinlich den Nachteil, die Wahlen
Pravite tudi, gospod minister, da je pobuda paradoksalna in da
vielleicht zu rasch abzuhalten. Dem
ne skrivate razočaranj nad to pobudo. Jaz pa vas sprašujem,
Vorteil, daß man es besser
kako naj skrivajo razočaranje tisti prebivalci naše države, ki so
hätte organisieren können, stünde wieder
v telefonijo, če povem v markah, vložili 9 000 in
der Nachteil gegenüber, daß unter
tudi več DEM, da so v letih 1974 prišli do
Umständen "Momentum" oder "Drive" verlorengehen
tako željenega telefona. Ne verjamejo danes, da bodo od tega
könnte.  Danke. – Zusatzfrage:
kaj dobili. Če ne bodo dobili, bodo ponovno še dodatno
Frau Abgeordnete Kammerlander, bitte.
prizadeta demografsko ogrožena področja, kajti ravno na teh področjih se
Im Lichte dieser Ausführungen: Wie
je največ vlagalo. Tisti, ki so vložili pobudo, ne glede
beurteilen Sie das Vorgehen von
na vaše očitke, so naredili edino, kar jim je v
Berisha, nun das Wahlgesetz gegen
tem trenutku še preostalo. Če bi to vprašanje vlada uredila
den Willen der Opposition durchzuziehen?
v tem zakonu, ki je pred nami, te pobude ne
Herr Vizekanzler.  Frau
bi bilo in tudi nobenega zavračanja v zvezi s tem
Abgeordnete! Ich habe das ebenfalls
zakonom, ki ga je potrebno na hitro sprejeti, prav tako
in den Zeitungen gelesen und
ne. Ne krivite torej, gospod minister, tiste, ki so vložili
mich daher gestern zum Telefon
pobudo, ampak morebiti recite, "mea culpa - mea maxima culpa".
gesetzt, um das zu recherchieren.
Vprašam vas torej, če ste res imeli iskreno željo, da
Die Informationen sind sehr einseitig
se ta zakon sprejme, zakaj niste istočasno vložili zakona o
gewesen. Die Einigung vom Freitag
privatizaciji ali pa vas vprašam - zakaj ne pristanete na
ist vom albanischen Parlament umgesetzt
to, da bi se določba o vračilu zapisala v ta
worden, und zwar eins zu
zakon in bi parlament lahko z veliko večino ta zakon
eins. Die OSZE und ODIHR,
potrdil. In bi nobeno zbiranje podpisov, noben predhodni referendum, ne
das sind diese Wahlbeobachter, diese
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine LDS bo govoril gospod
Human Rights-Organisation, haben ein Mischsystem
Blaž Kavčič. Prosim, lepo. Za njim pa potem gospod Peče.
von 115 Einer-Wahlkreisen, also einem
Gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo. Spoštovani minister, kolegice
Mehrheitselement, und 40 Proportionalsitzen vorgeschlagen.
in kolegi! (...) (Izklopil se je mikrofon.) (...)To bi pravzaprav
Dieser Vorschlag der internationalen Organisationen
moralo avtomatsko delovati, mikrofon. Ja. Me slišiš, kolega? Torej, telekomunikacije
ist, wie mir die OSZE
so infrastruktura infrastruktur. Na tej osnovi tudi prepisujemo ureditvi tega
und gestern noch einmal Vranitzky
področja v Liberalni demokraciji Slovenije zelo velik pomen. Infrastruktura infrastruktur
persönlich bestätigt haben, vom Parlament
pomeni, da imajo telekomunikacije izjemno močan induciran vpliv, tako na
beschlossen worden. Weil aber im
konkurenčno moč gospodarstva, kot tudi na kakovost življenja. Mnogi koalicijsko
Parlament eine Partei die überwältigende
dogovorjeni cilji v zvezi z oblikovanjem državljanom bolj prijaznih postopkov,
Mehrheit hat und sich die
ko prihajajo v situacije, da komunicirajo z državnimi organi ali
anderen offensichtlich nicht genügend betreut
opravljajo druge administrativne storitve, je povezan prav z ugotovitvijo kvalitetne
oder eingebunden gefühlt haben, sind
telekomunikacijske infrastrukture. Zato ocenjujemo, da je sprejem tega zakona nujen
sie aus Protest ausgezogen. In
za vzpostavitev normalne tržne strukture na področju telekomunikacij. Ocenjujemo sicer,
der Sache selbst werden diese
da je v tehničnem smislu tisto, kar imamo Slovenci prisotno
Einigungspunkte umgesetzt. Worauf man jetzt
na področju telekomunikacij, dokaj kvalitetno. Naše telekomunikacijsko omrežje je v
aber drängen muß, ist, daß
polni meri digitalizirano, tako na področju komutacije kot prenosa. Prisotna
man auch in der "psychologischen
je že zelo visoka stopnja opremljenosti zahtevnejših segmentov uporabnikov s
Einbindung" – so würde ich
storitvami, kot so ISDN in podobne. Ko smo obravnavali zakon
nennen – die Allparteienregierung, die
o telekomunikacijah, smo seveda poskušali gledati na ta zakon kot
Zusammenarbeit mit Präsident Berisha stärkt,
zakon, ki ne pokriva vprašanj telekomunikacije Telekoma Slovenije, in zakon,
und nicht auch von außen
ki ne pokriva vprašanj v zvezi s pobudami za vračanje
unterminiert.  Zusatzfrage? – Kollege
investicij v telekomunikacijsko omrežje. Razen, to kar je bil tudi
Moser.  Herr Vizekanzler! Denken
sklep odbora za gospodarstvo, zaveze vlade, da v roku šestih
Sie daran, das Mandat der
mesecev to vprašanje obdela v posebnem zakonu. V vseh fazah
österreichischen UNO-Einheit zu verlängern, oder
razprav o zakonu o telekomunikacijah pa se je vedno znova
erwägen Sie allenfalls einen Austausch
v prvi plan vračalo to vprašanje vračanj. Žal moram reči,
gegen ein umfangreicheres Polizeikontingent, da
da je obravnava tega vprašanja bila povezana z mnogo različnimi
vielleicht ein Polizeikontingent besser geeignet
pogledi, kar ni slabo. Vendar je bilo prisotnega tudi zelo
wäre, die zivile Ordnung in
velikega populizma, nestrokovnosti in pavšalnih očitkov. Če kaj, potem je
Albanien wiederherzustellen?  Herr Vizekanzler,
seveda neprimerno in premočno prejudiciranje, da mnogi komentatorji teh problemov
bitte.  Herr Abgeordneter! Es
že kar a priorno nastopajo z izjavo, da gre za
ist, glaube ich, zu früh,
nepravičnost, kraje, preveč vplačil in tako naprej. Mnenja smo seveda,
jetzt schon über eine Verlängerung
da gre za važna vprašanja, ki jih je potrebno bolj,
dieses Mandates zu reden. Im
kot je morda bilo prisotno spoznanje do sedaj, strokovno razdelati,
Gegenteil: Der Druck – dieser
zato predlagamo oziroma, če smo pravilno informirani, je vlada pristopila
wurde auch von der internationalen
že k izdelavi ene objektivne študije, ki bi natančneje proučila
Staatengemeinschaft ausgeübt –, wenn ihr
to vprašanje in tudi postregla z objektivnimi kalkulacijami in podatki,
euch nicht einigt, dann ziehen
da bi se lažje potem pogovarjali o utemeljenosti razmišljanj posameznih
die Truppen ab!, ist gut
del, organizacij, gibanj, ki si obetajo oziroma ki predlagajo, da
gewesen, denn damit kam die
se tu razreši vprašanje vlaganj v investicijsko infrastrukturo. Zato priporočamo
Einigung vergangenen Freitag zustande. –
vladi, da dejansko realizira to posebno študijo in da nas
Polizeikontingent von 120 Personen gar
tudi parlamentarce seznani z ugotovitvami te študije. Tisto, kar se
nicht aufstellen, weil uns dazu
nam zdi v zakonu o telekomunikacijah pa že v tej
sowohl die Mittel als auch
fazi pomembno in bomo za to tudi ta zakon po
die personellen Möglichkeiten fehlen.
predlogu vlade podprli - podprli bomo tudi amandmaje odbora za
Herr Vizekanzler! Die Situation
amandmajev zaradi razlogov, ki sem jih delno že opredelil -
in Albanien ist ja nicht
pomembno se nam zdi v tem kontekstu, da predlagani zakon
geschichtslos entstanden. Sie wissen ganz
o telekomunikacijah kvalitetno rešuje vprašanja, vezana, prvič, na zagotovitev konkurence
genau, daß die Ursache hiefür
na slovenskem telekomunikacijskem trgu, in drugič, zagotavlja univerzalne telekomunikacijske storitve.
diese mafiös durchzogenen Pyramidenspiele waren,
Menim, da tisti pobudniki vračanj, ki bi si natančneje prebrali
deren Gelder auch dazu dienten,
definicijo univerzalne telekomunikacijske storitve, bi morda tudi že v tem
Ihrem Freund Sali Berisha die
našli odgovor na vrsto svojih vprašanj. Ta zakon ureja to
Wahlkampagne zu ermöglichen. (Abg. Dr.
vprašanje na tak način, da bo univerzalna telekomunikacijska storitev pristopna
Maitz: Was heißt "Ihr Freund"?
vsem po dostopni ceni, vključno s potrebami po nujnih storitvah.
Unerhört!) (Weitere Zwischenrufe bei der
Vidimo v tem zakonu pomemben korak v zaščiti interesov uporabnikov
ÖVP.) Sie haben Sali Berisha
telekomunikacijskih storitev po tajnosti in zaupnosti podatkov. Ta zakon ta
in der manipulierten Wahl zum
vprašanja ureja bolje, kot je bilo to prisotno do sedaj.
Parlament voriges Jahr massiv unterstützt
Potem zagotavlja in pospešuje konkurenco med operaterji na področju telekomunikacij.
und waren auch vor den
Zagotavlja učinkovito rabo radio frekvenčnega spektra. Prinaša boljšo možnost koriščenja
lokalen Wahlen als österreichischer Außenminister
sodobnih dosežkov sodobnih tehnologij in konec koncev predstavlja boljšo možnost
dort. (Rufe bei der ÖVP:Eine
varovanja interesov varnosti in obrambe države. Zdi se nam potrebno
Frechheit ist das! Schämen Sie
opozoriti predlagatelja na nekaj definicij, za katere bi bilo bolj
sich!)Meine Frage: Wie schätzen Sie
koristno, da bi bile preciznejše. Ena od definicij je tudi
– in Ihrer intimen Kenntnis
tista, s katero se je nedavno tega ukvarjal in je
Ihres Freundes Sali Berisha –
bilo podanih nekaj predlogov s strani vodstva Telekoma. Gre za
die Chancen von Bundeskanzler Vranitzky
vprašanja kalkuliranja. Prisotna je tudi po našem mnenju nekoliko ohlapna
und allen Österreichern, die dankenswerterweise
definicija cene po dejanskih stroških. Sam 75. člen v 2.
positive Arbeit in Albanien leisten,
točki sicer pravi, da naj bi cene obsegale dejanske stroške,
zu fairen und freien Wahlen
kar pomeni, da jih lahko tudi presegajo, morajo jih pa
im Juni zu kommen, ein?
vsaj obsegati. Skratka, predlagamo vladi, da poskrbi tukaj za morda
Herr Vizekanzler, bitte.
nekoliko jasnejše definicije. Vsebinsko se seveda strinjamo s tem, da
Frau Abgeordnete! Zum Glück hat
tudi operaterju s pomembnim tržnim deležem, ki ga posebej regulira
der von Ihnen so geschätzte
ta predlog zakona, je treba sistemsko omogočiti, da stroškovno zasnovane
Altbundeskanzler Franz Vranitzky etwas weniger
cene oblikuje na tak način, da mu bodo omogočile ekonomsko
Polemik und etwas weniger Vorurteile
smiselno poslovanje tudi na področju nudenja univerzalnih telekomunikacijskih storitev. Tu
in der Beurteilung der Lage
bi morda bilo koristno nekoliko precizneje definirati kategorije, se pravi,
Bevor wir in die Tagesordnung
kaj pravzaprav je stroškovno zasnovana cena. Sicer pa mislimo, da
eingehen, teile ich mit, daß
zakon že v tej fazi predstavlja kvalitetno ureditev tega področja.
mir das gemäß § 92
Menimo, da je modra odločitev, da se vprašanje vlaganj, prekomernih
der Geschäftsordnung gestellte Verlangen vorliegt,
ali preobsežnih vlaganj v telekomunikacijsko infrastrukturo najprej prouči, potem pa,
eine kurze Debatte über die
tako kot je vlada predlagala in odbor potrdil, uredi s
Beantwortung 1900/AB der Anfrage der
posebnim zakonom. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu Slovenske
Abgeordneten Mag. Kammerlander und Genossen
nacionalne stranke bo govoril gospod Peče. Prosim!  Spoštovani navzoči!
betreffend die Geschlechterverträglichkeit der Posteneinsparungen
V Slovenski nacionalni stranki se nam zdi premalo pomemben argument
im Bundesdienst durch den Herrn
za sprejem to, da potrebujemo nek zakon, da se stvari
Finanzminister abzuhalten. Diese Kurzdebatte findet
spreminjajo. Po našem prepričanju je treba temu prilagoditi tudi vsebino,
gemäß § 57a Abs. 4
saj je vsebina tista, ki praviloma v slovenski zakonodaji kaže
der Geschäftsordnung nach Erledigung der
pomanjkljivost in kaže tisto, da pač zakone spreminjamo iz dneva
Tagesordnung, jedoch spätestens um 15
v dan, čeprav gre za ene in iste zakone. Na
Uhr statt, da heute keine
področju zakona o telekomunikacijah oziroma predloga zakona o telekomunikacijah, za
Dringliche Anfrage und kein Dringlicher
katerega se že v obrazložitvi s strani predlagatelja govori, da
Antrag vorliegen. Fristsetzungsantrag  Weiters
bistvenejših, ki bo spremenil pomen besede telekomunikacije, ki bo spremenil
teile ich mit, daß die
razmišljanje o institucijah, o povezavi in o sistematizaciji na tem
Abgeordneten Dr. Schmidt und Kollegen
področju. V Slovenski nacionalni stranki v osnovi predloga, kot nam
beantragt haben, dem Finanzausschuß zur
je danes dan na mizo, ne bomo sprejeli iz enostavnega
Berichterstattung über den Antrag 447/A
razloga: gre za to, da smo prepričani, da je treba
(E) betreffend Schaffung eines Privatisierungsgesetzes
zakone sprejemati življenjsko in ne s tisto frazo, ki je
im Bankenbereich eine Frist bis
v zadnjem času v naši državi še kako popularna, to
27. Juni 1997 zu setzen.
je E-država. Prepričani smo, da bi moral državni zbor danes
Dazu liegt auch das geschäftsordnungsgemäße
že na aktivnosti Slovenske nacionalne stranke in drugih političnih organizacij
Verlangen vor, eine Kurzdebatte über
ob sprejemanju dnevnega reda, ko smo predlagali, da se zakon
diesen Fristsetzungsantrag durchzuführen. Diese kurze
odvija po normalni proceduri. Danes se je to pokazalo z
Debatte wird im Anschluß an
dejansko uporabniki telekomunikacijskih storitev, se ne strinjajo s predlogom zakona.
die Debatte über die Anfragebeantwortung
Zato v imenu Slovenske nacionalne stranke predlagam v izogib tistemu
stattfinden; sodann wird die Abstimmung
roku šestih in dvanajstih mesecev oziroma šestih mesecev, da vlada
über diesen Fristsetzungsantrag erfolgen. Ankündigung
pripravi poseben zakon o vračanju, da sedaj, ko smo v
eines Antrages auf Einsetzung eines
bistvu v normalnem postopku, ko smo danes sprejeli ta sklep,
Untersuchungsausschusses  Weiters haben die
sicer z minimalno podporo, da prvič: sprejmemo, da se po
Abgeordneten Anschober und Genossen gemäß
prvi obravnavi v sam zakon vgradijo določbe o vračanju vložkov,
§ 33 Abs. 1 der
da so te določbe opredeljene do druge obravnave. In pa
Geschäftsordnung beantragt, einen Untersuchungsausschuß zu
drugič, da se po današnji razpravi ponovno opravi javna obravnava.
folgendem Thema einzusetzen: Verantwortlichkeit von
Ponovno opravi javna obravnava s tistimi momenti in s tistimi
Mitgliedern der Bundesregierung im Zusammenhang
novimi ključnimi stvarmi, ki bi jih prinesla ta nova določba.
mit der freien Ausreise der
Mislim, da bi bilo to sila in pa nujno potrebno,
Täter betreffend den Mord an
recimo, za neke vrste razvoj telekomunikacij in približevanje telekomunikacij uporabnikom
dem damaligen Vorsitzenden der kurdischen
po eni strani in po drugi strani približevanje telekomunikacij tistim,
Bewegung des Iran Dr. Abdul
ki jih bodo na trgu servisirali. Predlagam, da se do
Rahman Ghassemlou und seiner zwei
predloga sklepa opredelijo v razpravi tudi ostali poslanci in s
Vertrauten, insbesondere, ob und welche
tem poskušamo pripeljati točko v tisto normalno vejo razvoja in
Weisungen angesichts der Drohungen von
sprejemanja slovenske zakonodaje. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima gospod
seiten des Iran, "die Unterlagen
Franc Sušnik v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke. Prosim. In
über die illegalen österreichischen Waffenlieferungen
materialnih določbah, konceptualno skoraj ne razlikuje in da oba predloga
im ersten Golfkrieg" preiszugeben –
težita k sistemski ureditvi področja telekomunikacij v okviru prevzemanja pravnega
wie vom ehemaligen Präsidenten Bani-Sadr
reda Evropske unije. Bistveno pa je, da se novi predlog
behauptet – erteilt wurden. Die
razlikuje v prehodnih določbah. Zakonski predlog vlade dr. Bajuka je
Durchführung einer Debatte über diesen
vseboval, tudi po našem prepričanju, primerno ureditev problema vračanj vlaganj
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
v javno telekomunikacijsko omrežje, kar pa predlog, ki ga je
wurde nicht verlangt. Daher findet
obravnaval oziroma ki je bil predložen državnemu zboru, predložila vlada,
nach § 33 Abs. 2
ne obravnava in ne rešuje. In to je po našem
der Geschäftsordnung die Abstimmung darüber
mnenju bistvo problema. V poslanski skupini Socialdemokratske stranke podpiramo takšno
nach Erledigung der Tagesordnung statt.
rešitev oziroma tak predlog zakona, ki bo istočasno rešil tudi
Absehen von der 24stündigen Auflagefrist
telekomunikacijah je v 64. členu uzakonjena pravica do povračila vlaganj
Um den Punkt 6
lokalnih skupnosti in posameznikov v javno telekomunikacijsko omrežje. Ker pa
der heutigen Tagesordnung in Verhandlung
ta zakonska obveznost, ki jo je sprejel ta parlament, ni
zu nehmen, ist es erforderlich,
bila izpolnjena, se od uveljavitve zakona v letu 1997 do
nach § 44 Abs. 2
leta 1999 - mislim, da vam je to poznano -
der Geschäftsordnung von der 24stündigen
je ustavno sodišče razsodilo z odločbo z dne 23.7.1999, da
Auflagefrist mit Zweidrittelmehrheit im Plenum
je neskladnost z ustavo potrebno odpraviti v roku enega leta.
Abstand zu nehmen. Es handelt
Poskus, da se to uredi, je bil tudi predlog zakona
sich dabei um den Bericht
vlade dr. Bajuka, ki je bil predložen v zakonodajni postopek
um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung
v letu 2000. Z uveljavitvijo predlaganega zakona bi sedaj veljavni
der Frau Abgeordneten Rauch-Kallat (704
zakon ne veljal več in s tem tudi ne bi
der Beilagen). Wir gelangen zur
več veljal tretji odstavek 64. člen, ki predstavlja pravno podlago
Ich bitte jene Damen und
za povračila vlaganj lokalnim skupnostim in posameznim vlagateljem. Po našem
Herren, die damit einverstanden sind,
prepričanju bi s tem prenehala veljati tudi že omenjena odločba
daß wir von der 24stündigen
ustavnega sodišča. Poslanci Socialdemokratske stranke smo že v razpravi na
Auflagefrist Abstand nehmen, ihre Zustimmung
odboru za gospodarstvo opozorili vlado na nevarnost blokiranja zakonodajnega postopka
zu erteilen. – Das ist
s strani upravičencev in to kljub temu da je odbor
mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit –
za gospodarstvo sprejel sklep, ki zavezuje vlado, da sprejme zakon,
– so beschlossen. Wir werden
ki bo uredil vračanje vlaganj v roku šestih mesecev po
daher diesen Punkt in die
sprejetju zakona o telekomunikacijah. No, ta bojazen se je zdaj
Tagesordnung aufnehmen. Behandlung der Tagesordnung
pokazala kot upravičena in trenutnasituacija z vloženo pobudo nas je
Weiters liegt mir der
pripeljala v stanje, v katerem smo. Vložena pobuda za predhodni
Vorschlag vor, die Debatten über
zakonodajni referendum o predlogu zakona o telekomunikacijah je tako samo
die Punkte 1 bis 4
potrditev naše že večkrat izrečene bojazni, da je vlada spremembo
der heutigen Tagesordnung zusammenzufassen. Gibt
predloga zakona, da je vlada z nadomestitvijo zakonskega predloga vlade
es dagegen einen Einwand? –
dr. Bajuka naredila usodno napako, ki je, s tem ko
Das ist nicht der Fall.
je izpustila poglavje vračanj, praktično sama blokirala sprejetje tega pomembnega
Das heißt, das Hohe Haus
zakona. V poslanski skupini Socialdemokratske stranke smo mnenja, da bi
ist damit einverstanden. Wir werden
bila obravnava in sprejetje prvotnega predloga zakona o telekomunikacijah, to
daher die Punkte 1 bis
je predloga vlade dr. Bajuka, ki je zadovoljivo reševal tudi
4 unter einem debattieren. Redezeitbeschränkung
problem vlaganj, v danem trenutku edina pravilna, razumna in pametna
In der Präsidialkonferenz haben
odločitev, ki bi omogočala sprejetje tako pomembnega zakona, kot je
wir Übereinstimmung über die Dauer
zakon o telekomunikacijah in nenazadnje tudi njegovo uveljavitev. Hvala lepa.
der Debatten wie folgt erzielt:
Hvala lepa. K razpravi v imenu poslanske skupine DeSUS-a
Es wurde eine Tagesblockredezeit von
se je prijavil tudi gospod Pohorec, prosim.  Hvala za
8 "Wiener Stunden" vereinbart, sodaß
besedo. Poslanska skupina DeSUS smatra, da Slovenija potrebuje sodoben zakon
sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ
o telekomunikacijah, in menimo, da nas predlagani zakon in že
120 Minuten, Volkspartei 112 Minuten,
izoblikovani amandmaji s strani odbora za gospodarstvo zadovoljuje in da
Freiheitliche 104 Minuten, Liberales Forum
je primeren za nadaljnjo obravnavo. Pri dosedanjih razpravah je res
und Grüne je 72 Minuten.
bilo največ pozornosti vloženih v vprašanja vračanja sredstev v telekomunikacijsko
Gibt es gegen diesen Vorschlag
omrežje, manj pa v strokovno vsebino samega zakona. Tudi mi
Einwendungen? – Das ist nicht
se pridružujemo mnenju, da je to vprašanje treba rešiti in
des Verfassungsausschusses über den Antrag
spraviti s tem z dnevnega reda naših razprav. Vendar smo
453/A der Abgeordneten Dr. Peter
mnenja, da je eno sistemski zakon o telekomunikacijah, drugo pa
Kostelka, Dr. Andreas Kholund Genossen
zakon o vračanju prekomerno vloženih sredstev v telekomunikacijsko omrežje, povezan
betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz (687 der
tudi s privatizacijo Telekoma. Smatramo, da je amandma odbora za
Beilagen) 2. Punkt Bericht des
gospodarstvo v prehodnih določbah, da mora vlada v šestih mesecih
Verfassungsausschusses über den Antrag 285/A
po sprejetju tega zakona predložiti državnemuzboru ustrezen zakon o vračanju,
(E) der Abgeordneten Dr. Jörg
morali biti izredno previdni pri zagotavljanju garancij oziroma zahtevanju garancij
Haiderund Genossen betreffend Begrenzung der
za resnost ponudb za te storitve, ki se bodo pojavljale
Politiker- und Funktionärsbezüge (694 der
na trgu. Operativno smo pa seveda tudi mnenja da mora
Beilagen) 3. Punkt Bericht des
agencija za telekomunikacije resnično opravljati čimveč tehničnih nalog, politiko in
Verfassungsausschusses über den Antrag 309/A
ostale odločitve bi pa morali v čim večji možni meri
der Abgeordneten Dr. Volker Kierund
izločiti iz te agencijein zato tudi podpiramo usmeritve, ki -
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit
denimo - govorijo o tem, da svet za radiodifuzijo deluje
dem das Bezügegesetz, BGBl. Nr.
čimbolj samostojno oziroma čimbolj izven same agencije za telekomunikacije. Mnenja
Verfassungsausschusses über den Antrag 108/A
smo pa tudi, da mora biti operativnost agencije povezana s
Petrovicund Genossen betreffend ein Bundesgesetz,
tem denimo, da tudi konkretno načrt razporeditve radiofrekvenčnih pasov pripravi
mit dem das Parteiengesetz geändert
agencija za telekomunikacije, dočim sam podzakonski predpis, pravilnik ali uredbo,
wird (696 der Beilagen)
ostajajo v veljavi. Zato se nam postavlja vprašanje, kaj pa
Wir gehen nunmehr in die
v tistem trenutku, ko enostavno ta pravilnik zastara zaradi razvoja
Tagesordnung ein und gelangen zu
telekomunikacij, sprejetje tega zakona pa ga je že v bistvu
den Punkten 1 bis 4
opredelil kot pravilnik, ki ostaja pravzaprav v uporabi do spremembe
der Tagesordnung, und wir haben
zakona. In seveda, če gre za podzakonski predpis, bi bilo
gerade vereinbart, die Debatte unter
smiselneje, da govorimo samo o vsebini podzakonskih predpisov oziroma področjih,
einem durchzuführen. Der Verfassungsausschuß hat
ki naj bi jih opredeljeval podzakonskih predpis, nikakor pa ne
zum Punkt 1 Herrn Abgeordneten
navajati imen teh podzakonskih predpisov in govoriti v zakonu, da
Dr. Niederwieser zum Berichterstatter gewählt,
veljajo; kajti, s tem smo zagotovo naredili ali pa bo
und dieser wünscht, die Debatte
ta zakon bistveno manj operativen, kot pa če bi imel
einzuleiten. – Bitte, Herr Abgeordneter
splošnejšo dikcijo in tudi sledil nekako vsebini oziroma področjem, ki
Niederwieser.  Herr Präsident! Herr
naj bi jih urejal zakon, pravilniki pa kot podzakonski akti
Staatssekretär! Hohes Haus! Ich bringe
naj ne bi imeli zakonske osnove, ta zakon jim pa
den Bericht des Verfassungsausschusses über
to daje. To so neke usmeritve, za katere želimo, da
den Antrag 453/A der Abgeordneten
bi jih predlagatelj tudi upošteval pri nadaljnji obravnavi tega zakona,
Dr. Peter Kostelka , Dr.
in tudi upamo, da bo do tega prišlo. V našem
Andreas Khol und Genossen betreffend
interesu je predvsem, da bo ta zakon čim boljši in
ein Bezügebegrenzungsgesetz. Der Nationalrat hat
tudi čim lažje pozneje v praksi izvedljiv. Hvala.  Hvala
am 9. Juli 1996 in
Ja, prosim, gospod Štemberger, SMS. Prosil bi le, če v
einer Entschließung seine Absicht bekundet,
bodoče izkoristimo pismeno prijavo za razpravo, ker je lažje organizirati
in einer Einkommenspyramide für alle
delo državnega zbora.  Hvala za besedo. V naši poslanski
politischen Funktionen in Bund, Ländern
skupini smo mnenja, da je predlagani zakon dober sistemski zakon,
und Gemeinden sowie Selbstverwaltungskörpern Bezüge
ki ureja področje telekomunikacij, sprostitev trga telekomunikacijskih storitev, in mislimo,
festzulegen, die gestaffelt sind nach
da v tem pogledu zakon ni sporen in bi bil
Aufgabenbereich und Verantwortung. In Umsetzung
lahko neopazno sprejet. Javnost pa je razburkal predvsem zaradi problema
dieser Entschließung hat die Präsidialkonferenz
vlaganja lokalnih skupnosti oziroma vračanja teh vlaganj v telekomunikacije. Vedno
am 5. September 1996 eine
glasnejše postajajo polemike o vračanju, o načinu vračanja pred desetletji
unabhängige Kommission hervorragender Experten unter
v slovensko telefonijo vložena sredstva. Denar in delo. Ta denar
Vorsitz des Präsidenten des Rechnungshofes
so morali odšteti vsi tisti, ki so želeli na svojih
eingesetzt und mit der Ausarbeitung
domovih imeti telefon. In dalj ko je bil njihov dom
von Reformvorschlägen betraut. Diese unabhängige
od večjih centrov, več denarja so morali vložiti. Na ta
Expertenkommission hat Ende 1996 ihren
problem sem tudi kot sopodpisnik zahteve po javni predstavitvi mnenj
Bericht dem Hause vorgelegt. Um
omenjenega zakona želel opozoriti in moj namen je bil dosežen.
die in diesem Bericht enthaltenen
Vlada je končno spoznala, da si pred tem problemom v
Vorschläge umzusetzen, wurden unverzüglich Parteienverhandlungen
nedogled ne more zatiskati oči in zato pozdravljam amandma odbora
aufgenommen, deren Ziel die Schaffung
za gospodarstvo za novi 156.a člen in pa tudi amandma
einer transparenten und klar nachvollziehbaren
na ta amandma, ki ga je vložil kolega Rokavec, čeprav
Entlohnung der Politiker war. Als
sem mnenja, da bi ta zakon, ki naj bi prišel
Ergebnis der viele Stunden dauernden
na naše klopi 6 mesecev po uveljavitvi zakona o telekomunikacijah,
Dr. Kostelka und Dr. Khol
torej zakon, ki bo urejal vračanja vlaganj lokalnih skupnosti in
am 6. Mai 1997 einen
posameznikov, sem mnenja, da bi ta zakon že zdavnaj moral
Initiativantrag ein, der den von
biti na poslanskih klopeh.  Hvala lepa. Pisno imamo dva.
vier Parlamentsklubs, nämlich den Sozialdemokraten,
Dve prijavi k razpravi, in sicer gospod Pukšič in gospod
der ÖVP, den Grünen und
Jakič. Prosim, gospoda Pukšiča.  Hvala lepa. Kolegice in kolegi,
den Liberalen erarbeiteten Konsens zum
gospod minister, ostali prisotni. Potrebno je seveda spregovoriti v zvezi
Inhalt hatte. Unter anderem enthält
s predlaganim zakonom o telekomunikacijah nekoliko širše in mogoče tudi
dieser Initiativantrag: die Abschaffung aller
z neko časovno distanco za nazaj. V naši poslanski skupini
bezügerechtlichen Pensionen und Abfertigungen im
smo jasno povedali, da zakon o telekomunikacijah, sprejetje zakona o
Bereich des Bundes, der Länder
telekomunikacijah podpiramo. Celo več. V nekih časih, leta 1997, torej
und Gemeinden, die Abschaffung aller
telekomunikacijah, pri katerem smo se poslanci socialdemokratske stranke tudi (...)
Vorrückungen. Statt dessen erfolgt eine
A lahko prosim za malo več pozornosti, gospod Anderlič,
Anpassung der Bezüge nach der
recimo? Izvolite, prosim.  (...)smo se tudi intenzivno vključili že
allgemeinen Ist-Lohnentwicklung, so, wie für
na odboru za infrastrukturo in takrat na podlagi odbora za
mehr als 2 Millionen Arbeitnehmer
infrastrukturo je bil potem v zakonu sprejet 64. člen, ki
auch. Weiters enthält er eine
pa je pravzaprav zavezoval oziroma bil sprejet tako, da je
Abstufung der Bezüge nach der
zakonodajalca zavezal, da bo sprejel poseben zakon, ki bo govoril
jeweiligen Verantwortung, wobei für Länder
o načinu in sistemu vračanja tistih, ki so v, torej,
und Gemeinden Obergrenzen festgelegt werden.
telefonijo, v izgradnjo telefonije, v omrežja in telefonske centrale dajali
Es liegt in der Verantwortung
bistveno več, kot pa je bilo to povprečje. Dr. Gantar
der Landtage, die Bezüge im
je bil tudi v takratni vladi minister in bil je
Bereich der Länder und Gemeinden,
tudi menda član odbora za gospodarstvo na vladnem odboru. In
jene der Landeshauptleute eingeschlossen, festzulegen.
takratna vlada dr. Drnovška, kljub temu da se je zakonodajalec
Weiters wird es eine umfassende
zavezal, da bo to uredil, tega posebnega zakona o načinu
Information der Öffentlichkeit über alle
in sistemu vračanja, ni predložila državnemu zboru. Celo več! Ta
Bezüge, die aus öffentlichen Kassen
zakon je v vladi bil pripravljen in je na odboru
bezahlt werden, geben sowie das
za gospodarstvo padel zato, ker pač ni bilo soglasja med
Einziehen von Obergrenzen bei mehreren
obema koalicijskema partnerja, takratno ljudsko stranko in liberalno demokracijo. Na
Bezügen und vor allem pensionsrechtliche
osnovi pobude posameznika, vložitve na ustavno sodišče v prisojo zakona
Änderungen, wodurch es Einschnitte bei
o skladnosti z ustavo, je seveda znana odločba ustavnega sodišča,
Anwartschaften und Pensionen von Politikern
o kateri bom tudi kasneje nekoliko več spregovoril. Da bi
geben wird, wie das bisher
problematiko rešili v obeh smereh, tako kot smo socialdemokrati vseskozi
noch niemandem in Österreich zugemutet
zagovarjali in bili prepričani, da je edino pravilno, da se
wurde. (Abg. Böhacker: Mir kommen
reši zakon in sprejme zakon o telekomunikacijah in istočasno zakon
die Tränen!)Insgesamt wird der von
o vračanjih oziroma v tem zakonu uredi način vračanja. To
vier Parteien erarbeitete Vorschlag zu
je bila pravzaprav edina pot, ko je lansko leto julija
Einsparungen in der Höhe mehrstelliger
vlada Republike Slovenije dr. Bajuka vložila v državni zbor zakon,
Millionenbeträge in den Budgets von
ki je govoril tudi o načinu vračanja tistih, ki so
Bund, Ländern und Gemeinden führen.
vložili prekomerno v izgradnjo omrežja in telefonskih central. To je
(Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.)
bil tudi edini način, ker je bil predhodno že vložen
Zur Erläuterung: Allein die heurigen
neki drug zakon, gospoda Jakiča, o vračanju, ki pa seveda
Pensionsbeiträge, die mittelfristig wegfallen werden,
govori o nekaj osebah, menda o 14 ali nekaj podobnega,
betragen rund 360 Millionen Schilling.
ki pa seveda ni predmet tega zakona oziroma ni predmet
– Das ist soweit der
vračanja na takšni osnovi, ampak je zadeva rešljivas tožbo, ker
wesentliche Inhalt dieses Gesetzentwurfes. (Zwischenruf
o tem govori obligacijski zakon. Od lanskega julija, ko je
des Abg. Böhacker.) Der Verfassungsausschuß
bil vložen zakon o telekomunikacijah, ki je vseboval člene za
hat den erwähnten Antrag am
način vračanja, pa do danes vlada dr. Drnovška ni pripravila
7. Mai 1997 erstmals verhandelt.
posebnega zakona o načinu vračanja, ampak samo v državni zbor
Die Abgeordneten Dr. Khol und
posredovala zakon o telekomunikacijah, iz katerega so izbrisali člene, ki
Dr. Kostelka brachten dabei einen
govori oziroma poglavje, ki govorijo o načinu vračanja. To je
Abänderungsantrag ein. Am 13. Mai
zaznal tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve našega državnega
1997 wurden diese Verhandlungen im
zbora. V mnenju, ki ga je sekretariat za zakonodajo in
Verfassungsausschuß fortgesetzt, wobei die Abgeordneten
pravne zadeve napisal 12. februarja k predlogu zakona o telekomunikacijah,
Kostelka und Khol sowie Donabauer
piše naslednje: "Vsebinsko gotovo najpomembnejša razlika se nahaja v prehodnih
und Schwemlein weitere Abänderungsanträge einbrachten.
določbah, kjer je prvotno besedilo predloga zakona vsebovalo med drugim
arbeitslosem Einkommen, Herr Präsident Neisser
tudi ureditev vračilavlaganj v javno telekomunikacijsko omrežje Slovenije oziroma njegovih
55 000 S pro Monat
pravnih prednikov, novo besedilo pa te ureditve ne vsebuje." Če
an arbeitslosem Einkommen und Kollege
bi gospod minister, ki je predlagal zakon o telekomunikacijah, in
Frischenschlager 28 000 S fürs
če bi vlada dr. Drnovška imela resničen namen, da bi
Nichtstun kassiert haben! Dann hat
problematiko vračanja vlaganj v javno telekomunikacijsko omrežje resnično rešila, bi
man unter dem Eindruck dieses
mu, še enkrat povem, ne nasprotujemo, istočasno predložila zakon o
Skandals eine Bezügepyramide erstellt. (Abg.
obravnavo. To bi bil edini način, da bi se izognili
Herren! Herr Präsident! Ich kann
velikim, zdaj nastalim problemom, in z zahtevkom o predhodnem referendumu
mir schon vorstellen, daß es
se problematika v zvezi z zakonom o telekomunikacijah in seveda
peinlich ist, wenn man die
odgovornost o nesprejetju tega zakona seli prav na predlagatelja. Predlagatelj
Kassierer beim Kassieren ertappt, aber
je odgovoren in bo odgovoren za vse negativne posledice, ki
die freiheitliche Fraktion wird nicht
jih bo imelo nesprejetje zakona o telekomunikacijah oziroma zavlačevanje sprejemanja
lockerlassen, wird Sie daran erinnern,
tega zakona, iz razloga, ker ni istočasno predložil zakona o
daß Sie eine Pflicht vor
vračanjih tistim, ki so več vlagali v javno telekomunikacijsko omrežje.
den Bürgern haben (Beifall bei
Predlagatelj zakona je imel pred sabo tudi nacionalni program razvoja
den Freiheitlichen) , nämlich bei
telekomunikacij. Nacionalni program razvoja telekomunikacij je bil objavljen 15. marca
sich selber Kürzungen vorzunehmen, wenn
2000 v Uradnem listu. Iz nacionalnega programa razvoja telekomunikacij, ki
den Bürgern in die Taschen
je bil sprejet v tem državnem zboru, v 7. poglavju
gegriffen wird. Schließlich wurde beschlossen,
o privatizaciji govori naslednje: "Prvo fazo privatizacije bi izvedli v
eine Einkommenspyramide zu errichten. Die
letih 1999 in 2000 tako, da bi država prodala svoj
Kommission unter dem Vorsitz des
delež med 74 in 51%, eventualno pa bi bila izvedena
Herrn Präsidenten des Rechnungshofes Fiedler
tako dalje. V drugim odstavku tega poglavja govori: "Sredstva iz
hat dann verschiedene Varianten durchgerechnet,
prve faze privatizacije se namenijo tudi za vrnitev stroškov sovlaganja
und es hat sich dann
je zakon o telekomunikacijah, je toliko večja, ker ne samo
herausgestellt, daß jene der FPÖ,
da ignorira tiste, ki so vlagali prekomerno v izgradnjo omrežja
nämlich die Bezügebegrenzung bei 60
in telefonskih central, ampak ignorira tudi sprejeti nacionalni program. Vlada
000 S netto, jene Variante
Republike Slovenije preko ministra za informacijsko družbo ignorira sprejeti nacionalni
ist, die man zwar vorher
program tega državnega zbora. Ignorira 64. člen sprejetega zakona, ki
zu kriminalisieren versucht hat, die
še danes velja, in ignorira odločbo ustavnega sodišča. To seveda
aber genau dafür sorgen würde,
ni prvič, je pa žalostno, da je temu tako. To
daß die österreichischen Politikergehälter ins
seveda ni edino, tega je žal veliko. In to ignoriranje
europäische Mittelfeld herunterkämen. Wie die
vlade državnegazbora, ustavnega sodišča in seveda državljank in državljanov, postavlja
Kommission in ihrem Bericht, der
pod vprašaj, tako kot je ustavno sodišče zapisalo, pravnost te
Ihnen ja vorliegt und den
države. Postavlja pod vprašaj 2. člen ustave Republike Slovenije. Spoštovane
Sie kennen müßten, unzweideutig feststellt,
kolegice, spoštovani kolegi. Ko se gradilo omrežje, so bili vlagatelji
liegen die österreichischen Politikergehälter –
samo tisti, ki so podpisali pogodbe. Sedaj, ko se prodaja,
höher die Politikergagen, ist man
je to last nas vseh. Ni kaj, temu se danes
versucht zu sagen! (Zwischenrufe bei
strokovno pravzaprav reče prodaja kapitalskega premoženja države. Za preprostega državljana
der SPÖ.) Wenn wir uns
ali vlagatelja pa je to poskus navadne goljufije. Zgodba se
anschauen, was in den vergangenen
je seveda začela nekje konec osemdesetih let. Potrebe in želje
Jahrzehnten an Skandalen über dieses
po telefonskih priključkih konec osemdesetih in v začetku devetdesetih let
Land hereingebrochen ist, muß man
so bile seveda izredno velike, kot pa je bilo tedaj
sagen, es ist kein Wunder,
obstoječe omrežje in tehnologija, ki bi lahko zagotavljala. Takratni upravljalec
daß wir hinter dem an
omrežja, telefonskega omrežja in central, PTT pošta, telefon, telegraf -
Skandalen im Spitzenfeld liegenden Italien
kdo še se spomni tega naslova - je zaradi premale
auch gleich mit unseren Politikergagen
investicijske sposobnosti glede na potrebe po širitvah in posodobitvi sistema,
im europäischen Spitzenfeld sind. Und
zahtevala od zainteresiranih posameznikov in njihovih združenj in seveda lokalnih
daran hat sich – das
Spoštovane kolegice in kolegi, dobro jutro, dober dan.
Fiedler fest – bis heute,
Dobro jutro in dober dan za tiste, ki pač kasneje
auch nach Vorliegen dieses Gesetzesantrages,
vstajate. Spoštovane kolegice in kolegi! Začenjam nadaljevanje 4. seje državnega
nichts geändert – und wird
zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so zadržani in se
sich auch nichts ändern. Das
današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci: Anton Delak, Pavel
steht so expressis verbis im
Rupar, Mario Gasparini, Branko Kelemina, Franc Čebulj, Bogdan Barovič od
Bericht der Kommission des Rechnungshofpräsidenten,
12. ure dalje, Anton Partljič, Jelko Kacin, Richard Beuermann, Borut
allerdings entschuldigt sich Herr Dr.
Šuklje za popoldanski del seje, gospod Beuermann za pričetek. Toliko
Fiedler gleich und sagt dazu:
o tem. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Vstavite, prosim,
Er hatte nie den Auftrag,
kartice. Ugotavljam, da je navzočih 59 poslank in poslancev. Zbor
dafür zu sorgen, daß die
je sklepčen, lahko odloča. Na sejo smo vabili predstavnike vlade
Politikergagen gesenkt werden! Meine Damen
Republike Slovenije in jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 4. seje
und Herren! Das war der
državnega zbora bomo pričel z obravnavo 13. točke dnevnega reda,
"Casus knacktus" in den Verhandlungen
to je predlog zakona o telekomunikacijah. Pri tem vas želim
zwischen den Fraktionen! (Heiterkeit bei
obvestiti, da je predsednik državnega zbora gospod Pahor zastavil vprašanje
den Freiheitlichen.) Liberale und Grüne
sekretariatu za zakonodajo in pravne zadeve. To mnenje smo danes
waren sofort bereit, beim Selbstbedienen
poslali vsem vodjem poslanskih skupin. Gre v zvezi s tem,
mitzumischen. Sie haben sich sofort
kako naj ravnamo sedaj, ko je pač bila pač pobuda
von den Regierungsparteien, von Rot
za zbiranje podpisov za razpis predhodnega zakonodajnega referenduma vložena. Iz
und Schwarz, ins Boot nehmen
tega pisma ste lahko razbrali, da lahko danes opravimo prvo
lassen und ihre Privilegien gesichert.
obravnavo. Vtem času bo predsednik državnega zbora tudi lahko ugotovil
Das werden wir Ihnen heute
oziroma odgovoril pobudnikom. Glede na to, bomo potem tudi videli,
noch im Laufe dieser Debatte
ali bo mogoče nadaljevati z obravnavo tega zakona še v
beweisen. Alle, die in diesem
okviru te seje ali pa potem, kasneje; podobno, kot smo
Verhandlungsteam saßen, haben ihre eigenen
imeli že pri zakonuo referendumu in ljudski iniciativi. Za prvo
Privilegien gesichert, sie waren mit
obravnavo zakona o telekomunikacijah bomo nadaljevali z obravnavo prekinjene 10.
dabei, damit die Höhe der
točke, to je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona
österreichischen Politikergagen sicher im europäischen
o popisu prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj v Republiki Sloveniji leta
Spitzenfeld bleibt. Sie haben sich
2001, se pravi, leta 2002. Potem bomo šli na obravnavo
da mit einbeziehen lassen! Wir
3. točke, to je predloga zakona o veterinarstvu, nato pa
haben von allem Anfang an
na obravnavo 11. točke, to je predloga zakona o carinskih
deutlich gemacht: Wenn die Politikergagen
ukrepih pri kršitvah pravic intelektualne lastnine, ter potem po vrstnem
die politische Kaste nicht zeigt,
redu dalje. Gospod Anderlič, želite besedo?
des deutschen Bundeskanzlers überschreiten muß.
Upam, da sem pravilno razumel vašo uvodno opredelitev, da danes
Ich halte das für eine
lahko opravimo samo prvo obravnavo. Kljub temu da smatram, da
unglaubliche Fehlleistung, die nur diese
je zadnji odstavek v mnenju sekretariata dokaj čuden, ker gre
große Koalition – mit dem
za politično opredelitev, da se je treba opredeliti. Torej vi
Anhängsel dieser beiden "Blinddarmparteien" –
ste vzeli ali vodstvo zbora ta odstavek tako, da ste
zustande bringen konnte! Meine Damen
vi presodili, da danes lahko opravimo prvo obravnavo. Iz tega
und Herren! Hohes Haus! Die
mnenja pa izhaja, da lahko opravimo tudi drugo obravnavo. Predlagam,
Bürgermeister der großen Städte waren
da opravimo prvo in drugo obravnavo na tej seji. Hvala
dann die nächsten, die sich
lepa.     Glede na to, da smo
beklagt haben, daß sie zuwenig
že pri zakonu o referendumu in ljudski iniciativi ravnali natančno
verdienen. Uns hat im Namen
tako in ni nihče protestiral pri takratni obravnavi, mislim, da
der Bürgermeister der Statutarstädte Herr
obstajajo vsi razlogi, da opravimo danes samo prvo obravnavo. To
van Staa aus Innsbruck einen
je prvi argument. Drugi pa je, da - poglejte, če
Brief geschrieben, einen Bettelbrief. Er
bi se odločali za drugo obravnavo, smo s tem omejili
sei damit nicht einverstanden, daß
dejansko možnost v tretji obravnavi, glede na sam potek postopkov.
er weniger verdient als ein
ponavadi ožji deli, ki se jim je reklo krajevne skupnosti,
Landesrat des Landes Tirol, schreibt
da so prvič: najprej sofinancirali izgradnjo telefonskega omrežja. Drugič, nato
er uns. (Ironische Heiterkeit bei
so podpisali pogodbe, daso lahko omogočili izgradnjo telefonskih priključkov. In
den Freiheitlichen.) Und flugs bringt
seveda, tretjič, pogodbe za nakup telefonske centrale. Tako so posamezniki
die Koalition einen Antrag ein,
in lokalne skupnosti zgradili cele kilometre telefonskih omrežij in ponekod
damit Herr van Staa in
tudi celotne telefonske centrale. Ne samo centrale, ampak tudi objekte,
Zukunft nicht 160 000 S
v katerem so se lahko postavile telefonske centrale. Celo po
pro Monat verdient, aber auch
končani izgradnji se je to preneslo na takratnega lastnika PTT.
nicht 180 000 S wie
To premoženje, ki je v nekem delu v civilnopravnem smislu
die Landesräte, aber dafür darf
tudi last teh sovlagateljev, je bilo leta 1997 lastninjeno po
es mit 170 000 S
zakonu o lastninjenju. Za to premoženje, ki je bilo ovrednoteno,
ein bißchen mehr sein, meine
po nekaterih prepričanjih strokovnjakov, celo na dokaj sporen način, so
Damen und Herren! 170 000
bile izdane delnice, katerih je 73% dobila država, ostalo pa
S pro Monat erhalten die
je bilo namenjeno za notranje lastninjenje vpodjetjih. Danes pa -
Bürgermeister großer Städte in unserem
seveda - država prav s temi 73% delnic želi te
Lande! – Ich halte das
delnice prodati in sredstva od te prodaje delnic, tega premoženja
für eine unglaubliche Selbstbedienung, die
ponovno nameniti v proračun in seveda preko proračuna investirati to
sicherlich nicht von den Wählern
ali ono investicijo. Vprašanje, koliko bo šlo tudi za razvoj
des Herrn van Staa verstanden
telekomunikacijskega omrežja in nacionalnega programa ter zakona o telekomunikacijah, je
wird! Herr van Staa ist
država in da bi bila dolžna država, če bi veljal
seinerzeit in Innsbruck mit dem
2. člen ustave, spoštovani pravni red, to je opraviti vse
Versprechen angetreten – und er
zakonske obveznosti in dolžnosti, tako kot ji nalaga tudi odločba
hat damit die Wähler getäuscht
ustavnega sodišča. Šele nato lahko s temi sredstvi oziroma z
–, er werde dafür sorgen,
viški teh sredstev si nalaga nove in drugačne naloge. Ali
daß Privilegien in diesem Lande
ni pravzaprav eden izmed ciljev privatizacije ravno to, da se
abgeschafft werden. Nur bei sich
pritegne v izgradnjo in posodobitev informacijskega sistema- torej - novi,
selbst will er nicht anfangen!
sveži kapital, privatna in tuja vlaganja. Dokler je bilo to
Da schreibt er sogar Bettelbriefe,
- seveda - državno premoženje, ni bilo sporno do tistih,
man möge sein ohnehin "schmales"
ki so vlagali v to infrastrukturo. Ko pa bo vlada
Gehalt von künftig 160 000
to državo premoženje prodala, če hočete, komurkoli že, je pa
S anheben – und dann
seveda sporno s strani tistih, ki so v to infrastrukturo
verdient er halt 170 000
vlagali in imajo po pravnih normah pravico do svojega deleža.
S dank der Initiative des
Najmanj korektno pa je, če se ta njihova pravica zaobide
Herrn Klubobmannes Khol. Meine Damen
na tako drastičen, nekorekten in nepošten način, kot se to
und Herren! Und das geht
želi narediti s sprejetjem zakona o telekomunikacijah. Odločba ustavnega sodišča,
so weiter: Die Landtagspräsidenten, die
ki je bila podana leta 1999, mislim, da 1. julija,
gleichzeitig auch noch andere Politfunktionen
v svojem izreku govori takole: "Člen 64 zakona o telekomunikacijah
haben oder im öffentlichen Dienst
je v neskladju z ustavo, ker zakonodajalec ni s posebnim
auf Kosten des Steuerzahlers auch
zakonom uredil načina in pogojev, pod katerimi se povrnejo vlaganja
noch Gehälter beziehen, werden jetzt
lokalnim skupnostim in posameznim investitorjem v javno telekomunikacijsko omrežje. Ugotovljeno
so gestellt, daß erst mit
neskladnost iz prejšnje točke te odločbe je zakonodajalec dolžan odpraviti
Beginn der nächsten Legislaturperiode des
najkasneje v roku enega leta od dneva objave te odločbe
jeweiligen Landtages eine Änderung eintreten
v Uradnem listu." Poglejte, preden je ustavno sodišče naredilo in
muß. Bis dahin gilt, daß
spisalo odločbo, je za to povprašalo tudi za mnenja. Med
die beiden Landtagspräsidenten der ÖVP,
drugim je povprašalo za mnenje tudi državni zbor. Državni zbor
Schreiner in Salzburg, Gasser in
v odgovoru na pobudo navaja, da naj bi bil poseben
Vorarlberg, weiterkassieren dürfen, damit ihre
zakon, kibo uredil tudi vprašanje vlaganj lokalnih skupnosti in posameznikov
Privilegien und ihre Pfründe ja
in na katerega se sklicuje izpodbijanje odločbe zakona o telekomunikacijah,
unangetastet bleiben! Daher hat man
sprejet v kratkem. Navaja še, da je ustavno sodišče s
im Verfassungsausschuß gleich eine "Lex
sklepom, tem in tem, z dne 19.3.1998, istovrstno pobudo že
beschlossen, um diese Herren ja
zavrnilo. Ustavno sodišče v obrazložitvi pod 8. točko ugotavlja: "Sklicevanje
nicht um einen Schilling zu
sklep ni utemeljeno," torej tisti Uradni list, ki sem ga
prellen. Meine Damen und Herren!
prej omenil, "ni utemeljeno, saj je pri navedeni ustavni pobudi
seit Jahren, daß die Abfertigungen
ustavno sodišče opravilo presojo šestega in osmega odstavka 64. člena
von Politikern abgeschafft werden. Die
zakona o telekomunikacijah in ne tretjega odstavka 40. člena zakona
Liberalen sind hier zum Rednerpult
o telekomunikacijah, ki je predmet te pobude." Ustavno sodišče je
gekommen und haben stets erklärt,
sprejelo - kolegice in kolegi, zdi se mi pomembno, zelo
dagegen zu sein, daß Politiker
pomembno, ker je bilo ob neki priložnosti veliko govora v
Abfertigungen bekommen. – Aber siehe
parlamentu, da je bila odločba ustavnega sodišča sprejeta s petimi
mit der großen Koalition eine
glasovi "za" in štirimi "proti", pa vendar je bila odločba,
Entgeltfortzahlung für Politiker aus! Jetzt
ki bi jo v pravni državi spoštovali. V tem primeru
heißt es halt einfach nicht
pa je bila ta odločba sprejeta soglasno, v sestavi naslednjih
mehr "Abfertigung" für Politiker, sondern
ustavnih sodnikov: predsednik Franc Testen, dr. Janez Čebulj, dr. Zvonko
"Entgeltfortzahlung". Das ist Etikettenschwindel, das
Fischer, dr. Miroslava Geč Korošeč, gospod Lojze Janko, Milojke Modrijan
ist Selbstbedienung – und sonst
ter dr. Mirjam Škrk ter dr. Lojzeta Odeta in dr.
gar nichts! (Abg. Dr. Haselsteiner:
Dragica Wedam Lukić. Odločba je bila sprejeta soglasno. Jaz seveda
Sie kennen sich da nicht
verjamem, da marsikatero kolegico, marsikaterega kolega to poglavje ne zanima.
aus! Sie kennen den Unterschied
In to ne zanima verjetno tudi ne vlade, da seveda
nicht!) Sie haben die Ruhebezüge
marsikaj od tega, kar je v nacionalnem programu, kar je
nicht abgeschafft, sondern machen nur
v zakonih in kar je v odločbah ustavnega sodišča nekaterih,
ein ein bißchen anderes System,
ki se deklarirajo za branitelje prava, to ne zanima in
stellen sich vor die österreichische
to seveda vztrajno kršijo. Zato je toliko bolj potrebno in
Öffentlichkeit und behaupten, die Pensionen
pomembno, da na kršitve, pravne kršitve državljanov in državljankam to
hebt man sich die eigenen
povemo z argumenti, z odločbami, z nacionalnim programom, z izreki
Bezüge kräftig an und glaubt
in tudi, če hočete s tem, da so bile določene
auch noch, der österreichischen Öffentlichkeit
odločbe sprejete soglasno, da so bili določeni odloki, zakoni, členi
Damen und Herren! Als freiheitlicher
sprejeti v tem državnem zboru in se seveda na način
Debattenredner kann ich Ihnen heute
spremembe oziroma novega zakona, ki bo nadomestil zakon iz leta
hier schon eines voraussagen: Wir
1997, poskuša vse to obiti. V obrazložitvi ustavno sodišče piše
werden dafür sorgen, daß Sie
v svoji 5. točki, da po izpodbijani odločbi se vlaganja
mit diesem Modell nicht durchkommen
lokalnih skupnosti in posameznih investitorjev v javno telekomunikacijsko omrežje povrnejo
werden! Die österreichische Bevölkerung wird
na način in pod pogoji, kot to določa poseben zakon.
von uns die Möglichkeit bekommen,
Že v odločbi 13.10.1994, zraven so napisane številke, jaz jih
ein Volksbegehren zu unterstützen, in
ne bom bral, je ustavno sodišče odločilo, če je zakonodajalec
dem es heißen wird: herunter
z zakonom napovedal, da bo določeno vprašanje uredil s posebnim
mit den Steuern und herunter
zakonom, pa tega ni izpolnil, zakon oziroma njegove posamezne določbe,
mit den Privilegien! (Präsident Dr.
katerih vsebino mora posebni zakon dopolniti, niso v skladu z
Fischer gibt das Glockenzeichen.) Erst
načelom zaupanja v pravo kot enim od načelom pravne države.
dann werden wir bereit sein,
O tem sem danes že nekajkrat govoril. Da niso v
über diese Frage weiter mit
skladu z načelom zaupanja v pravo kot enim od načelom
Ihnen zu verhandeln.  Zu
pravne države - 2. člen ustave Republike Slovenije. Gospod minister
Herr Abgeordneter Dr. Schwimmer gemeldet.
Gantar je na odboru za gospodarstvo k poročilu predloga zakona
Ich mache auf die Bestimmungen
o telekomunikacijah - torej, zapisano je takole. To je očitno
des § 58 GOG und
povzeto po njegovi izjavi. "Vlada se zaveda pomena vprašanja privatizacije
insbesondere auf die Obergrenze von
Telekoma in v kontekst" od tega vračanja vlaganj pravnih in
2 Minuten aufmerksam.  Danke,
fizičnih oseb v telekomunikacijsko omrežje. To vprašanje želi vlada urediti
Herr Präsident. – Im Hinblick
s posebni zakonom. Vlada zagovarja stališče, da je predlog zakona
auf die Obergrenze von 2
o telekomunikacijah sistemski zakon." Da je o sistemski zakon zagovarjamo
Minuten kann ich aus der
tudi mi.Dosedanja vlaganja pa naj bi bila opredeljena in definirana
Fülle an unrichtigen Behauptungen des
na različne načine, predvsem v zvezi s privatizacijo Telekoma. Dosedanja
Herrn Stadler nur zwei herausgreifen.
vlaganja bi naj bila opredeljena v skladu s sprejeto resolucijo
(Abg. Mag. Stadler: Den größten
in v skladu z že do sedaj sprejetim zakonom o
Privilegienritter schickt man heraus!)Er hat
telekomunikacijah in bi prenehal veljati stari zakon o telekomunikacijah, ki
erklärt, der Herr Außenminister würde,
predstavlja zakonsko podlago za povračanje vlaganj, bi dejansko vladi uspelo
wenn er heute eine Erklärung
doseči, da bi prenehala veljati zakonska obveznost za povračilo vlaganj
zum Staatsvertrags-Jubiläum abgibt, dies in
in dejansko več pravne podlage za zahtevek po povračilu vlagateljev
dem Bewußtsein tun können, nachher
ne bi bilo. Tako kot je zapisano v odločbi ustavnega
mehr zu verdienen als vorher.
sodišča. S sprejetjem tega novega zakona postane odločba ustavnega sodišča
– Das ist unrichtig, Herr
nična. Zaveza, ki je zapisana v amandmaju predloga odbora za
Stadler, was Sie damit behauptet
način vračanja, da bo vlada Republike Slovenije v pol leta
haben. Der Außenminister und Vizekanzler
pripravila zakon, je seveda zelo puhla in zelo v zraku.
wird im Vergleich zu seinem
S to zavezo še ne pomeni, da bo takšen zakon
bisherigen Einkommen um 20 000
zagledal, prvič: luč na obravnavi v državnem zboru, še ne
S weniger im Monat verdienen.
pomeni, da bo takšen zakono vračanjih sprejet in seveda postavlja
(Abg. Dr. Haider: Das ist
se vprašanje, na kakšen način in kaj bo iz tega
aber keine tatsächliche Berichtigung, sondern
izšlo. Sedanji zakon v 64. členu pa zavezuje, ne vlado,
eine politische Rede!)Das ist eine
da bo nekaj pripravila, ampak je zapisano tako, kot da
tatsächliche Berichtigung. Sie haben behauptet,
je ta zakon že pripravljen. Kot da je ta zakon
er würde mehr verdienen. 20
pravzaprav že sprejet. Državni zbor se zavezuje oziroma je bil
000 S weniger entsprechen der
zavezan v roku enega leta ta zakon sprejeti. Vendar ta
Wahrheit. Sie haben – gleichfalls
zakon ni bil pripravljen oziroma ni bil vložen. Ker tega
unrichtigerweise – behauptet, Klubobmann Khol
ni naredila vlada, po vsem tem, o čemer sem govoril
würde aufgrund der neuen Regelung
prej, je skupina poslancev predložila in pripravila možno rešitev. In
mehr verdienen. Dabei haben Sie
tako bi iz proceduralnih razlogov seveda bilo edino korektno, da
gleich zwei Unwahrheiten behauptet. Klubobmann
je ob spremembi zakona o telekomunikacijah na takšen način, kot
Khol wird um 9 000
je opozoril tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve našega
nicht im Jahr, wie Sie
tega problema vzporedno v svojih prehodnih določbah. Strah in vložitev
es darstellen wollten – weniger
zahtevka za referendumsko pobudo je seveda upravičen. Ni razloga, žal
verdienen, und Klubobmann Khol wird
nirazloga, da bi pobudniki verjeli, državljanke in državljani, in -
keine Erhöhung für einen Wohnsitz
seveda - še manj pa poslanci tega državnega zbora, ki
außerhalb Wiens bekommen, weil Wien
smo to kalvarijo že prehodili, da je bilo obljubljeno s
sein Wohnsitz ist. (Abg. Mag.
strani vladne koalicije, da bo zakon pripravljen, vložen v parlament,
Stadler: Das kompensiert er mit
da je za tem stala odločba ustavnega sodišča, da je
einer monatlichen Aufwandsentschädigung!) Sie haben
državni zbor zavezan k temu, da mora v roku 1
hier völlig unrichtige Dinge behauptet,
leta takšen zakon sprejeti in seveda se to ni dogodilo,
und zwar eine ganze Rede
so pomisleki vseh prej naštetih toliko večji in upravičeni, da
lang!  Eine weitere tatsächliche
z vlaganji, tistimi, ki so prekomerno vlagali v telefonsko omrežje,
Berichtigung wünscht Herr Abgeordneter Dr.
telekomunikacijska omrežja itd., ne bo nič. Jaz sicer ne vem,
Jarolim. Ich mache ihn auf
koliko se zavedate ali pa poznate to problematiko. Sam izhajam
die Bestimmungen der Geschäftsordnung aufmerksam.
iz takšnih območij Slovenije - goriškega, haloškega in štajerskega dela,
Herr Präsident! Meine Damen und
kjer je bilo teh vlaganj ogromno, resnično veliko. Veste, pravzaprav
Herren! Herr Abgeordneter Stadler hat
je zelo žalostno, da so v razvoj telekomunikacijske infrastrukture največ
neben einer Fülle anderer unrichtiger
vlagali ljudje iz demografsko ogroženih področij. Da se je vlagalo
Behauptungen auch die Pauschalbehauptung aufgestellt,
na načine, ko so ljudje najemali kredite, petletne kredite. Namesto
die Politikergehälter würden angehoben werden.
da bi ta sredstva uporabili za gradnjo ali za investicijo
– Diese Erklärung ist unrichtig.
v stanovanja, izboljšanje standarda itd., so vlagali v telekomunikacijsko infrastrukturo,
Ich darf darauf verweisen, daß
v omrežje, v centrale, v nekaj, kar je danes pomembno
allein die Aktivgehälter in der
- tako je bilo rečeno - za posamezno politično stranko
Regierung pro Jahr um 5
je seveda to pomembni za vse politične stranke. Ampak tisti
Abgeordneter Stadler hat weiters die
iz demografsko ogroženih področij, tako rekoč z najmanjšimi možnimi sredstvi,
unrichtige Behauptung aufgestellt, daß die
so vlagali in sedaj bodo obogateli tisti, ki so vseskozi
Landtagspräsidenten bis zur nächsten Legislaturperiode
živeli v urbanih ali najbolj urbanih naseljih ter seveda na
die erhöhten Gehälter weiterbeziehen würden.
prebivalcev bistveno drugačen. Mimogrede, danes sem videl v Dnevniku razporeditev
– Herr Kollege Stadler, Sie
Republike Slovenije, kakšen je življenjski standard. Pa gospe in gospodje,
wissen ganz genau ... (Abg.
odločate o tem, da ne boste vračali tistim, ki imajo
Mag. Stadler: Die Doppelbezüge! Schreiner
najnižji življenjski standard, in povejte, da tega ne boste naredili,
und Gasser beziehen Doppelbezüge!) (Weitere
ker ne spoštujete nacionalnega programa, ker ne spoštujete veljavne zakonodaje
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Herr
in ker ne spoštujete odločbe ustavnega sodišča. Da pa imate
Kollege Stadler! Da können Sie
- seveda - drugačne namene kot pa te, da bi
noch so viel schreien. Es
vračali, se pa kaže tudi v koalicijski pogodbi, ko ste
schmerzt Sie, wenn Sie hier
šli ministrstvo za promet, zveze in telekomunikacije razdeliti, ker je
Unrichtiges behaupten und das aufgedeckt
pripadal ta del ministrstva tisti koalicijski stranki, ki se je
wird, das ist mir völlig
že v prejšnjem mandatu sicer zavzemala, pa vendar ni izpeljala
klar! (Beifall bei der SPÖ
- in to je tudi njena krivda - zakona o
und bei Abgeordneten der ÖVP.)
načinu vračanja v ta področja. S tem, ko ste prevzeli
(Abg. Mag. Stadler: Der Bürgermeister
tudi to področje in ga prenesli na novo ministrstvo, je
der Landeshauptstadt Bregenz und Universitätsprofessor
seveda strah pred napovedanimi toliko bolj upravičen in bojazen toliko
bezieht zwei Bezüge!)Das ist symptomatisch
še s strani gospoda Jakiča. Prosim lepo!  Hvala za
für Ihre Verhaltensweise! Meine Damen
besedo, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi ter minister!
und Herren! Bis spätestens 1.
Poglejte, predlog zakona, ki je pred nami, sodi v sklop
Juli 1997 – damit alle
zakonodaje oziroma prilagajanja pravnemu redu Evropske unije. Mi bi ta
hier wissen, was unrichtig ist
zakon v resnici morali sprejeti že do leta 2000 in
– sind die Beschlußfassungen über
vsakršno zavlačevanje pomeni zavlačevanje našega približevanja. K besedi sem se
die Senkung dieser Gehälter durchzuführen.
prijavil zato, ker je bilo tudi ob javni predstavitvi tega
(Abg. Böhacker: Sie haben "sehr
zakona največ ali pa skoraj vsa diskusija namenjena zgolj delu,
gut" aufgepaßt!)Daher haben Sie auch
ki se nanaša na vračanje vlaganj lokalnih skupnosti. In to
in dieser Hinsicht die Bevölkerung
je tudi današnja tema; kolega Pukšič si je, seveda, pripravil
falsch informiert, wie dies grundsätzlich
zelo detajlen in obširen tekst na to temo, ki v
dem Tenor Ihrer sämtlichen Debattenbeiträge
nekih točkah drži, v nekaterihtočkah pa ne drži. Namreč, s
entspricht. – Danke.  Zu
sprejetjem zakona o telekomunikacijah je v resnici državni zbor takrat
sich Herr Abgeordneter Dr. Haselsteiner
zadolžil vlado Republike Slovenije, da v šestih mesecih po uveljavitvi
gemeldet.  Herr Präsident! Meine
zakona pripravi na osnovi tretjega odstavka 64. člena zakona o
Damen und Herren! Herr Kollege
telekomunikacijah poseben zakon, ki naj bi uredil vračilo vlaganj. Tudi
Stadler hat behauptet, die Verhandlungspartner
odbor za infrastrukturo, če se spomnite tisti kolegi, ki ste
hätten in diesem Bezügegesetz durch
sedeli v prejšnjem mandatu, je na svoji seji enajstega meseca
einen Etikettenschwindel Abfertigungen aufrechterhalten beziehungsweise
leta 1998 sprejel sklep in je zadolžil vlado, da to
wieder eingeführt. – Diese Behauptung
materijo uredi do 1. aprila 1999. Seveda temu ni bilo
ist unrichtig. Abfertigungen richten sich
tako in še preden se je vsa ta velika zgodba
nach einer bloßen Dauer der
o vračanju premoženj začela in ko to še ni bilo
Zugehörigkeit zu einem Unternehmen oder
na nek način tudi predvolilna tema, sem osebno ravno na
zu einer Organisation, und solche
podlagi vseh teh zahtev, predvsem pa na podlagi 64. člena
Bezüge wird es nicht mehr
in tudi odločbe ustavnega sodišča, ki določa, da se vlaganja
geben. Der Herr Stadler kennt
lokalnih skupnosti uredijo s posebnim zakonom, že 16.11.1999 vložil zakon
den Unterschied nicht! Er weiß
o vračanju vlaganj lokalnih skupnosti in posameznih investitorjev v javno
es nicht genau. Er kennt
telekomunikacijsko omrežje. Ta zakon je bil dodeljen odboru za infrastrukturo
sich nicht aus.  Herr
in okolje, ki ga nikoli ni obravnaval, v mnenje pa
zu einer tatsächlichen Berichtigung gemeldet.
tudi odboru za finance in monetarno politiko ter, normalno, sekretariatu
Herr Präsident! Meine sehr
za zakonodajo in pravne zadeve in pa vprašano je bilo
verehrten Damen und Herren! Herr
za mnenje vlade Republike Slovenije. Edini, ki so se odzvali
Abgeordneter Stadler hat neben einer
na ta zakon, je bila Komisija Državnega sveta Republike Slovenije
Reihe anderer, bereits aufgezählter unrichtiger
za lokalno samoupravo in regionalni razvoj, ki je pozitivno sprejela
Behauptungen auch behauptet ... (Abg.
predlagani zakon, in menila, da ta zakon v bistvu razrešuje,
Dr. Graf: Habt ihr euch
proceduralno seveda, razrešuje vlaganja in je na nek način posledica
das vorher ausgemacht?) – Nein,
tako 64. člena kot odločbe ustavnega sodišča. In zdaj bi
ergeben. Niemand konnte wissen, daß
rad diskutiral o pravicah vlagateljev oziroma o zavezancih in tako
seine Rede so weit von
naprej. V obdobju pred sprejetjem tega zakona o telekomunikacijah so
der Wahrheit entfernt sein wird.
citiral - v 38. členu določil, citat: "PTT organizacije lahko
ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: Das
v skladu z generalnim načrtom PTT omrežja in tehničnimi pogoji
ist ja peinlich!)Was wir hiermit
in na zahtevo zainteresiranih družbenopolitičnih skupnosti, temeljnih in drugih organizacijzdruženega
– gestützt auf die breite
dela, krajevnih skupnosti in občanov zgradijo poštnotelegrafske in telefonske objekte,
parlamentarische Mehrheit von vier Fraktionen
postaje in postroje, ki niso predvidene v srednjeročnem načrtu PTT
– dem Hohen Haus zur
organizacije. Družbenopolitične skupnosti, organizacije oziroma posamezniki, na zahtevo katerih se
Beschlußfassung vorlegen, ist ein umfassendes
izvajajo navedena dela, plačajo stroške za njihovo izgradnjo in nadomestijo
Modell, wie es in seiner
PTT organizaciji povečanje poslovnih stroškov, ki so nastali z graditvijo,
Komplexheit in keinem anderen europäischen
rekonstrukcijo oziroma premestitvijo PTT objektov, postrojev in naprav." Konec citata.
Staat besteht, insbesondere in keinem
Se pravi,da je izgradnja infrastrukture bila v takih primerih izpeljana
föderalistischen Staat. Erstmals wird in
seveda na podlagi posebnih pogodb, v katerih so bile -
einem Staat, der in Bund,
seveda - določene na eni strani finančne obveznosti vlagateljev in
Länder und Gemeinden gegliedert ist,
na drugi strani obveznost izvajalca, da - seveda - v
eine Bezügepyramide geschaffen, die durchgehende
določenem roku zgradi omrežje in zagotovi uporabnikom priključke. Pogodbe o
die Spesen- und alle weiteren
vlaganju oziroma izgradnji se seveda med seboj tudi razlikujejo v
sagen sie, man soll so
nekaterih elementih. Ampak, seveda, velika večina vsebuje izrecno določbo o
etwas nicht tun, und in
neodplačanem prenosu infrastrukture v osnovna sredstva PTT podjetja. Ker je
Wirklichkeit nehmen sie entsprechend. Ich
bil predmet pogodb predčasna zagotovitev priključka in ne predaja infrastrukture
darf Ihnen jetzt, meine Damen
v last vlagateljev, je omrežje ob izgradnji prešlo v osnovna
und Herren, zum Schluß kommend
sredstva PTT podjetja, ki je nastalo kot investitor izgradnje. Taka
ganz konkret darlegen, wie das
ureditev - seveda - izhaja tudi iz 38. člena zakona
neue Modell aussieht (Abg. Mag.
o sistemu zvez, ki sem vam ga prebral, ki opredeljuje,
Stadler: Kostelka hat 60 000
da je šlo za izgradnjo infrastrukture na zahtevo določenih subjektov
S fürs Nichtstun kassiert und
in proti vračilu stroškov s strani zainteresiranih subjektov, ne pa
stellt sich jetzt her und
za prenos infrastrukture v njihovo last. Glede na to, da
erklärt uns ...!) Wenn ein
so bila vlaganja izvedena na podlagi pogodb, katerih predmet je
Abgeordneter 100 000 S bekommt
bila predčasna zagotovitev priključka, je bila z izgradnjo obveznost PTT
– brutto darf ich hinzufügen
podjetja izpolnjena. Tudi - seveda - 38. člen zakona o
–, dann ist das nach
sistemu zvez ni dajal nobenih podlag za vračilo vlaganj. Je
Abzug von 36 000 S
pa seveda - ne tako, kot je kolega Pukšič rekel
Sozialversicherung ein Nettobezug von 56
- je pa 14 pogodb, ne 14 individualcev, ampak 14
000 S, also weit unter
pogodb, ki so jih sklenili ali lokalne skupnosti ali družbenopolitične
Ihren 60 000 S, auf
organizacije, ki pa - seveda - izrecno imajo v svoji
die sich alle Mitglieder Ihrer
klavzuli to, da država mora vrniti vložek. No, in seveda
Fraktion hinturnen. Darüber hinaus kommen
zaradi teh 14, ki so v bistvu tudi na nediskriminatoren
bei unserer Fraktion noch 8
- tudi zaradi tega, ker se je vsa ta diskusija
000 S Werbungskostenbeitrag gegenüber der
vlekla, zaradi teh sem jaz vložil zakon, ki po razpoložljivih
Landespartei, 3 000 S gegenüber
podatkih seveda rešuje kot osnovo 14 pogodb in aneksov, ki
(Abg. Böhacker: Parteisteuer!)Meine Damen und
vključujejo določbo vračila združenih sredstev pod pogojem, če bo to
Herren! Unter Abzug all dessen,
dopuščal zakon. Nominalni znesek iz teh pogodb za vračilo, katerih
was in diesem Zusammenhang als
zavezanec je država, je znašal v takrat 41,6 milijonov oziroma
Parteisteuer bezeichnet wurde – ich
v revalorizaciji - če seveda gledamo revizorjevo poročilo in računski
nenne es Werbungskosten (Heiterkeit bei
sklad za leto 1998 - je to okoli 401 milijon
den Freiheitlichen) –, ergibt das
tolarjev. Se pravi, da je ta zakon vložen in glede
einen Nettobetrag von 40 780
na to, da je vložen po rednem postopku in je
S und 80 Groschen. Das
odprt za vse sugestije - tudi seveda za tiste, ki
ist weit unter dem, was
seveda, vračilo tudi tistim, ki nimajo take pogodbe, o kateri
Sie fordern. Und selbst, wenn
sem govoril, ki državo na nek način zavezuje za vračilo.
man den Jahresausgleich hinzunimmt, ergibt
Namreč, treba je ločiti vse tiste, ki pozivajo k vračilu,
sich in diesem Zusammenhang ein
se sklicujejo na pravno državo. In seveda to je prav,
Betrag von 46 000 S.
da se, tudi kolega Pukšič je govoril o pravni državi.
Das muß man den Bürgern
Ampak seveda pravna država je obnašanje oziroma spoštovanje zakonodaje. In
nämlich in aller Deutlichkeit sagen.
po meni znanih podatkih je - seveda - pravno utemeljeno
Was Sie hier betreiben, meine
- za vračilo imajo samo teh 14, ki so podpisali
Damen und Herren von den
tovrstne pogodbe. Za vse ostale pa - seveda - je
Freiheitlichen, ist Sand in die
boleč, problemi in sicer problem, da so morali, če so
Augen der Wähler streuen! (Beifall
hoteli imeti telefon, tako kot mi v Ljubljani, tisti nekje
Abgeordneten der ÖVP.) Lassen Sie
v hribu, plačati več, kot pa smo mi plačevali v
mich auch noch eine Bemerkung
Ljubljani in to res ni prav, ni fer ni prav.
zur Parteisteuer machen: Jedem Österreicher,
Ampaklegalno - pravno gledano, seveda te - in še enkrat
jedem Arbeitnehmer, jedem Selbständigen (Abg.
svojih osebnih prihrankov - ampak ti formalno pravno nimajo pravne
in meinem Bezirk hat selbstverständlich
podlage, da bi to zahtevali. Imajo - seveda - podlago,
das Recht, wenn er im
mnenje je, da - seveda - ta vložen ne more
Bezirk für sein Lokal wirbt,
biti izplačan v denarju. Jaz sem odprt za to, da
diese Ausgaben steuerlich geltend zu
moj zakon dodelamo v tej smeri, da gre za različne
machen. Ich frage Sie: Warum
druge oblike vračanja: ali je to v naravi - je
soll ich, insbesondere vor Wahlen,
ali kakorkoli. Jaz mislim, da - seveda - vračilo v
nicht auch werben dürfen? Die
denarju pomeni, da ta država postaja na nek način država
Werbung "Wählt mich!" ist das
rentnikov. Tukaj smo se navadili, da bomo kar iz vseh
Ergebnis unseres Listenwahlrechtes. (Abg. Dr.
možnih virov; in se - seveda - tudi bojim, ko
Haider: Weil es sinnlos ist,
da bodo vsi prišli - nenazadnje, če lahko banaliziram -
das ist hinausgeschmissenes Geld!)Wie soll
na delovnih brigadah kopali jarke, seveda prišli z zahtevkom, da
ich denn mit den Wählern
se vrednoti njihovo delo in da jim država seveda za
in Kontakt kommen, wenn ich
to, da so neko infrastrukturo na Krasu postavili, izplačajo njihovi
mit ihnen nicht kommunizieren kann?
vložki v delo. Se pravi, zato - kolega Pukšič je
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
govoril o puhlosti predloga vlade Republike Slovenije, da bo v
Daher ist das nicht nur
šestih mesecih pripravila poseben zakon. Zakon ima kolega Pukšič na
meine Position. Ich bitte Sie
voljo že od leta 1999 v proceduri. Sam sem upal,
nur, nachzulesen. Der Verwaltungsgerichtshof und
da bo kakšno sodelovanje - sam se ponujam, in moram
der Verfassungsgerichtshof haben das in
reči, da se ne bom več ponujal, da sem pripravljen
ständiger Judikatur bestätigt. Ich bitte
sodelovati z vsemi, ki bi ta zakon želeli dopolniti. In
Sie daher, das auch zur
če sem začel z evropsko zgodbo, naj jo tako tudi
Kenntnis zu nehmen. Was wir
zaključim in rečem, da je vsako zamujanje s sprejetjem zakona
Ihnen vorlegen, ist eine mutige
o telekomunikacijah slovensko zamujanje na poti k Evropski uniji, in
Regelung – im wesentlichen ohne
zato je izsiljevanje, da mora zakon o telekomunikacijah vsebovati vračanje
Übergangsregeln –, es ist eine
- tudi ob dejstvu, da je poseben zakon že vložen
Regelung, die mehr Transparenz schaffen
od leta 1999 - politično nehigienično dejanje, kar se mene
wird; wir hätten gerade in
tiče, in zavira predvsem liberalizacijo na telekomunikacijskem trgu in pa
der Frage der Veröffentlichung gerne
predvsem zavira konkurenco, ki naj jo oblikujejo tržni odnosi. Hvala.
noch mehr erreicht. Es wird
Hvala lepa, gospod Jakič. Repliko ima gospod Pukšič.
aber immerhin einen Einkommensbericht für
torej da je potrebna za vse ostale, razen tistih štirinajstih,
einen Personenkreis von rund 300
ki imajo podpisane takšne pogodbe, politična volja, da se to
000 Arbeitnehmern in Österreich geben,
dogodi - to enostavno ni res. Gospod Jakič, na ta
das sind etwa 10 Prozent
način zavajate ali pa, kot se z nekim drugim pridevnikom
des Arbeitsmarktes. Die einzelnen Bezüge
lažete. In sicer, prvič: v nacionalnem programu razvoja telekomunikacij je
all jener, die diese aus
to bilo že zapisano in je politični konsenz bil dosežen.
öffentlichen Kassen beziehen, werden in
Drugič: politični konsenz je bil dosežen v 64. členu zakona
Zukunft ganz konkret veröffentlicht werden,
o telekomunikacijah. Vendar še več, ustavno sodišče je določilo in
wenn sie mehr als 80
odločilo, da je to treba materializirati v roku enega leta.
000 S pro Monat verdienen.
To ni bilo narejeno. S sprejemom tega zakona je pa
Meine Damen und Herren! Lassen
res, gospod Jakič, to, kar ste rekli, da tega političnega
Sie mich eine letzte Bemerkung
konsenza več ne bo, razen nacionalnega programa, ki pa je,
zu dem machen, was der
seveda, bolj tako. Ampak, gospe in gospodje, da cesarja slečemo.
Kollege Stadler als Willkür bezeichnet
To, kar je govoril gospod Jakič v zvezi s svojim
hat: Der Grund, warum bestimmte
zakonom, je, milo rečeno, zavajanje javnosti. Prvič, ministrstvo za promet
Funktionen im öffentlichen Dienst nicht
in zveze je v vladno proceduro 19. marca 1999 predlagalo
mit einem Mandat kompatibel sein
posebni zakon. Odbor vlade za gospodarstvo ga je 30. marca
können, hat im wesentlichen damit
1999 obravnaval in iz zapisnika je razvidno, da je minister,
zu tun, daß wir schlicht
gospod Gantar, predlagal umik iz procedure in koaliciji predlagal črtanje
und einfach nicht wollen, daß
tistega člena v zakonu o telekomunikacijah, ki daje pravno osnovo
ein Steuerbeamter, der in den
za vračila, kljub temu da se je v koalicijski pogodbi
Steuerakten seiner Wähler Entscheidungen zu
tudiLDS zavezala k izpeljavi tega projekta. V koalicijskih pogajanjih, v
treffen hat, der auch über
katerih je ministrstvo za promet in zveze skušalo najti takšno
entsprechend sensible Informationen verfügt, dem
rešitev, ki bi zadovoljila vse tri koalicijske partnerje, so sodelovali:
Wähler als zu Wählender, als
poslanec Anderlič, gospod Lenič, Presečnik, gospodTrofenik, gospod Kebrič in še
ein ihn Vertretender gegenübersteht. (Abg.
nekdo, kot je tu zapisano, pa se ne vidi dobro.
Mag. Stadler: Das ist peinlich!)Das
Ko je po pol leta usklajevanja, o katerem obstaja zapisnik,
ist unfair den Beamten gegenüber,
gospod Anderlič nakazal možno skrajšanje usklajevanja in možno rešitev, ko
das ist insbesondere dem einzelnen
je to po pol leta nakazal, je prišlo do tega
Wähler gegenüber unfair. (Abg. Mag.
čudovitega zakona gospoda Jakiča, 16. novembra. To pomeni; zgodba v
Stadler: Jetzt sind die Steuerbeamten
vladi se je začela 19. marca, trajala je pol leta
schuld!)Ein Abgeordneter soll nicht über
in potem 16. novembra je gospod Jakič vložil posebni zakon.
solch geheimes Wissen verfügen, außer
Ali je bila vložitev tega posebnega zakona namerno, dobro usklajevana
er kann es aus entsprechenden
akcija dr. Gantarja, liberalne demokracije oziroma vsaj nekaterih, ker gospoda
Unterlagen in aller Öffentlichkeit entnehmen.
Anderliča moram tu izvzeti, ker je bil eden izmed tistih,
(Abg. Böhacker: Von Amtsverschwiegenheit haben
ki je v smislu razrešitve želel predlagati, bodo seveda lahko
Sie noch nie etwas gehört!)Meine
povedali ostali kolegi, ki so v tej pogajalski skupini sedeli.Če
Damen und Herren! Die "Willkür",
je bil to ta manever, gospod Jakič, ste ga očitno
von der Sie reden, ist
uspeli. In manever bo dobil epilog in se bo končal
nichts anderes als eine Privilegienritterei,
ob sprejetju zakona o telekomunikacijah. To je drugi del resnice
die Sie verteidigen. In diesem
vaše pomoči in vaše vložitve zakona za razrešitev od 10.000
Zusammenhang lassen Sie mich daher
do 15.000 tistih, ki imajo prvič, dvakrat politični konsenz, tistih,
mit einem Dank an die
za katere je ugotovljeno, da so vladali in da je
Fraktionen des Verfassungsbogens schließen. Wir
potrebno to na nek način vrniti. In seveda potem ni
haben in sehr, sehr zahlreichen
obstajalo popolnoma nič drugega, kot to, kar je Bajukova vlada
Verhandlungen einen langen gemeinsamen Weg
potem predlagala, da je v sistemski zakon vneslanačin vračila in
zurückgelegt. (Abg. Mag. Stadler: Dem
na ta način seveda želela preiti nastali problem v smislu
"Verfassungsbogen" möchte ich nicht angehören!)
spoštovanja odločbe ustavnega sodišča. Tudi to je bilo preprečeno. To
Was uns in diesem Zusammenhang
je tudi del resnice. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod
geeint hat, war die gemeinsame
pojasnitev nekaterih njegovih navedb v skladu s poslovnikom državnega zbora.
Bemühung, zu einer für alle
Seveda, gospod Pukšič zelo vehementno na tem prostoru. Mimogrede; naj
– die Österreicher und Österreicherinnen,
vas najprej na začetku opozorim, da zavajanje in laganje ni
die Wähler, aber auch die
eno in isto in da imate - seveda - problem
politischen Parteien und ihre Repräsentanten
pri ločevanju pridevnikov in glagolov, ker lagati je glagol, ne
Wir sind von verschiedensten Positionen
pa pridevnik. Drugič, naj vam povem, da je ravno to,
ausgegangen, aber wir sind zu
to, kar sem jaz hotel narediti. Rekli ste, da je
einem gemeinsamen Ergebnis gekommen, hinter
država na nek način zavezana vrniti. Jaz tudi govorim, zato
dem wir mit Stolz –
sem zakon vložil, da je moralno upravičeno, da država na
auch gegenüber den Österreichern –
neki način presežke vrne. Jaz sem tudi sam povedal, da
stehen können. Ich bedauere zutiefst,
se ne strinjam z denarno vrnitvijo, ampak da je potreben
daß eine Fraktion sich von
politični konsenz. Gospod Pukšič, vi mene pozivate, naj spoštujem pravno
Anfang an von diesen Gesprächen
državo, istočasno pa govorite, da brez dokumentov vrnete nekaj, kar
ausgeschlossen hat. – Sie von
dokumenti ne dokazujejo. Zato sem vam jaz rekel, da je
den Freiheitlichen haben damit weder
14 pogodb tistih, ki zavezujejo državo, vse ostalo je pa
sich, noch der österreichischen Demokratie
politični dogovor med političnimi strankami, kot smo ga že imeli
einen Dienst erwiesen.  Zu
za različna področja, ko smo vračali ali kakršnokoli boniteto dajali
Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet.
ljudem, tudi mimo neke legalne podlage. In zato - seveda
Ich mache auf die Bestimmungen
neusklajeno in akcija - gospod Vili Trofenik se bo spomnil,
der Geschäftsordnung und die Redezeit
sedel je zraven mene v prvi klopi, ko je poleg
aufmerksam. – Bitte.  Herr
tega, da me je on na neki način karal, so
Bezieher von arbeitslosen Einkommen Kostelka
me karali tudi vsi tisti pogajalci, ki so se pogajali
keine Bezüge mehr. Das ist
glede zakona o telekomunikacijah. Ampak moje osnovno mnenje in prepričanje,
unrichtig. Richtig ist vielmehr, daß
gospod Pukšič, pa je, da seveda vlaganja ne sodijo v
in Art. 2 § 10
zakon o telekomunikacijah. Prvič, to niti ne zahteva Evropska unija
her, damit es der Wähler
od nas; da je pa zakon o telekomunikacijah zdaj postal
ein Schriftstück in die Höhe)
skozi vsa ta leta talec izsiljevanja tistega dela, ki v
– unter dem Titel "Vergütung
ta zakon ne sodi. Zato sem jaz predlagal svoj zakon,
der Aufwendungen von Mitgliedern des
nov zakon, separe zakon, ki ga predvideva 64. člen obstoječega
Nationalrates, des Bundesrates und des
zakona o telekomunikacijah in ki je predvideval odločbo ustavnega sodišča,
Europäischen Parlamentes", gemessen an der
ki zakonodajalca napotuje v pripravo posebnega zakona. Če bi seveda
Entfernung zu Wien, zusätzliche Gagen
bilo korektno, tudi z vaše strani, vaše poslanske skupine in
vorgesehen sind. (Zwischenrufe bei der
tistih, ki ste bili zainteresirani predvsem v predvolilni kampaniji to
SPÖ.) (Abg. Dr. Kostelka: Sofern
zgodbo odpreti in jo seveda zdaj vleči, predvidevam do volitev,
er die Belege vorlegen kann!
lokalnih volitev leta 2002, potem bi seveda pristopili k skupnemu
Das unterschlagen Sie wieder!) (Abg.
reševanju, bila bi seveda, pomagali bi meni, da bi zakon
Dr. Kostelka: Das ist eine
prišel na odbor za infrastrukturo v prejšnjem mandatu, kar seveda
(Präsident Dr. Neisser übernimmt den
ni uspel priti, tako kot je prišel v državni svet
Vorsitz.) Ferner hat derselbe jahrelange
na mojo iniciativo in iniciativo predsednika gospoda Praperja, da so
Bezieher eines arbeitslosen Einkommens behauptet,
o tem razpravljali in bi začeli reševati ta problem. Da
daß es im vorliegenden Gesetz
bi ga začeli nadgrajevati od tiste - se opravičujem -
keine Pensionen mehr gäbe. –
od tiste nule, kar je nula zame, nulta - 14
Auch dies ist unrichtig. (Abg.
pogodb - in potem navzgor pogledat, kakšne so možne rešitve.
Leikam: Sie sagen schon wieder
Samo toliko v odgovor in prosim, da seveda ne govorite
die Unwahrheit!)Art. 7 § 49
pa vi kakšnih, da vi ne zavajate javnosti, kljub temu
ff regelt unter dem Titel
da seveda močnejše, glasnejše, tudi jaz znam tako govoriti, ampak
– ich lese es Ihnen
seveda mislim, da ni primeren čas, ker konec koncev govorimo
vor – "Weiteranwendung der Bestimmungen
o zakonu o telekomunikacijah, ki je pa čisto neka druga
über Ruhe- und Versorgungsbezüge" kraft
materija kot pa zakon o vračanju vlaganj lokalnih skupnosti in
Gesetzes die Weitergeltung der Pensionsbestimmungen
posameznih investitorjev v javno telekomunikacijsko omrežje. Hvala.  Hvala lepa.
für eine ganz bestimmte Polit-Pensionistenkaste.
minister bi prav tako želel odgovoriti na nekatera vprašanja. Jaz
(Abg. Leikam: Wieder falsch!)Ferner hat
hkrati ugotavljam, da ste v svojih dosedanjih razpravah pravzaprav zašli
der Herr Redner behauptet, daß
in se omejili na 156. člen večinoma, jaz, ne rečem,
der österreichische Kanzler nach der
da razprave niso bile tudi sistemske, ampak to, kar se
brutto 1,1 Millionen Schilling mehr,
zdaj dogaja,je vezano predvsem na 156. člen. V prvi obravnavi
und daran ändert sich auch
pa ne govorimo o amandmajih in o konkretnih zadevah, zato
nichts, wenn er ankündigt, diese
jaz ne dajem več besede za replike, ker ni nobenega
karitativen Zwecken spenden zu wollen,
smisla, da replicirate stvari, ki ste jih že pojasnili trikrat
denn das Gesetz regelt, daß
se to zdaj ponavlja. Jaz mislim, da je treba v
man auf sein Einkommen gar
splošni razpravi spoštovati poslovnik in jaz se ga mislim držati
nicht verzichten kann. – Auch
in ponavljam še enkrat to, kar sem rekel na začetku:
das ist falsch. Letztlich hat
183. člen našega poslovnika govori: razlogi, načela, cilji. Torej splošna
der Herr Redner behauptet, daß
razprava, ne pa razprava o amandmaju. To bo sledilo takrat,
die FPÖ-Fraktion einen Vorschlag getätigt
ko bo čas za to. Zato ne dajem več možnosti
habe, der auf ein Bruttogehalt
replike, ker ni nobenih razlogov za to. In se oproščam
für Abgeordnete von 184 000
kolegom, ki bojo pač jezni zaradi tega in dajem besedo
S pro Monat hinauslaufe. (Abg.
gospodu Zamerniku, ki se je pripravil, če je v skladu
Grabner: So hat er das
- do replike ima poslanec pravico, če je v zvezi
nicht gesagt! Du solltest besser
s točko dnevnega reda. In to pravico ste pravzaprav izkoristili.
zuhören, was gesagt wird!) Dies
govorimo o amandmaju na amandma v bistvu. Vsebina je namreč
ist unrichtig. Richtig ist vielmehr,
takšna in vse to je bilo že povedano večkrat. Tako
daß die Variante VII, die
da jaz mislim, da dajmo priložnost še kolegom, ki niso
auf dem FPÖ-Vorschlag beruht, die
imeli te možnosti in dajmo priložnost še ministru, da odgovori
vom Rechnungshof durchgerechnet wurde, ein
na vprašanja, ki so jih v tej razpravi gospodje že
Nettogehalt von rund 20 000
povedali. Na drugi strani imamo pa -kot sem že rekel
S ergibt, brutto: 43 000
- ni predmet razprave 156. člen, na to pa posebej
S. Dieser Bruttobetrag liegt unter
opozarjam. Zato dajem besedo gospodu Zamerniku.  Hvala lepa, gospod
jenem Gehalt, das Sie mit
predsedujoči. Ko se bo neformalni predsednik parlamenta umiril, bom nadaljeval
netto 46 000 S jetzt
s svojo razpravo. Jaz sem se namerno prijavil na omejeni
gerade für jeden Abgeordneten –
čas 5 minut - prosim, da ga vključite, da mi
live für jeden Fernsehzuschauer nachprüfbar
ne kdo očital, da sem si podaljšal - da mi
– als zukünftige Gage verkündet
ne bi kdaj bilo očitano, da to, kar ste poskušali
haben. Es liegt brutto unter
sedaj narediti, da smo mi tisti, ki zaviramo sprejmete tega,
dem, was Sie netto bezahlen
tudi po našem mnenju, nujno potrebnega zakona. Vendar pa vsi
wollen. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
ti dogodki okrog sprejemanja in sedaj kaže tudi nesprejemanja tega
Glockenzeichen.) Die Fernsehzuseher können ...
zakona me zelo navajajo na tisti rek, da kdor meč
Herr Abgeordneter! Die 2
potegne, bo z mečem pokončan. Gospod minister! Spomnite se, na
– Herr Abgeordneter, bitte beginnen
kakšen način ste z izigravanjem procedure poskušali zaobiti zakon, ki
Sie mit dem Sachverhalt, den
je bil tukaj že vložen, o katerem je prva obravnava
Sie berichtigen wollen. Bitte.
na odboru za infrastrukturo, ki je bil takrat pristojen, bila
Herren! Der langjährige Bezieher von
že izvedena, ga potem - ne umaknili, kajti če bi
die Behauptung aufgestellt ... (Anhaltende
tistega že vloženega zakona črtali ta del, o katerem je
Zwischenrufe bei der SPÖ.) –
sedaj največ govora, in tako, bi rekel, mimo procedur pripeljali
jahrelang einen Betrag von 40
v ta parlament ta zakon, ki pa je sedaj predmet
000 S als Beamter des
obtoževanj z vseh koncev Slovenije. Zaradi tega se je zgodila
Parlaments neben seinem Politikerbezug bezogen
javna obravnava, zaraditega so se zgodile Trojane, zaradi tega se
hat, ohne zu arbeiten? Stimmt
je zgodila pobuda za zbiranje podpisov in za predhodni referendum.
das nicht?  Herr Abgeordneter!
Sedaj se bo verjetno na podlagi te razprave in pa
Ich bitte Sie, mit dem
vseh kršenj procedur morala zgoditi tudi presoja ustavnosti, če se
Sachverhalt zu beginnen, den Sie
bo slučajno to sprejelo. Kotvidite, kolegi, so zelo nastrojeni oziroma
berichtigen wollen. – Bitte.
zelo podpirajo tiste, ki zahtevajo ta vračanje. Vi se pa
Das war die Einleitung, Herr
potem čudite, kako nesrečni ste, kakšne nesreče se vam dogajajo,
Präsident! Der langjährige Bezieher von
da se zavira ta postopek. Ja, zakaj se pa zavira?
arbeitslosen Einkommen Klubobmann Dr. Kostelka
Kjer je izvirni greh tega - z vašim kršenjem procedure!
(Abg. Grabner: Bärental!), der neben
Pustili bi tisti zakon, ki je bil že vložen, dogradili
hätte, daß ein Minister auch
- če pravite, da so rešitve slabe - tiste določbe,
in Zukunft nach dem neuen
ki pač po vašem mnenju niso najboljše in zadeva bi
System Pensionszahlungen bekommen wird. Solange
šla z ustavno večino skozi. Tako se vam pa stvar
er im aktiven Dienst ist,
ustavlja. Čeprav je kolega Pukšič praktično citiral vse ali pa
bekommt er seine Bezüge entsprechend
večino navedb iz odločbe ustavnega sodišča, ki je odločilo drugače,
den jeweiligen Regelungen, aber wenn
kot - seveda - pravi gospod Jakič, da sedaj je
er ausscheidet, erhält er keinen
samo politična volja, tista je že bila dejansko v 64.
Schilling mehr. – Es tut
členu, v nacionalnem programu in to je potem potrdilo soglasno
Ihnen offensichtlich weh, das zur
zahtevajo ali pa želijo upravičenci, naredili ponovno s posebnim zakonom
Kenntnis nehmen zu müssen.
oziroma jih bomo napotili že v tem zakonu na nek
Herr Abgeordneter Ing. Nußbaumer hat
neobstoječi zakon: ker je še neobstoječi - a drži gospod
sich zu einer tatsächlichen Berichtigung
minister? In sedaj jih boste napotili na ta neobstoječi zakon.
gemeldet. Meine Damen und Herren!
Ker očitno, zadnjič sem videl na odboru, niste poznali določbe
Ich ersuche Sie, bei den
7.2 iz nacionalnega programa razvoja telekomunikacij. Verjamem, da tudi odločbe
tatsächlichen Berichtigungen und bei den
ustavnega sodišča ne poznate, vam bom prebral, ker tega pa
persönlichen Erwiderungen die Geschäftsordnung exakt
gospod Pukšič ni citiral. Takole pravijo soglasno ustavni sodniki: "Pravica,
einzuhalten, sonst mache ich von
ki je ni mogoče uveljaviti, je prazna. Ureditev pravice do
dem geschäftsordnungsmäßig mir zustehendem Recht
povrnitve investicij v javno telekomunikacijsko omrežje tako, da napotuje na
Gebrauch, die tatsächlichen Berichtigungen an
drug, neobstoječi zakon ima enak učinek kot, dapravice ne bi
den Schluß der Debatte zu
bilo." To je enkrat bilo že ugotovljeno na ustavnem sodišču,
setzen. – Bitte, Herr Abgeordneter
sedaj nas boste prisilili, da bomo to še enkrat dali
Kostelka hat in seinen Ausführungen
v presojo. In potem se boste spet, bi rekel, zgražali
festgestellt, daß die neue Bezügeregelung
nad nami, kako nespodobni smo, da to dajemo v presojo
eine ehrliche sei, ohne jede
ustavnemu sodišču, ko pa je vendarle tako nujno - Evropa
allen Ebenen: Bund, Länder und
od nas zahteva sprejetje zakona o telekomunikacijah. Gospod minister imate
Gemeinden. Ich bringe ein Beispiel
možnost za rešitev; kolega Jakič je enkrat rekel, "da presekate
dafür, daß diese Aussage unrichtig
Rubikon" - seveda, reče se "presekati gordijski vozel" - lahko
ist (Rufe bei der SPÖ:Das
je predlagano z našimi amandmaji oziroma tudi s tem sklepom
ist keine tatsächliche Berichtigung!)Die Abgeordneten
sedaj, ki smo ga dali kot alternativno možnost vam, da
zum Europäischen Parlament werden wie
si lahko izbirate med možnostima, da sprejmete amandmaje, ki smo
Abgeordnete zum Nationalrat behandelt, bekommen
jih vložili, oziroma sprejmete sklep dodatni, ki je tukaj pred
also auch mindestens 6 000
vami, in zadevo rešimo na normalen način, v izogib zapletom,
S plus jeweils 3 000
ki bodo še sledili, če boste trmasto vztrajali pri svojem
S je halbe Stunde Entfernung
stališču. Čas se mi je iztekel, hvala lepa.  Hvala
(Abg. Dr. Kostelka: Aber nicht
seveda kakorkoli imenujemo to, zavlačuje sprejemanje nekih rešitev. Tudi ta
für innerösterreichische Reisen, das wissen
naša današnja in tudi ta moja, ki se je ravnokar
Sie!) , gleichzeitig bekommen sie
začela. Zato - in to bi rad edino povedal -
aber im Europäischen Parlament eine
da kolikor se spominjam je sklep bil sprejet soglasno -
Sekretariatszulage in mehrfacher Höhe dieses
hotel razrešiti to zadevo na en povsem normalen način. In
Grundbetrages.  Zu Wort gemeldet
ta normalen način se nam je zdel na odboru -
ist nunmehr Frau Abgeordnete Dr.
predsednik odbora je to v svojem uvodu že povedal da
Schmidt. – Bitte, Frau Abgeordnete.
ločimo dve zadevi, za kateri seveda ni nujno in ni
Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
dobro, da se povezujeta, ker se mešajo stvari in se
Hohes Haus! Man sieht, was
seveda sistemska zakonodaja obremenjuje z neko zelo pomembno sicer zadevo,
eine Fernsehübertragung alles auslöst. Es
ki pa ne sodi - gotovo da ne - v
geht nämlich offensichtlich überhaupt nicht
takšen zakon. In zato je predlog bil, takšen kot je,
mehr um einen sachlichen Dialog,
in sprejet - kot rečeno mislim, da je bil soglasno
sondern darum, anderen Unwahrheiten an
na odboru, z udeležbo vseh poslanskih skupin oziroma članov odbora
den Kopf zu werfen, die
- večinsko, da se seveda ta sistemski zakon potrdi oziroma
man dann durch die Inanspruchnahme
da se opravi normalna razprav o njem in z določilom,
von Geschäftsordnungsinstrumenten berichtigen muß. Ich
ki je hotelo - in je zato tako zapisano -
glaube nicht, daß wir damit
pripravi predlog. Kajti, ne gre samo za pripravo predloga, ki
ein sehr informatives oder sachinformatives
bi ga morebiti ta vlada in minister tukaj sedeči lahkopripravil
Bild für die Bevölkerung bieten,
že sedaj. Gre predvsem zato, da se kompletno področje uredi,
aber ... (Ruf bei den
da se ugotovi vse. Tudi predsednik združenja ugotavlja - lahko
Freiheitlichen:Man sollte bei der Wahrheit
To dilemo lahko enostavno razrešiva, da se ne bi midva
bleiben!)– Ja, man sollte bei
pregovarjala, kakšna je bila manira ali kakšna ni bila, ker
der Wahrheit bleiben, wie wahr
pri nas, v državnem zboru, je približno tako, da kadar
doch! (Abg. Mag. Stadler: Sie
vodstvu odgovarja, da naredi tako, se ne posvetuje z nikomer
kassiert mehr in Zukunft!)Ich denke
o ničemer, kadar pa mu odgovarja, da bipreložil odgovornost na
aber, daß noch etwas in
koga drugega, se pa posvetuje in takrat je odgovornost skupna.
eine falsche Richtung führt. Die
V tem primeru ste odločili sami in predlagam, da se
Schwerpunkte der Vorredner, sowohl der
z glasovanjem odločimo, da opravimo tudi drugo obravnavo. Če je
Freiheitlichen ... (Abg. Mag. Stadler:
že bila praksa pri zakonu o referendumu in ljudski iniciativi
Sie hat sich alle Privilegien
taka, potem seveda lahko greste pogledat nazaj v prejšnji mandat
gesichert bis zur Pension!) (Präsident
ali pa še v predprejšnji mandat, kjer smo po istem
Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.)
poslovniku opravljali še kaj več, ne prve in druge, celo
Herr Stadler! Es gehört zu
tretjo obravnavo. Zato predlagam, da daste ta predlog na glasovanje.
den Mindest bedingungen der Spielregeln,
Predstavniku vlade bomo dali še besedo, da vendarle vidimo
daß man Menschen ausreden läßt.
še stališče ministra o tej zadevi. Prosim, dr. Gantar.
Ich weiß, daß Sie nicht
meni, da je mogoče danes opraviti tudi drugo obravnavo zakona
einmal in der Lage sind,
o telekomunikacijah. Edini razlog, ki bi utegnil biti proti ali
Mindestbedingungen einzuhalten. Aber vielleicht könnten
pa, ki ne obstaja - namreč, prav v pregledu teh
Sie sich wenigstens angesichts der
amandmajev je tudi amandma, ki ureja vračanje vlaganj. Na ta
Fernsehkamera ein bißchen beherrschen! (Beifall
amandma leti pobuda. Torej razlog,da bi morali drugo obravnavo ustaviti
beim Liberalen Forum, bei den
zato, ker bi mogoče sledil potem amandma, ki ga ni
Grünen, der SPÖ und bei
mogoče tehnično uvrstiti v zakon v tretji obravnavi, ne obstaja.
Abgeordneten der ÖVP.) Ich glaube,
Tako je torej drugo obravnavo mogoče opraviti do konca in
man sollte darauf hinweisen, daß
počakati na izide bodočih dogodkov, za meneseveda zelo žalostnih na
die bisherige Debatte nur einen
tem področju, in seveda potem, upam, čim prej končati tudi
Gesichtswinkel beleuchtet hat, der allerdings
s tretjo obravnavo. Ker ni tehničnih razlogov, vlada predlaga, da
nur ein Segment des tatsächlichen
se opravi danes tudi druga obravnava. Hvala lepa.  Hvala.
Themas ist, nämlich die Höhe
Najprej moram reči gospodu Anderliču, da zavračam takšen dialog, ki
der Bezüge. Mich stört das
da slutiti, da gre za neko samovoljo vodstva državnega zbora.
einfach, weil ich glaube, daß
Jaz se pač pri tem držim zakona. 17. člen zakona
es um ein System geht,
tretji odstavek, zelo jasno pravi, če je dana pobuda za
das es zu reformieren gilt.
vložitev zahteve za razpis predhodnegareferenduma, državni zbor ne sme, ne
Das ist auch der Grund
sme začeti tretje obravnave predloga zakona pred potekom roka iz
dafür, daß ich doch ein
prejšnjega odstavka. Dovolite. Vendar pa, ker je logično, zaradi zakonodajnega
Schlaglicht auf den Beginn dieser
postopka, da če opravimo drugo obravnavo, potem nikakor ni mogoče
Diskussion werfen möchte, um auch
več preliti referendumske volje v zakon oziroma je to dejansko
erklärbar zu machen, warum sich
ovira, bomo s tem bistveno drugače ravnali zdaj pri zakonu
die Liberalen an diesen Diskussionen
o telekomunikacijah, kot smo ravnali pri zakonu o referendumu in
beteiligt haben und warum uns
ljudski iniciativi. To pa so dvojna dvojna merila. In ta
soviel daran gelegen ist, zu
dvojna merila predlagate vi. Gospod Jakič, ni razprave o tej
einer Vierparteieneinigung zu kommen. Es
zadevi. Ne, jaz ne razpravljam. Jaz samo pojasnjujem kot predsedujoči
ist ja doch nicht selbstverständlich,
državnega zbora. Oprostite, no. Jaz bom predlagal naslednje. Izvolite.
daß eine Oppositionspartei mit dabei
Gospod podpredsednik, vi razpravljate. Prvič, vi razpravljate in vi interpretirate
ist, wenn die Regierungsfraktionen unangenehme
zakonodajo. Če bi bilo korektno, bi dali vašo interpretacijo, ki
Themen behandeln. Der Grund hiefür
ste jo ravnokar prebrali, na glasovanje državnemu zboru, da vidite,
war, daß wir, als die
ali se z interpretacijo strinjamo ali ne.  Ne poučujte
Debatte im vergangenen Jahr begonnen
me, prosim.  Gospod Anderlič ni govoril o tretji obravnavi,
hat, gesehen haben, daß die
ampak je govoril o opravi ene in druge.  Gospod
Regierungsfraktionen aus eigenem Antrieb nicht
pove vsem natančnih podatkov. Kar pomeni: najprej je to treba
bereit sind, Reformen durchzuführen. Sie
zakon, kako se bo ta zadeva reševala. Mi pa vse
können das daran ablesen, daß
zmešamo v enolončnico, ki seveda potem ne more dati pravega
die Liberalen schon bevor die
rezultata. Postopek mora biti drugačen. In postopek mora biti takšen,
Affäre Höchtl eine öffentliche Diskussion
da se to "hitro", poudarjam hitro - ugotovi, kakšno je
ausgelöst hat – und zwar
stanje, da se podajo rešitve in te rešitve ne bo
konkret am 27. Februar 1996;
sprejela vlada, te rešitve bomo sprejeli mi. Mi se bomo
die Affäre Höchtl wurde erst
morali odločiti, ali bomo - da tako rečem - ali
ab Mai 1996 diskutiert –,
bo ta država vračala to in na kakšen način, v
der Bezüge vorgelegt haben. Das
kakšni meri, v kakšnih pogojih in tako naprej. Ta zakon
hat uns viel Zeit, das
bomo sprejeli mi. In zato je odbor za gospodarstvo hotel
hat uns auch Geld gekostet,
samo narediti red, bom tako rekel, in postaviti nek normalen
doch wir haben das investiert,
postopek. In ta postopek je: ugotovitev stanja, sprejem zakona, ki
um ein taugliches Instrumentarium, eine
bo urejeval te stvari. Naše je pa, da zahtevamo, in
taugliche Diskussionsgrundlage im Ausschuß zu
mi smo predlagali parlamentu - kot odbor, da zahtevamo, da
haben, um endlich weiterzukommen und
se v 6-ih mesecih ta postopek začne. Postopek bi se
sich nicht immer nur an
začel po tej logiki - se pravi, 6 mesecev po
der Oberfläche zu bewegen. Als
sprejetju tega zakona - v septembru mesecu, če bi to
wir aber gesehen haben, daß
zdaj začeli. In bi v nekem normalnem proceduralnem postopku, seveda,
die Affäre Höchtl nichts anderes
ta zakon bil sprejet. Kakšen bi bil, je pa odvisno
ausgelöst hat als eine Novelle,
od tiste razprave. S tem, ko mi stvari - kar
die zwar die arbeitslosen Einkommen
poglejte, tudi pobuda za ustavno presojo oziroma pobuda pobudnikov, ki
abgeschafft hat, haben wir gewußt:
je zapisana, zdaj smo pač dobili to pobudo, je zelo
Wir müssen alle Kraft aufwenden,
podobna s svojim vprašanjem sprejetemu sklepu amandmaja na odboru. In
um die anderen dazu zu
sicer, razlika je samo v tem, da pobudniki sprašujejo, ali
bringen, endlich an die Wurzeln
se strinjate s tem, da se v 6 mesecihsprejme zakon,
zu gehen. Wir haben unseren
medtem ko smo mi predlagali v amandmaju, da se začne
Antrag im Juli vergangenen Jahres
postopek, da zavezujemo vlado - to, kar bi lahko ta
diskutiert – er wurde von
parlament naredil. Ta parlament lahko zaveže vlado. In to je
Ihnen niedergestimmt. Dann allerdings haben
bil namen odbora in po moji oceni, bi bilo smotrno
Verhandlungen begonnen. Jetzt sage ich
to podpreti in bi bilo smotrno zadevo peljati na ta
Ihnen, worum es uns bei
način in v nekem - seveda - zelo hitrem času
unserem Antrag seinerzeit gegangen ist:
priti do rešitve. Kakšna bo, bo pa pokazala razprava po
Erstens ist es darum gegangen,
tem zakonu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še so tu
die Politikergehälter von den Beamtengehältern
temu, kako narediti tisto, kar ustavno sodišče pravi, kako uveljaviti
zu entkoppeln, und zwar ganz
prazno pravico. Ne napotovati na zakon, ki ga ni. Mislim,
einfach deswegen, weil das Berufsverständnis,
da to dikcijo razumemo vsi in na začetku ste rekli,
das ein Beamter beziehungsweise ein
da današnja razprava zavlačuje. Seveda zavlačuje, če gledate tako; če
Politiker oder eine Politikerin haben,
pa sploh razprav ne bi bilo, bi pa bile pravice
völlig unterschiedlich sind. Wir wollten
teh vlagateljev davno črtane. Saj to izhaja tudi iz vaše
auch versuchen, einen Erfolgsnachweis zu
koalicijske pogodbe. Mi smo edini, ki pač skušamo uveljaviti. In
finden – was aber bei
zakaj obljubljate nek zakon, zakaj se pa ne navežete na
Politikern nicht so leicht ist,
zakone, ki že imamo, o lastninjenju ali pa ne vem
außer bei Wahlen, aber nicht
(...)Pa lahko to vlada skozi noč naredi in bi ta
einmal da funktioniert es immer,
problem rešila. Imate najin zakon o zaključku lastninjena, ne vem,
wie man weiß; ich sage
kapitaliziranje. Tu pa se prepričujemo, prej gospod Jakič, da ni
das aus unserer leidlichen Erfahrung
formalnopravne podlage. Mislim, da ta pravica izhaja iz nekega naravnega
–, irgendwelche Kriterien zu finden,
prava, absolutno to naravno pravo omogoča enakost teh državljanov in
die objektivierbar sind. Wir haben
enake pravice. Poleg tega bi se morali tudi zavedati tega,
gemeint, man könnte die Gehälter
da so to v glavnem vlagatelji, ki živijo v neurbanih
zum Beispiel an die Höhe
naseljih, ki zagotavljajo poseljenost, kar je pa primarni interes te
des Bruttoinlandsproduktes knüpfen, man könnte
na simbolni ravni - nekaj storimo! Ne morem se strinjati
Staatsverschuldung knüpfen, das bedeutet, Veränderungen
z gospodom Jakičem, ki pravi, potem bomo pa vložili tudi
nach oben und nach unten
tisti, ki smo v brigadah kopali jarke; tisti so že
vorsehen. – Das waren ganz
in s tem, da so od otroškega vrtca naprej potem
konkrete Vorschläge, um sich damit
takih primerov dajati. Hvala lepa.  Zamernik, prosim. Se odpoveduje.
auseinanderzusetzen. Es ging uns vor
Gospod dr. Bernik ima besedo, tudi pet minut, seveda.
allem darum, daß Politiker nicht
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Gospe in gospodje! Ko poslušam to
Nein. Und ich sage auch
razpravo, mi je prišlo na misel tole: tu se stvari
ganz offen: Ich halte es
obljubljajo, vračanje denarja vlagalcem in podobno, vendar princip po svetu
nicht für richtig, daß man
je, nikdar ne verjemi finančnemu ministru in niti ne vladi,
eine multi laterale Verhandlung mit
kadar obljublja vračanje denarja. Pri nas naši davkoplačevalci tega še
noch so berechtigten – das
to zadevo, kajti predsednik vlade je povedal, da tega ne
habe ich, glaube ich, klargemacht
bo v tem zakonu ali v kakšnem drugem zakonu, temveč
– bi lateralen Anliegen vermischt.
bo pri lastninjenju, kar je pa lahko še nekje daleč
Danke. Damit haben wir
v prihodnosti. Vendar vse obljube, ki jih daje vlada ali
den ersten Fragenkomplex erledigt. Die
ministri, niso kaj dosti vredne, kajti če ne spoštujejo niti
2. Anfrage formuliert Herr Abgeordneter
ustavnih določb, ne tu ne v vladi, potem nobena zaveza,
Dr. Gusenbauer. – Bitte.
ki jo da vlada, dejansko ni pravno veljavna. Zlasti pa
Herr Bundesminister! Meine Frage: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00123/index.shtml
spričo dejstva, da ni mogoče verjeti napovedim, sedaj ko kriza
-- 123/M) Sollte es in
iz Amerike nekako prihaja tudi v Evropo, ni mogoče verjeti
der Endphase der Verhandlungen im
tistim obljubam, češ, bomo rasli 4,5%, da bomo zmanjšali inflacijo
Rahmen der Regierungskonferenz erforderlich sein,
in tako dalje. Mislim, da tega ne bo. Zato bom
eine Entscheidung zu treffen zwischen
slišal, prva je bila na odboru za finance - to
dem Recht aller Mitgliedstaaten, in
so pač obljube. Zdi se mi, da moramo dobiti nek
der Europäischen Kommission einen Kommissar
bolj učinkovit sistem, kako bomo te stvari urejali. Če bi
zu stellen, oder die derzeit
vlada resnično mislila s tem, bi že danes predložila zakon
gültige Stimmgewichtung im Rat beizubehalten,
ali predlog zakona in potem bi lahko oboje obravnavali verodostojno,
welcher Option würden Sie den
tako pa ne moremo. Rekel bi, da je treba misliti
Vorrang geben?  Herr Vizekanzler,
na državljane, ki so vlagali, bi rekel, z nekimi manjšimi
bitte.  Herr Abgeordneter! Sie
sredstvi, in ni mogoče potem ob tej priložnosti govoriti o
wollen jetzt haben, daß ich
populizmu, nestrokovnosti in podobnih stvareh. Zato smo tukaj, da ščitimo
mich für eines von zwei
interese naših državljanov, pa ne glede na to, kje, kaj
Übeln entscheide, und das möchte
so vložili, kaj so naredili, vlada mora skrbeti tudi zanje,
ich eigentlich nicht machen. Ich
mi pa moramo skrbeti, da bo vlada to naredila. Hvala.
möchte weder auf den österreichischen
Hvala lepa. Gospod Anderlič, potem pa gospod minister nekako
Kommissär verzichten noch eine Änderung
želel odgovoriti na celo vrsto vprašanj, ki so se pojavljale
im Stimmgewicht. Ich möchte das
v današnji razpravi.  Meni je žal, da včerajšnja pobuda
auch ganz kurz begründen. Es
in današnja nista naleteli na razumevanje niti koalicijskih partnerjev, kaj
ist für mich ein Grundprinzip
šele tistih, ki si najbolj želijo, da bi se uredilo
der Europäischen Verfassung, wenn man
vprašanje vračanja vlaganj v telekomunikacije na način, kot to predlagajo
so will – der Vertrag
pobudniki za referendum. Ko sem predlagal uvrstitev te točke včeraj
von Maastricht ist quasi die
na vrsto za obravnavo, sem imel v mislih predvsem to,
Europäische Verfassung –, daß jeder
da prvič: uredimo vprašanje, ko sem dobil seveda to pisno
Mitgliedstaat in allen Organen der
zahtevo, da v tem zakonu uredimo člen na ta način,
Europäischen Union vertreten ist, gleichgültig,
kot vsi predlagatelji to zahtevajo, in kar naj bi seveda
ob es der Gerichtshof, das
potem tudi na referendumu preverjali. Odbor za gospodarstvo je v
Europäische Parlament, der Rat oder
tej smeri že pripravil neko pobudo. Jaz sem prepričan, da
die Kommission ist. Und ich
bi lahko s tem, ko bi to vprašanje v drugem
kann mir nicht vorstellen, daß
branju uredili, zavezali vlado in sami sebe, da bomo na
man den neuen Mitgliedsländern –
predlog vlade v šestih mesecih sprejeli zakon, ki bo to
dieses Thema ist ja deswegen
piše v tej pobudi! Jaz seveda sem imel v mislih
aktuell, weil es jetzt um
tudi to, da bi s tem, ko bi dali možnost
eine Erweiterungsrunde geht – das
predlagateljem zahteve za referendum, da ponovno presodijo, ali je zaradi
Recht verweigert, in der sehr
tega edinega vprašanja, ki je tukaj, res potreben referendum in
schwierigen Anfangs- und Übergangsphase einen
za to - če podatek drži - porabiti čez 400
Kommissär zu haben. Noch weniger
milijonov državnega denarja za izvedbo referenduma. Zadnji referendum oziroma tisti
kann ich mir vorstellen, daß
referendum o volivnem sistemu je stal čez 400 milijonov tolarjev.
die Griechen auf einmal auf
Torej, jaz menim, da je še kako pomembno, da državni
einen Kommissär verzichten sollen, wenn
zbor v primeru, ko se opredeljuje, da bo tako ali
die Zyprioten einen haben, oder
tako težko zagotovil, ker seveda javnih sredstev je vedno premalo,
daß die Österreicher deswegen auf
zagotovil sredstva za vračanje v ta vlaganja, da bi seveda
ihren Kommissär verzichten, weil ein
ne postavljal še dodatnih stroškov, kar pa je. Jaz mislim,
Ungar oder ein Tscheche in
da je 400, verjetno je pa zdaj že to več
der Kommission sitzt. Das ist
milijonov, ogromen denar in bi ga bilo bolje nameniti za
ja wohl nicht vorstellbar. Ich
Bolje bi bilo! Če pa mislite, da je treba nekaj,
befürchte, daß sogar die Erweiterungsverhandlungen
kar je že volja državnega zbora in tudi vlade, da
insgesamt gefährdet wären, wenn das
to uredi, preveriti še na referendumu in zato odmakniti iz
manche großen Länder extrem weitertreiben.
državne blagajne 400 milijonov, nekaterim je to zares tako, ker
Auch die Umgewichtung der Stimmen
pač nekje je neki državni denar in se lahko porabi.
ist für mich deswegen sehr
Jaz seveda nisem za to! In ker je pomemben dialog
schwer verständlich, weil die Union
med tistimi, ki to pričakujejo - dialog se je začel.
bisher sehr gut funktioniert hat.
Jaz sem že večkrat slišal ministra, ki je rekel, da
Es war ja fast nie
se zakon pripravlja, pobuda je bila tudi podprta oziroma je
so, daß die großen Fünf
celo dal minister ali državni sekretar na odboru za gospodarstvo,
gegen die kleineren Zehn agiert
da se to v tem zakonu primerno uredi. In če
oder abgestimmt haben. Meistens war
bi to mi danes primerno uredili, bi lahko obvestili te
ein Großer oder zwei Große
podpisnike, da če toliko zaupajo državnemu zboru - sem prepričan,
oder eine Gruppe von Ländern,
oni razmišljali o tem, ali še ima smisel vztrajati na
die Mittelmeerländer, die Nordländer, die
referendumu za neko vprašanje, ki je samo po sebi jasno
umweltinteressierten oder andere, einer bestimmten
in predvsem razrešljivo edino na način, kot se tukaj predlaga.
Linie anhängend und die anderen
Torej, da se zaveže vlado, da pride z zakonom, najbrž
nicht. Und so wird es
da državni zbor, tukaj je najbrž malce čudno, ker seveda
auch in Zukunft sein. Was
mi skupaj ne pišemo zakonov, ga mora nekdo vložiti, mora
ich mir vorstellen könnte –
biti nek postopek in tako naprej. In vlada je najbolj
am Ende, am letzten Tag
kvalificirana za to, da to naredi. In seveda pravim, nenazadnje
Demokratie sein, und damit kann
opozarjam na to, da je najbrž treba paziti tudi na
auch nicht die richtige Zusammensetzung
to, ali bomodržavi kakšen tolar prihranili za določene druge projekte
für ein Parlament gebildet werden.
in programe, ki jih imamo vedno več, kot pa je
(Beifall beim Liberalen Forum sowie
denarja, ali bomo se zlahka strinjali s tem, da naj
bei Abgeordneten der SPÖ und
pa pač za ta referendum (...)rezultat ne bo pa nič
ÖVP.) Daher ging es uns
drugačen. Bodite prepričani, da rezultat v končnifazi, ko bo zakon
nicht um das Herunterlizitieren, und
sprejet, bo predvidel najbrž neke pogoje, načine in tisto, kar
das ist – aber nicht
je pač treba narediti za to, da bo do teh
Zugang der Liberalen und der
vlaganj oziroma povračil vlaganj sploh lahko prišlo. Jaz si postopek
Freiheitlichen zu diesem Thema. Denn
za razrešitev tega problema predstavljam na ta način. In zato
Herr Stadler hat von diesem
sem dvakrat in včeraj in danes pač mislil, da je
Pult aus gesagt: Wir –
to konstruktiven prispevek k razrešitvi tega problema. Ocenili ste večinsko,
– haben gesagt, wir reden
da ni konstruktiven, jaz še vedno mislim, da je, in
gar nicht, wenn nicht abgesenkt
bi bilo prav, da razmišljamo še vedno o tem, da
wird. Das war seine Bedingung.
opravimo drugo obravnavo. Hvala lepa.  Replika, gospod Rokavec.
Klarerweise hat es dann keinen
Hvala za besedo. Pač ugovarjam gospodu Anderliču. Mislim, da je
Sinn gehabt. Wir hingegen haben
pomembna razlika med amandmajem, ki ga je sprejel odbor za
wenn nicht reformiert wird, wenn
gospodarstvo in ki se glasi, da vlada v roku šestih
das System nicht geändert wird!
mesecev predloži parlamentu zakon, ki bo urejal pogoje in način
(Abg. Mag. Stadler: Wenn nicht
telekomunikacijsko omrežje, od tega, od pobude pobudnikov za zbiranje podpisov
angehoben wird! Von Ihnen wurde
v podporo zahtevi za razpis po predhodnem zakonodajnem referendumu, ki
angehoben! Sie haben leicht reden!
sem ga pravkar zdajle prejel na klop, ki pa govori
Sie verdienen in Zukunft mehr!)Und
v predlaganem referendumskem vprašanju, ali se strinjate, da se v
da diese Bereitschaft in der
predlogu zakona o telekomunikacijah uredi vračilo vlaganj v javno telekomunikacijsko
ersten Runde gegeben war, haben
omrežje na način, da se državni zbor zaveže, da v
wir gesagt: Dann versuchen wir
roku šestih mesecev sprejme posebni zakon, ki bo določal, da
es! Jene Grundsätze, die wir
se posameznim investitorjem in lokalnim skupnostim povrnejo vlaganja v javno
schon in unserem Entwurf vorgelegt
telekomunikacijsko omrežje iz sredstev, pridobljenih s privatizacijo Telekoma. O tem
hatten, wollten wir auch in
sem jaz že v uvodni predstavitvi mnenja poslanske skupine pač
der neuen Regelung verwirklicht sehen:
govoril. Problem je v tem, da amandma odbora za gospodarstvo
das ist vor allem die
nič ne govori časovno, kdaj bo sploh ta zakon sprejet.
Transparenz, denn das gehört zur
Lahko je vložen v parlament v šestih mesecih in lahko
Glaubwürdigkeit und Ehrlichkeit; das ist
tudi verjamem, da bo vlada to tudi predložila. Ampak kdaj
aber auch die sogenannte Drittvergleichsmöglichkeit,
bo pa sprejet ta zakon, je pa drugo vprašanje. In
das bedeutet, mit anderen Berufsgruppen,
naslednje vprašanje je, ali se ne bo v tem času
mit anderen Umfeldern vergleichbar zu
že privatiziral Telekom, iz čigar naslova bi sploh bila možnost,
Stärkung der Eigenverantwortung. Ich denke,
da bi povrnili del vloženih sredstev, vlaganj v telekomunikacijsko infrastrukturo.
daß diese Prinzipien, von denen
V tem je problem. In mislim, da mora parlament na
ich jetzt gesprochen habe, in
to vprašanje odgovoriti, in če bomo tu našli konsenz, potem
der vorliegenden Materie sehr weit
se strinjam, gospod Anderlič, da verjetno bi bila ta pobuda
verwirklicht wurden. Und das ist
neutemeljena. Vendar zdaj, v sedanji dikciji, je pa zadeva nedorečena
der Grund dafür, daß wir
in govori o golobu na strehi, ki ga ali ga
auch davon reden, daß die
bomo ujeli ali ga pa ne bomo ujeli nikdar. V
vorliegende Vorlage die liberale Handschrift
tem je problem. Ključni problem, da je sploh do tega
trägt. (Abg. Mag. Stadler: Dafür
prišlo, je pa verjetno v tem, da je na nek
sollten Sie sich genieren!)Denn wir
način ministrstvo taktiziralo, ali bo šlo spremenjeno besedilo zakona o
haben erstens die Abkoppelung von
telekomunikacijah brez tega zelo vprašljivega vprašanja skozi parlamentarno proceduro. Mislim,
den Beamtengehältern erreicht – das
da je bila tu narejena napaka za vsa zavlačevanja, ki
war am Anfang nicht so
se lahko zgodijo pri sprejemanju tega zakona. Hvala lepa.
selbstverständlich –, wir haben die
Ugotavljam, da se replike ponavljajo o isti temi, ampak (...)prav.
Politikerpensionen sehr wohl abgeschafft; wir
Gospod Pukšič, potem gospod Anderlič in nato gospod Potrč -
haben nur etwas nicht getan:
vse replike.  Seveda, to lahko ugotovite, vendar pravico do
Wir haben jene Anwartschaften, die
repliciranja poslanci imamo, smo imeli in jo bomo imeli, tako
schon erworben wurden, nicht einfach
da si v bodoče ne bi želel, da se te
gegen null gesetzt. Ich gebe
možnosti ne da, tako kot se je prej meni odvzela
zu, daß es gar nicht
in je to bilo v nasprotju s poslovnikom. Repliciram gospodu
so leicht ist, als Opposition
Anderliču. Gospod Anderlič, zanimivo bi bilo slišati od nekoga od
eine solche Regelung zu beschließen,
vas, ki ste sedeli v koaliciji med temi pogajanji oziroma
aber ich denke, daß die
za ta pogajanja tam v letu 1999, in možni rešitvi
Glaubwürdigkeit der Opposition auch davon
tega problema, ki je bila zapisana v zakonu leta 1997,
abhängt, daß man den gleichen
v 64. členu, da se sprejme poseben zakon za to
Maßstab anlegt, egal, ob es
vračanje. Poglejte, ko ste tako rekoč skoraj že prišli do
nun gerade populär ist oder
rešitve - to, kar vam je nalagal zakon - da
nicht. (Beifall beim Liberalen Forum,
bo poseben zakon za to, je potem vaš poslanski kolega,gospod
bei SPÖ und ÖVP.) Eine
Jakič, vložil nek zakon za nekih štirinajst pogodb, ki sploh
liberale Partei, die sich ständig
niso predmet te vrste, ampak popolnoma nekaj drugega, in s
gegen rückwirkende Gesetze ausspricht, die
tem seveda onemogočil vladi, definitivno onemogočil obravnavo drugega zakona na
den Vertrauensschutz der Verfassung ernst
to isto temo. Torej, to bi bilo zanimivo slišati, kaj
nimmt, die hier gewettert hat
se je takrat tam dogajalo. To, kar pa pravite vi,
– wie ich glaube, zu
da ne vidite razlike med pobudo in amandmajem odbora za
Recht gewettert hat – gegen
gospodarstvo, je v glavnem kolega Rokavec razložil - to razliko.
die Bestimmungen im Sparpaket, die
Seveda je, bistvena razlika je! Strahovita razlika je: ali se
diese Regierungsfraktionen beschlossen haben, kann
zaveže, da bo to sprejel v šestih mesecih, ali pa
nicht dafür sein, daß das
vladi naložil, da bo v šestih mesecih pripravila. Potem ta
gleiche dann bei Politikerinnen und
državni zbor, pa mogoče še kateri, ni nujno, da ta
Politikern gemacht wird (Abg. Mag.
zakon sploh vidi v proceduri. Da pa je zadeva toliko
Stadler: Nein, nein! Die "armen"
bolj problematična, je pa tudi to, ker nikjerv proračunu ali
Politiker! Die "armen" Politiker!), nur
kjerkoli ni videti, na kakšen način bi se potem te
weil man sagt, daß die
zadeve vračale oziroma vaš predlog je sprejemljiv ob sprejetju nekaterih
Politiker sowieso Freiwild, ein Berufsstand
določenih predlogov, ki so se že znašli v tem zboru.
sind, der keinen Schutz verdient.
Eden je sigurno ta, ko ga je pred predlagala ljudska
Das hätte ich für falsch
stranka, da se pač lastninjene oziroma odprodaja delnic Telekoma ne
gehalten. (Abg. Mag. Stadler: Die
začne, dokler ni sprejet ta zakon. Kolegice in kolegi! Resnično
"armen" Politiker! Ich bin empört!
je nam vsem, slovenski javnosti je pa tudi jasno, da
Mir kommen die Tränen! Die
vračanja na takšen ali drugačen način iz proračuna ali iz
"armen" Politiker!)Ein Politiker kann sich
kakšnega sklada ne bo. Edina varianta, edina možnost je vračanje
aber den Vertrauensschutz auf Null
ob prodaji delnic tega 73% deleža delnic države, torej ob
zu setzen (Abg. Mag. Stadler:
tej privatizaciji. Edino ta možnost obstaja. In če hočemo zavarovati
Die "armen" Politiker!) , weil
interes teh državljanov in državljank - jaz računam, da jih
man sagt: Die haben nach
je od 110 do 150 tisoč - je seveda potrebno
völlig anderen rechtsstaatlichen Spielregel zu
v tej smeri sprejeti določene sklepe.  Hvala. Gospod Anderlič,
spielen!, hielte ich für falsch.
replika.  Očitno se zares ne želimo razumeti. Gospod Rokavec!
zwar nicht verlorengehen, aber nicht
Tisto, kar sem jaz predlagal, pomeni, da je - recimo
weiter erhöht werden können, und
- rok za sprejetje zakona lahko 7 mesecev. Tisto, kar
daß jemand, der neu dazukommt
pa vi predlagate, je pa garantirano, če bo seveda referendum
– das sowieso – selbstverständlich
uspel, 12 mesecev ali pa 11 mesecev. Kajti, namreč od
in ein neues System einsteigt,
jutri naprej bo razpisan rok, če se tega seveda ne
aber auch jene, die schon
bo uredilo, 60 dni za zbiranje podpisov. Potem bo ministrstvo
hier sind, nämlich in ein
za notranje zadeve preverjalo, ali so ti podpisi pravi ali
ASVG-System, so wie alle anderen
ne. Od takrat bo seveda na prvo naslednjo sejo državnega
auch. Dazu kommt noch eine
zbora prišla zahteva, da se referendum razpiše. Državni zbor bo
freiwillige Pensionsvorsorge. Daß wir damit
na prvi naslednji seji to naredil. Do razpisa referenduma bo
die Ansprüche, die schon erworben
trajalo najmanj dva meseca - kampanija itn. -, kar je
sind, nicht gecancelt haben, halte
popravimo - in o tem sem govoril - tisto, kar
ich für richtig. (Beifall beim
je odbor naredil, z zahtevo, ki je tukaj v tej
Liberalen Forum.) Wir haben noch
zahtevi vsebovana, je mogoče, da uredimo te stvari na primeren
etwas gemacht: Wir haben die
način, pa zares v šestih ali sedmih mesecih. Ne bi
Abfertigung sehr wohl abgeschafft –
pa se nikakor lotil, vsaj jaz ne sam, ne vem,
das war eine Bedingung auch
če vi to lahko, pa gospod Pukšič ali kdorkoli drug,
der Liberalen. Es war uns
da bo zakon napisal - ker nekdo ga, pač, mora
wichtig, daß nicht die Situation
napisati. Vi veste, da zakon lahko vloži poslanec, skupina poslancev,
entsteht, daß jemand – Minister
ali vlada, ali državni svet - ne državni zbor. Državni
oder Abgeordneter – direkt in
zbor ne more zakona vložiti, ga sprejeti in se zavezati,
einen anderen Beruf oder in
da bo do takrat ga sprejel. Konec koncev imamo odločb
eine andere Funktion wechselt und
ustavnega sodišča cel kup, kjer so naloženi eksplicitni roki, pa
eine Abfertigung kassiert. Das halten
jih nismo iz takih ali drugačnih razlogov še realizirali. Tako,
wir für politisch untragbar und
da s tega vidika je verjetno najbolj pomembno tisto, kar
für politisch unmoralisch. Daher wurde
se mi tukaj notri zavežemo, da bomo naredili. In v
diese Abfertigungsregelung abgeschafft. Für einen
smeri odborovega predloge in v smeri te pobude so šla
Politiker ist aber folgendes, denke
moja razmišljanja. Poleg tega, bi pa prihranili vsaj 400 milijonov
ich, notwendig – und dazu
za referendum, kajti jaz ne dvomim, da ni mogoče zbrati
stehe ich, auch wenn es
40.000 podpisov za tako vprašanje, kjer ljudem rečeš: "Podpišite to,
für manche nicht populär sein
zato ker boste dobili nekaj nazaj." Jaz to rešpektiram, spoštujem
mag; mag schon sein, aber
in prav je tako. Ampak, če se pa mi lahko
das ist eine Frage der
na drugačen način v tej državi pogovarjamo, da kaj tudi
politischen Verantwortung –: daß jemand,
prihranimo in namenimo za neke druge stvari, potem bi se
der zugunsten der Politik aus
bilo treba seveda pogovarjati na ta način. Kar se pa
seinem Privatberuf aussteigt, ein Netz
tiče tega predloga - iz privatizacije Telekoma. Čim je lastnina
haben muß für den Fall,
tistemu, ki je lastnik. Torej, gre v proračun in bo
daß er aus der Politik
treba iz proračuna plačati. Je tako ali tako vseeno -
aussteigen muß und im Moment
če je to lastnina države - ali boste vi iz
keinen Beruf findet. Das heißt,
prodaje delnic to rekli, ali iz proračuna ali kakorkoli drugače,
es geht einzig und allein
je konec koncev vseeno: gre za seveda premoženje te države,
darum, daß diese Person eine
gre za stvari, s katerimi mi in pa vlada upravljamo,
gewisse Absicherung hat, und deswegen
gospodarimo na boljši ali pa na manj dober način. In
ist es auch völlig egal,
jaz seveda še vedno mislim, da bi več naredili za
ob sie wenige Monate, wenige
te vlagatelje in za te,ki to pričakujejo, če bi se
Jahre oder viele Jahre Minister
zares lotili problema in ga poskušali razrešiti. Jaz sem ugotovil,
war, denn das Risiko bei
da je vendarle pripravljenost tista, ki jo je vlada izrazila,
Aufgabe ihres Berufes ist immer
v tem trenutku taka, da lahko pričakujemo to realizacijo v
dasselbe. Unser Zugang dazu war:
tem obdobju, kot se predlaga. Tako da vendarle mislim, da
Jemand, der ein solches Risiko
ko govorimo o stvareh, je na nek način treba se
für die Politik eingeht –
držati - in jaz upam, da nisem zašel, da me
und ich würde mir wünschen,
ne bo predsedujoči okoril - tistega, kar se v tem
daß es viele tun, daß
trenutku ureja. To je tisto, kar mislim, da je bistveno
es vor allem Qualifizierte tun
pri razpravah in pri repliki. In še enkrat pravim, če
– und nachher in seinem
je med to pavzo se mogoče kaj pogovoriti o tem,
hat, bis zu einem gewissen
da bi vendarle prešli en korak naprej in s sprejetjem
Zeitraum eine Bezugsfortzahlung haben –
zakona v drugi obravnavi jasno povedali, ker bi ta tekst
Jahr, Minister bis zu einem
smiselno vgradili v zakon, da smo to konzumirali in ti
Jahr. Das halte ich für
razlogi za referendum in taki ne obstajajo ali pa ne
richtig und notwendig. (Abg. Böhacker:
bodo obstajali več. Hvala lepa.  Hvala. Glede na vsebino
Das sagen Sie einmal einem
replik je gospod minister predlagal, če mu dovolite seveda, nima
gekündigten Facharbeiter! Erklären Sie diese
še pravice do besede, ker so replike, ampak morda bi
Regelung einem gekündigten Facharbeiter!) Das
kakšna replika s tem odpadla. Ne. Torej, gospod Potrč. Replika.
mache ich gerne, weil ich
Hvala lepa. Jaz soglašam z gospodom Anderličem, da bi
im Gegensatz zu Ihnen auch
bil skupni interes državnega zbora in po mojem tudi podpisnikov
Menschen, die etwas nicht verstehen,
pobude s prvopodpisanim gospodom Frasom, da bi bilo vprašanje vračanja
gerne einen anderen Standpunkt darlege.
urejeno čimprej in dokončno. In soglašam tudi, da je veliko
(Beifall beim Liberalen Forum, bei
vprašanje, ali bo postopek izvedbe referenduma to pospešil ali zavrl.
SPÖ und ÖVP.) (Abg. Mag.
Časovno prej zavrl kot pospešil in tudi sredstva bodo dodatno
Stadler: Sie wissen gar nicht,
potrebna. Vendar v eni točki pa ne soglašam s predlogi;
wie ein Facharbeiter ausschaut! Sie
namreč, da je ta problem mogoče reševati s proceduro v
kümmern sich um diese Leute
državnem zboru. Ta problem je mogoče reševati na relaciji medsebojnega
gar nicht!) (Präsident Dr. Neisser
zaupanja. Medsebojnega zaupanja. In v kolikor medsebojno zaupanje obstaja, potem
gibt das Glockenzeichen.) Was ich
seveda ni potreben referendum.V kolikor ne obstoja, potem bo zahteva
für ganz wichtig halte, ist,
za referendum dana in izpeljana, ne glede na to, v
daß wir – wir haben
kateri fazi - ali v prvi ali v drugi -
unsere Bezüge von den Beamtengeldern
bo državni zbor podobno ali malo drugačno odločitev sprejel. To
abgekoppelt – einen ganz wichtigen
je pač moje mnenje in moje prepričanje. Zato bi jaz
Schritt in eine Richtung gesetzt
plediral s tem, da morda iščemo rešitev v vprašanju vzpostavitve
haben, der bisher noch in
zaupanja, ki pomeni razgovor s predlagatelji in možnost, da ob
keinem Bereich durchsetzbar war: Es
določenih pogojih sprejema odločitve v državnem zboru referendum ni izpeljan,
sogenannten Biennalsprünge, das heißt die
ta moment je začet, ampak ni izpeljan. Ker če to
Vorrückungen, die bisher vorgenommen wurden,
zaupanje ne bo vzpostavljeno, po mojem mi ne bomo dosegli,
abzuschaffen. Das war uns wichtig,
da bi samo zaradi tega, kar v neki naslednji fazi
denn das ist einerseits ein
sprejmemo odločitev, ki je podobna zahtevi, sama rešitev izpeljave referenduma
Tribut an die Transparenz, andererseits,
ne bila dana. Zdelo se mi je koristno to povedati,
wenn Sie mich fragen, auch
ker po mojem je nepotrebno, da mi med sabo -
ein Tribut an die Gerechtigkeit,
vsaj z mojega pogleda - povzročamo nesoglasja in spore okoli
denn das Fortschreiten des Alters
procedur, ko po mojem ni vprašanje procedure, ampak je vprašanje
ist meiner Meinung nach kein
medsebojnega zaupanja, da je do zahteve za referendum prišlo. Zahteva
Leistungskriterium, das es rechtfertigen würde,
je pa vložena po veljavnem zakonu, tako kot mora biti,
auf einmal mehr zu verdienen.
izpolnjevala; ampak ta moment je in seveda je osebno mnenje
Es war uns wichtig, hier
o njej čisto drugotnega pomena. Mi kot državni zbor moramo
ein Zeichen zu setzen, damit
tako zahtevo spoštovati. Hvala.  Hvala. Replika še gospod Rokavec.
für künftige Verhandlungen im Beamtenbereich
problem medsebojnega zaupanja, predvsem me pa veseli, da je v
darauf hingewiesen werden kann, daß
drugem nastopu gospod Anderlič na nek način šel v smeri,
wir mit gutem Beispiel vorangegangen
v kateri je ta državni zbor razpravljal že najmanj ne
sind. Ich denke nämlich, daß
vem na koliko sejah, mislim, da se pa debata o
man von anderen nur etwas
tem vrši že najmanj tri leta v tem državnem zboru.
verlangen kann, was man auch
In mislim, da to je lahko korak naprej, da se
selbst vorzuleben bereit ist. Mit
pride do vzpostavitve tega zaupanja. Samo toliko.  Hvala. Še
dieser Regelung haben wir einen
Hvala za besedo, gospod predsedujoči. V Slovenski nacionalni stranki
Riesenschritt gemacht, und ich hoffe,
smo v uvodnem delu razprave, torej v govoru poslanskih skupin
daß das auch die Initialzündung
predlagali en sklep. Enak sklep je predlagala tudi poslanska skupina
für analoge Verhandlungen im Beamtenbereich
socialdemokratov. S sprejemom tega sklepa, torej s sklepom, da se
ist. Für Politiker wird es
elementi vračanja vgradijo v sam zakon, bi bili razrešeni in
künftig einen einheitlichen Bezug geben,
amandma gospodarstva in amandma gospoda Rokavca, s tem tudi ne
keine Steigerungsbeträge und daher auch
bi bilo več odprto vprašanje zaupanja, ki ga v tem
nicht jene ominösen Biennalsprünge, die
državnem zboru pač ni, ker se ukvarjamo s politiko in
nicht nur unfinanzierbar sind, sondern
v slovenski politiki na splošno zaupanja ni. Torej, s sprejemom
meiner Meinung nach auch jeder
tega amandmaja bi razrešili vso zadevo. Materija, ki praviloma spada
Leistungs- und Lebenskurve widersprechen. Wir
v ta zakon, zakon o telekomunikacijah, bi končno našla svoje
haben darüber hinaus noch etwas
mesto, ne pa tako, kot se zdaj skuša - naj
getan, was der Transparenz dient,
bo dobronamerno ali slabonamerno - materija, spremljajoča materija, torej vračanje
das ist eben jener vieldiskutierte
preložiti za 6 oziroma 12 mesecev. Jaz še enkrat predlagam,
Pyramidenbau. Es handelt sich dabei
da se državni zbor opredeli do uradno vloženega predloga. Hvala.
um Pyramiden, die sowohl für
Hvala. Še gospod minister.  Jaz bi samo kot
den Bund als auch für
repliko. Seveda poudariti to, da se globoko strinjam s tistimi,
die Länder gebaut wurden. Ich
ki iščejo rešitev, kot jo je gospod poslanec Anderlič predlagal.
muß jetzt schon etwas zu
Jaz bi rad zelo jasno povedal, da to pomeni seveda
den Ländern sagen, denn wie
torej, zamike, tudi zakona o vračanju vlaganj in seveda vsega,
die Landeshauptleute einzig und allein
kar iz tega sledi - zelo jasno. Rad bi pa
um ihr eigenes Interesse gekämpft
povedal, da je tak dogovor možen, če ugotovimo, da je
Sache, wie ihnen plötzlich der
ta pobuda pravzaprav takšna,da bi to vračanje prej zavrla kot
Föderalismus überhaupt nicht mehr wichtig
pospešila in če, seveda, nimamo drugih namenov. Če so pa
war, war schon bemerkenswert. Wiewohl
tu drugi nameni, s katerimi pravzaprav na hrbtih tistih, ki
es ihnen sonst immer darum
bolj ali manj utemeljeno, v večjem ali manjšem obsegu pričakujejo
geht, daß die Länder ihre
vlaganja, če na hrbtih tistih zavlačujemo liberalizacijo telekomunikacijskega trga, vstop
Agenden eigenständig beschließen, wollten sie
novih ponudnikov na trg, gospodarski razvoj Slovenije, potem je težko
sich plötzlich zum Bund flüchten.
doseči tak sporazum. Mislim, da moramo biti zelo odkriti, o
Sie wollten plötzlich auf der
tem dati jasno besedo in si to povedati. Če je
höchsten Ebene festgesetzt werden, die
seveda to nek skrit, da na rečem latenten, motiv vsega
es nur gibt – ohne
tega, potem sem seveda pesimističen in potem vem, da se
das sollte auch noch dieses
bomo nekoč morali soočiti s takšnimi ali drugačnimi referendumi -
Parlament beschließen, damit nur ja
ne zaradi vlaganj, ampak zaradi tega, kaj mi od svojega
die Landtage nicht mitreden können,
telekomunikacijskega trga hočemo, kaj pomeni za nas pravzaprav razvoj na
wodurch sie nämlich vielleicht dem
tem področju. In o tem se mora ta spoštovani visoki
Druck ihrer Wählerinnen und Wähler
zbor, danes odločiti. Seveda je vsakemu jasno, da vračanje vlaganj
ausgesetzt wären. Sie meinten: Wien
nima nikakršnih, prav nikakršnih zvez z ureditvijo telekomunikacijskega trga in
ist weit weg, die sollen
da je povezovanje teh dveh zadev škodljivo za eno in
uns die Privilegien sichern –
za drugo. Hvala lepa.  Hvala. Repliko ima gospod Kremžar.
das wäre ein solches gewesen
Replika in dopolnilo. Glejte, zelo enostavno bomo čekirali to
–, wir können uns darauf
zadevo, ali gre za to ali gre za kaj drugega,
ausreden, und unsere Landtage sind
da malce poenostavim. Če bomo šli v to smer sprejetja
aus dem Schneider. Dazu kommt
nekega sklepa, ki bi bil zelo podoben tej pobudi ali
ja noch etwas: Die Landeshauptleute
pa enak, potem, če bomo to sprejeli, bodo najbrž pobudniki
haben offensichtlich gefunden, daß es
zadovoljeni, vsaj predvidevam, in bodo najbrž umaknili to pobudo, če
zwar richtig ist, daß man
je to to. Če pa pobude ne bodo umaknili, ob
bei den Landtagsabgeordneten sehr wohl
enakem besedilu ali pa zelo podobnem besedilu, kot bi ga
unterscheidet, ob es sich um
mi sprejeli, potem lahko domnevamo, da ne gre za to.
ein Bundesland mit 1,5 Millionen
Tako da podpiram predlog, da sprejmemo takšen sklep, ki je
Einwohnern handelt oder ein Bundesland
bil že nekajkrat omenjen, ki je zelo, zelo podoben pobudi
mit 250 000 Einwohnern. Das
pobudnikov. Hvala.  Hvala lepa. Rad bi samo ugotovil, ali
haben sie für richtig gehalten.
želi še kdo razpravljati v okviru petih minut, ker je
Sie haben es daher auch
ura 13.00 in sem dolžan dati odmor. Če ni več
für richtig gehalten, daß beim
predvidenih razpravljavcev, bi lahko glasovali o predlogu, ki sta ga
Landtagspräsidenten und bei allen anderen
dve stranki podali, to je SDS in SNS. Zato moram
in der Pyramide abgestuft wird,
vedeti, ali kdo želi še razpravljati, pa se še ni
nur bei ihnen als Landeshauptleute
prijavil? Gospod minister želi še besedo.  Prej bi to
nicht. Nein! Wie könnte die
uporabil kot repliko, želim pa tudi razpravljati na temo predloga
Einwohnerzahl einen Unterschied machen? Ich
tega sklepa, ki ga je vložila socialdemokratska stranka, in želim
habe eine so vordergründige und
dati nekaj komentarjev k nekaterim odgovorom v okviru splošne razprave
– ich füge das hinzu
o ciljih, namenih in predlogu zakona. Gospod podpredsednik, sprašujem, kdaj
– nahezu unverschämte Interessenvertretung selten
lahko to storim?  Hvala. Ura je 13.03, dopoldanski del
erlebt wie jene der Landeshauptleute
zasedanja državnega zbora je s tem zaključen. Nadaljujemo s to
in dieser Frage. (Beifall beim
točko dnevnega reda ob 14.30 uri.  Spoštovane kolegice, spoštovani
Liberalen Forum und bei den
seje, dne 28.3.2001: Ivan Mamić za ves dan, Andrej Vizjak
Grünen.) Ich bin daher sehr
za popoldanski del seje, Jurij Malovrh od 16. ure dalje
froh darüber, daß durch die
in Leopold Grošelj za popoldanski del seje. Vljudno vas prosim,
Tatsache, daß es eine Vierparteieneinigung
da vstavite kartice in ugotovimo navzočnost. Navzočih je 51 poslank
wenn er gekündigt wird, nicht
in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in
erhält. Das ist ein Privileg,
lahko veljavno odloča. Dopoldanski del zasedanja smo prekinili v delu
das sich nur die politische
splošne razprave, ko smo obravnavali 13. točko dnevnega reda, to
Kaste gesichert hat.  Meine
je predloga zakona o telekomunikacijah. Ostali smo v fazi splošne
daß diese Debatte im Fernsehen
razprave in mislim, da smo prekinili ministra, gospoda Gantarja pri
live übertragen wird. Das Bild,
tem, ko je želel odgovoriti na vprašanja poslancev, ki so
das sich hier bietet, bekommt
mu jih zastavili v dopoldanskem delu. Tako da prosim gospod
der Souverän heute direkt ins
Gantar, izvolite. Lahko nadaljujete. Prosim spoštovani kolegi, ali se lahko
Haus geliefert. Erinnern Sie sich
malo umirimo, da bomo slišali drug drugega! Hvala lepa.
bitte daran! Zu Wort gemeldet
je bilo nekaj pogovorov seveda med koalicijskimi strankami v odmoru,
ist Herr Abgeordneter Dr. Khol.
mogoče krajši, kot sem nameraval biti. Rad bi pa omenil;
– Bitte, Herr Abgeordneter.
nekaj poudarkov bi pa vseeno izpostavil. Ne zato, da bi
Herr Präsident! Meine Damen und
vlade, za katere je prav, da jih vi slišite in
Herren! Die Bezügeregelung, die wir
seveda slišijo tudi drugi zainteresirani v Republiki Sloveniji. Vlada se
heute beschließen werden, wird eine
zavzema seveda za to, da pravna zaveza, ki izhaja iz
umfassende, durchgreifende Reform sein, die
sedanjega zakona in napotuje na vračanje vlaganj, tistih, ki so
dem bisherigen System ein Ende
vlagali v telekomunikacijsko omrežje; da ta pravna zaveza obstaja z
bereitet und anstelle eines Flickwerks
odločbo ustavnega sodišča; da je odločba ustavnega sodišča seveda samostojen
ein geschlossenes, logisches, nachvollziehbares, transparentes
akt, da sam po sebi in kot tak obstaja neodvisen
Bezügewesen in Österreich einleitet. (Beifall
od sprememb zakona. Vendar neodvisno odtega se je na pogovoru
bei der ÖVP und bei
z združenjem upravičencev, vseslovenskim združenjem tudi sama odločila, da ne
Abgeordneten der SPÖ.) Es ist
bo nasprotovala predlogu odbora za gospodarstvo, s katerim se ta
dies die umfangreichste Regelung für
zaveza jasno zapiše tudi v zakonu. To je bilo razvidno
Politikereinkommen in Bund, Ländern, Gemeinden
tudi iz zapisnika odbora za gospodarstvo. Obenem pa je seveda
und Kammern, und ich kenne
tudi združenje samo ugotovilo in tudi poudarja, da seveda ni
kein anderes Land in Europa,
nobenega razloga, da bi se vračanje vlaganj urejalo v tem
das auf diese Weise dem
zakonu. V tem zakonu sami priznavajo načelno pravilno sistemsko ločitev
Bürger einen verständlichen Überblick darüber
tega vračanja vlaganj glede na zakon o telekomunikacijah. Večkrat je
gibt, was die Politiker verdienen.
bil omenjen zakon, ki je bil predložen za časa vlade
Ich halte das für richtig.
gospoda Bajuka. Jaz bi rekel samo to, da ta zakon
Der grundlegende Neuerungscharakter dieses Werkes
ima notri določbe, verjetno nepremišljeno napisane, ki seveda ne določajo
wird dadurch klar, daß wir
določenih zavez in govorijo, da se vračanje uredi po zaključku
– wahrscheinlich dem Empfinden der
privatizacije Telekoma - kar je seveda lahko, če smem uporabiti
Bevölkerung in manchem sogar vorauseilend
ta izraz, ob "Svetem Nikoli", kar seveda privatizacija Telekoma nikoli
– umfangreiche Offenlegungspflichten festlegen. Dies
- verjetno bo država še dolgo obdržala nek delež, recimo
auch gegen den Widerstand unserer
25% + 1 delnica, verjetno še kar nekaj časa. Če
gefühlsmäßigen Regungen, denn das Einkommen
že ne vseskozi, ker ima tudi neke, lahko bi rekli,
ist privat. Wir glauben aber
strateške interese na tem področju. Torej, ta rešitev vsekakor ni
dennoch, daß das öffentliche Interesse
takšna, ki bi omogočila operativno izvedbo zakona, če ni politične
es rechtfertigt, daß die Menschen
volje za to. Drugič, ta zakon nima zadosti dobro ocenjenih
in unserem Lande wissen, was
finančnih posledic zakona. Te finančne posledice so lahko usodne za,
die Politiker tun und wieviel
bi rekel, državo in sprejemanje takšnega zakona brez res ustrezne
sie dafür bezahlt bekommen. (Beifall
ocene finančnih posledic je za mene, da naj uporabim ta
bei der ÖVP, bei Abgeordneten
izraz, milo rečeno, razmeroma neodgovorno dejanje in mimogrede, ker nimamoocen
der SPÖ sowie des Abg.
finančnih posledic zakona, tudi ni kvalificirano za formalno za obravnavo
Hans Helmut Moser .) Wenn
na vladi - verjetno, kaj šele v državnem zboru. Tako
so haben wir im Kopf,
da je dejansko vlada, ki je predložila ta zakon, ki
daß die alte Bezügeregelung eines
ne ureja teh vlaganj, se je torej zavezala, da bo
der am meisten novellierten, veränderten
to uredila v posebnemzakonu, predložila takšen zakon, obenem pa na
und dadurch unverständlich gewordenen Gesetze
podlagi temeljite študije in bele knjige, ki bo obravnavala vse
war, wo die Fachleute in
dimenzije tega vračanja, vse prednosti in slabosti, vse, bi rekel,
diesem Haus zu jedem Absatz
razlike, ki so v Sloveniji nastale, na osnovi česa bo
und zu jeder Regelung einen
možno oceniti tudi finančne posledice, ne tako na okroglo, ampak
Namen gewußt haben: Das eine
dejansko in konkretno, tudi terminsko za proračun Republike Slovenije, kajti
ist notwendig geworden, weil hier
Telekom je 66% državna last in gre v vsakem primeru
eine Ungerechtigkeit bestand, das andere
za denar, ki gre iz javnega fonda. Tako referendumska pobuda
ist notwendig geworden, weil Leute
v tem kontekstu seveda nima posebnega smisla, razen, če nima
ungerechtfertigt Doppeleinkommen hatten, und so
drugih namenov. Vendar o tem mogoče v okviru tega dogovora
weiter. Jeder Absatz hatte einen
ali pa mogoče možnih rešitev tega problema pozneje, ali pa
Namen. Ich bin froh darüber,
s strani drugih, ki so tu prisotni. Rad bi seveda
daß wir jetzt ein System
še komentiral problem privatizacije oziroma očitka, da vlada ali pa
Absätze keine Namen haben, sondern
jaz osebno ne poznam strategije razvoja trga telekomunikacij, kjer je
wo wir vor die Bevölkerung
predvideno, da bo šla privatizacija Telekoma v več fazah. Prva
treten und sagen: Was es
faza bo privatizacija do 51%, plus razpis delnic in ohranitev
wiegt, das hat’s! Wir arbeiten
51% deleža. Kako, vas vprašam? Kako? Če boste zmanjšali delež
für die Republik, wir erhalten
dokapitalizirali podjetje, ga boste zanesljivo spravili pod 50% delež države.
ein anständiges Einkommen – ein
Razen, če ne bo s skladom, ki so ga tam
hohes Einkommen, möchte ich dazusagen
ukazali, da prodaja delnice države in da privatizirate premoženje skladov.
–, aber wir legen es
Ta način je zelo nedomišljen in že takrat smo opozarjali,
offen, und die Bevölkerung kann
da je tako napisana zadeva dosti neresno napisana. Zato bi
und soll uns danach beurteilen.
vendarle rekel to, da je potrebno storiti vse, tudi danes,
Und das ist richtig. (Beifall
da se razreši ta dilema. Mogoče je razrešitev v tem,
bei der ÖVP, bei Abgeordneten
da bi vendarle šli, če je to možno, v drugo
der SPÖ sowie des Abg.
obravnavo in da bi sprejeli takšen predlog tega 156. člena,
Hans Helmut Moser .) Die
v katerem bi pravzaprav v največji možni meri, ki je
letzte Bezügereform wurde vor zirka
še tudi korektno sprejemljiva, povzeli referendumsko pobudo in s tem
15 Jahren nahezu einstimmig verabschiedet.
verjetno zmanjšali racionalne razloge za referendum. Obenem pa bi tudi
Ein einziger von 183 Abgeordneten
dobili odgovor na vprašanje, ali je ta referendumska pobuda mogoče
Spesen, die dieser Mitarbeiter dabei
vložena iz kakšnih drugih razlogov. Sam osebno in vlada se
hat. (Ruf bei der ÖVP:Nur
vsekakor zavzema za takšno rešitev in jo bo tudi podprla,
der Stadler nicht!)Wir gehen von
če bodo poslanci iz koalicije takšen predlog dali na mizo.
dem gleichen Grundsatz drittvergleichsfähig aus:
Rad bi samo še omenil predlog sklepa, ki ga je
Wenn der Nationalrat in Wien
predlagala socialdemokratska stranka, kjer predlaga, da vlada v drugem branju
tagt und ein Vorarlberger Abgeordneter
dopolni ta zakon s tem, da uredi način in pogoje
nach Wien fahren muß, dann
za ureditev vlaganj lokalnih skupnosti in posameznih investitorjev v javno
bekommt er natürlich die Kosten
telekomunikacijsko omrežje. Mislim,da je to v eklatantnem nasprotju s tem,
– abzüglich 10 Prozent, wenn
kar ves čas trdimo, v nasprotju tudi s tem, kar
er das Flugzeug nimmt –
trdi vseslovensko združenje, in mislim, torej prepričan sem, da je
ersetzt. Da geht nichts in
treba takšen člen zavrniti. Rad bi še zelo na kratko
seine Tasche, das ist kein
komentiral nekatere druge pripombe, ki se nanašajo na zakon sam.
Einkommen, sondern das ist ein
Najprej bi rad poudaril, da je res, da je zakon,
Ersatz für aufgelaufene Kosten, die
ki je zdaj vložen, razen tega, da nima vlaganj, zelo
der oder die Abgeordnete belegmäßig
podoben temu zakonu, ki je bil vložen v času vlade
nachweisen müssen und wo sogar
dr. Bajuka. Vendar so nekateri detajli zelo pomembni. V nekaterih
noch eine Kostenbegrenzung eingezogen ist.
členih smo vprašanje liberalizacije trga bistveno bolj jasno in določno
Das heißt: Ab einer bestimmten
zapisali, tako kot predpisujejo in zahtevajo direktive Evropske unije. Zakon,
Reisetätigkeit muß man das aus
ki je bil pred tem vložen, je imel vrsto kritik,
den eigenen Bezügen, unvergütet, aber
da je pravzaprav ostal na pol poti, da le deloma
steuerlich absetzbar, bestreiten. Es ist
ali pa na nedoločen, omahljiv način udejanja direktive Evropske unije.
das also eine Regelung, die
Šele sedaj po vložitvi novega zakona so ustrezni organi tudi
drittvergleichsfähig ist. Das Parlament behandelt
v Evropski uniji pritrdili, da je ta zakon pomemben korak
die Abgeordneten so, wie ein
naprej k postopni in regulirani liberalizaciji trga. Seveda se bomo
Dienstnehmer behandelt wird, der von
o posameznih amandmajih, ki so prišli na mizo, posebej pogovarjali,
einem Auftraggeber irgendwohin geschickt wird
vendar bi rad rekel, da so nekatere navedbe, kako pozno
und dem Kosten erwachsen, die
in s kasnitvijo prihaja do razvezav lokalnih zank, neresnične, da
er vergütet bekommt. Das ist
niso točne in da preveč hitro silimo v liberalizacijo. Ni
also nicht geheim. (Abg. Böhacker:
res, ta liberalizacija je nekaj, kar je pred nami, in
Zeigen Sie mir einen Arbeiter,
v to liberalizacijo je treba vstopiti zdaj; pozneje, dogajalo se
der 100 000 S Grundbezug
bo tako ali tako postopoma, pozneje, z vsakim dnem, z
hat!) (Unmutsäußerungen bei der ÖVP.)
vsakim letom ali pa mesecem zaostanka bo ta vstop težji
wieder gesagt, die Höhe der
in težje izvedljiv. Samo toliko o vsebinskih zadevah, ker bomo
Bezüge sei nicht logisch. Wie
gotovo o tem govorili še pozneje. Hvala lepa, gospa podpredsednica.
könne es sein, daß der
lepa, gospa predsedujoča. Na kratko je treba popraviti nekatere navedbe
Bürgermeister einer Stadt mehr verdient
gospoda ministra. Spomnimo se, tisti, ki smo bili v prejšnjem
als der Bundeskanzler? Es wurde
sklicu v tem parlamentu, da vedno, kadar ni bilo volje,
gefragt: Wie kann es sein,
kakršnekoli, politične ali katerekoli druge volje za rešitev nekega problema,
daß durch Zusammenrechnung von mehreren
Dovolite, da ravnam tako, kot mislim, da je prav. In
Einkommen höhere Bezüge eintreten als
opozarjam samo na to, kaj piše v zakonu in opozarjam
jene der Minister? Wie kann
na to, kdo prevzema odgovornost v kakšni zadevi. Jaz trdim,
es sein, daß ein so
da bomo ravnali v nasprotju s pravili igre, ne samo
nach Verantwortung, nicht nach Qualifikation
v nasprotju s spodobnostjo, ki smo jo izkazali ob prvi
und nicht nach Arbeitsbelastung unterscheidet?
razpravi zakona o ljudski iniciativi, vendar je to odgovornost državnega
Unser System ist eben eine
zbora. Kdor želi o tem odločati, bo lahko odločal. To
Pyramide, wo niemand mehr verdient,
se pravi, predlog, ki ga je dal gospod Anderlič, se
außer der Herr Bundespräsident und
glasi, da bomo zakon o telekomunikacijah danes obravnavali, torej v
der Herr Bundeskanzler, und wo
prvi obravnavi in v drugi obravnavi. To je formalni predlog,
alle darunter je nach Verantwortung
ki ga dajem na glasovanje. Glasujmo, prosim. Od navzočih 65
und Arbeitsbelastung eingestuft werden. Das
poslancev je bilo za predlog gospoda Anderliča 32, proti 33.
System ist daher logisch und
(Za je glasovalo 32.) (Proti 33.) Predlog ni sprejet. Torej
in sich geklärt. Und auch
prehajamo na 13. TOČKO DNEVNEGA REDA , to je na
für die "Ämterhäufer", also für
v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade
diejenigen, die mehrere Ämter nebeneinander
besedo? Prosim gospod minister.  Spoštovane poslanke in poslanci! Pri
haben, wurde klargestellt: Politik als
zakonu o telekomunikacijah, za katerega sem iskreno verjel, da bo
Beruf bedeutet, daß auch für
v naslednjih dneh sprejet, bomo očitno opravili samo prvo obravnavo,
Berufspolitiker der Tag nur 24
pozneje pa drugo in tretjo. To je zelo pomemben zakon.
Stunden hat. Der Ausspruch von
Gre, spoštovane poslanke in poslanci, za enega od zadnjih sistemskih
Friedrich II. von Preußen: Der
zakonov (...)  Ali lahko prosim kolege, da poslušajo gospoda
Tag hat 24 Stunden, und
ministra!  (...)delno opravičilo je, da so nekateri že moje
wenn das nicht reicht, nehme
pozicije slišali na odboru za gospodarstvo, ampak vseeno. Gre za
ich die Nacht dazu!, ist
enega od zadnjih sistemskih zakonov, ki bo urejal sedaj enega
leider für Politiker nicht anwendbar.
tudi od najbolj pomembnih področij, to je področje telekomunikacij, telekomunikacijskih
Auch er hat nur die
trgov in informacijskih storitev. O pomenu telekomunikacij za razvoj sodobne
Möglichkeit, 24 Stunden zu arbeiten.
informacije družbe seveda ne kaže izgubljati besed. Vseeno pa je
Wir haben daher Begrenzungen in
potrebno omeniti nekaj procesov, ki bistveno spreminjajo to področje, trg
der Anzahl der Funktionen und
telekomunikacijskih in informacijskih storitev, in predstavljajo okvir širši družbeni in
Begrenzungen der Bezüge eingeführt, die
tehnološki, razvojni, v katerega se bo potem, ko bo sprejet,
wir vertreten können. (Beifall bei
umestil zakon o telekomunikacijah. Gre za zlivanje in integracijo telekomunikacijskih
der ÖVP und bei Abgeordneten
storitev, podatkov, zvoka, slike, govora znotraj enotnega in enega telekomunikacijskega
der SPÖ.) Meine Damen und
omrežja. Gre za zbliževanje telekomunikacijskih, informacijskih in medijskih tehnik in
Herren! Ein weiterer Kritikpunkt war,
tehnologij. Gre za mobilnost in dostopnost ne glede na čas
daß sich die Politiker selbst
in na geografski položaj in gre za globalizacijo omrežij in
ihr Einkommen festlegen. Wir haben
storitev. Izkušnje tako iz evropskega prostora kot tudi svetovnega so
die Vorschläge für diese Pyramide
pokazale, da je korist od sodobnega razvoja na področju informatike
von einer unabhängigen Kommission bekommen,
in teh storitev možna samo če se zgodi liberalizacija področja
die von allen Parteien dieses
telekomunikacij in trga telekomunikacijskih storitev. To je tisto, kar vodi
Hauses einstimmig eingesetzt wurde und
v napredek, to je tisto, kar dolgoročno in srednjeročno znižuje
an deren Spitze der allseits
ceno, povečuje obseg ponudbe in seveda omogoča bistveno različne oblike
geachtete und unbestechliche Rechnungshofpräsident stand.
dela, poslovnega komuniciranja itn. Liberalizacija v Evropski uniji se je
In der Kommission waren der
začela davnega leta 1987 in se še nadaljuje in se
Rektor einer Universität, ein Mitglied
bo nadaljevala tudi v prihodnjih letih. Prve bolj sramežljive korake
des Verfassungsgerichtshofes, ein Wirtschaftstreuhänder, ein
k liberalizaciji v Sloveniji smo storili s sedanjim zakonom o
Rechtsanwalt und eine Wissenschaftlerin vertreten.
telekomunikacijah. Eden glavnih namenov poleg liberalizacije tega trga je seveda
All diese Personen waren nicht
treba sistemsko, premišljeno, pametno urediti. Tako sistemsko rešujemo Savinjsko dolino
vielleicht eine zusätzliche Sicherheit, nämlich
po poplavah že deset let, Posočje rešujemo sistemsko že tri
daß jeder Beschluß der Union
leta. Stvari pa ne tečejo, ker pač ni volje. Enak
zusätzlich die Bevölkerungsmehrheit hinter sich
izgovor sedaj poslušamo tu, da so to delikatne zadeve, ki
haben sollte. Wenn also eine
jih je treba zelo premišljeno in sistemsko rešiti. Razlog za
qualifizierte Mehrheitsabstimmung stattfindet, dann sollten
mojo repliko pa je, da je v predlogu zakona, ki
nicht nur die Stimmen im
ga je vložila prejšnja vlada, se pravi Bajukova, napisano tako,
Rat gezählt werden, sondern es
vrne po zaključku privatizacije Telekoma. Gospod minister, vidim, da tudi
sollte auch überprüft werden, ob
tega niste prebrali. Amandmaji, ki so bili vloženi (...)Jasno to,
etwa 60 Prozent der europäischen
me ne čudi, ker če niste prebrali ustavne odločbe, potem
Bevölkerung dahinterstehen. Das kann ich
me ne čudi, da niste prebrali amandmajev, ki jih je
mir vorstellen – etwas anderes
vložila opozicija. Ampak amandmaji, vloženi 14.3., amandma štev. 156e, govori,
nicht!  Danke. – Eine
da v roku šestih mesecev po izvedeni prvi fazi privatizacije,
Herr Vizekanzler! Das würde ich
ne po zaključku, in to je seveda v skladu s
als Zielrichtung genauso sehen wie
točko 7.2 nacionalnega programa. Tako, da lepo prosim, ne zavajajte
Sie. Aber haben Sie nicht
javnosti in ne govorite o tem, da mi hočemo, da
auch den Eindruck, daß hinter
se vračanja uredijo po zaključku privatizacije, za katerega pa res
diesem doch sehr starken Drängen
ne vemo, kdaj bo zaključen. Ampak iz prve faze privatizacije,
einzelner großer Staaten in der
to pa ste s predlogom proračuna že vložili v letošnjem
in der Entwicklung steht, daß
letu in tam je predvideno, da se letos opravi prva
nämlich nationalstaatliche Machtpositionen stärker in
faza privatizacije Telekoma.  Hvala lepa. Pojasniti želi stvari gospod
den Vordergrund rücken und der
ta formulacija iz 14.3., seveda popravlja nedoslednost iz zakona, ki
Integrationsgedanke dadurch etwas ins Hintertreffen
je bil vložen v poletnem času in mislim, da tudi
gerät?  Herr Vizekanzler, bitte.
ime dr. Bajuka ni potrebno povezati s tem zakonom posebej.
Ich sehe vor allem
Tako je to treba torej vedeti.  Hvala lepa. Izvolite,
allem einige größere Staaten, die
gospod Rokavec.  Hvala za besedo. Jaz bi repliciral gospodu
EU-Kommission zu etwas ähnlichem wie
ministru, ki je prej v uvodnem odgovoru omenil, da je
den UNO-Sicherheitsrat umfunktionieren wollen, in
na nek način bila pozitivna ocena s strani Bruslja oziroma
dem die großen Länder einen
Evropske unije po novi dikciji, ki je predložena v tem
ständigen Vertreter haben und die
zakonu o odpiranju krajevnih zank. Normalno, gospod minister, da bo
Vertretung der kleinen Länder in
Bruselj na nek način zelo pel nam hvalospeve, če bomo
einem bestimmten Zeitraum rotiert. Das
zelo hitro libelarizirali trg telekomunikacij. Vemo, da je to zelo
würde bedeuten, daß sie nicht
profitabilna in donosnadejavnost. Pri tem se pa moramo zavedati, da
automatisch im Sicherheitsrat oder in
moramo ob privatizaciji telekomunikacijskih storitev, kjer pa je predvsem zelo
der Europäischen Kommission vertreten wären,
pomembno predvsem odpiranje krajevnih zank, še kako biti na nek
daß sie weniger wichtige Ressorts
način pazljivi. Zato sem prepričan, da je prehodno obdobje šestih
innehätten und nur alle zwei
mesecev premajhno. Jaz mislim, da bi morala v tem času,
Jahre oder fünf Jahre drankämen.
ko se bo začela privatizacija telekomunikacijskega omrežja oziroma telekomunikacije v
Ich halte ein solches Modell
celoti, na nek način država sprejeti nacionalni program, kako bo
für absurd. Das ist nicht
na nek način zavarovala ključne nacionalne interese na tem področju.
mit den Grundprinzipien der Europäischen
65. člen na nek način dobesedno zahteva od sedanjega nacionalnega
Verfassung und den Gründungsgesetzen der
operaterja, da odpre svoje tako imenovane kanale in da spusti
Union vereinbar, daher werden wir
notri konkurenco brez kakršnihkoli resnih dogovorov, na kakšen način se
es auch ablehnen. Und Sie
bo odprtje te infrastrukture na nek način dogovorilo. Jaz mislim,
können sicher sein: Ohne unsere
da je tukaj potrebno imeti občutek, da bomo na tem
Stimmen gibt es keinen Konsens!
področju pripravljeni. Mislim, da tukaj prav tako kot ob varovanju
– Das ist ja das
potrebno biti še kako občutljiv. Jaz vem, normalno, Evropa nam
Angenehme bei diesen Verhandlungen.
bo pela hvalospeve, ampak mislim, da negativne posledice bo pa
Abgeordnete Kammerlander.  Wird Österreich
verjetno občutila Slovenija. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še
dem "Maastricht II"-Vertrag auch dann
kdo razpravljati? (Ne.) Zaključujemo splošno razpravo. Glede na to, da
zustimmen, wenn darin ein flexibles
je državni zbor sklenil, da se druga in tretja obravnava
Vorgehen für die einzelnen Mitgliedstaaten
opravita kasneje (...)Proceduralno.  Hvala lepa. Predlagam proceduralni sklep, in
im Sinne eines Europa von
sicer, da vendarle glasujemo najprej o tem, da opravimo drugo
zwei Geschwindigkeiten vorgesehen ist?
obravnavo. Bom pa povedal seveda razloge, kaj nas navaja za
Bitte, Herr Bundesminister.  Frau
tak predlog. Tak predlog je predlog naših koalicijskih poslanskih skupin.
bißchen schärfer nachfragen, denn das
Razlog za to je naslednji. Mislimo predlagati v nadaljevanju dikcijo
gibt es ja heute schon,
156.a člena, ki je identična referendumski pobudi in domnevamo, če
nur sind es meistens nicht
bi to referendumsko pobudo v tej dikciji na ta način
zwei Geschwindigkeiten, denn es gibt
sprejeli, da bi to bil seveda razlog, da bi tudi
Damen und Herren von den
predlagatelji referenduma začutili, da gre za ugoditev njihovi želji, in
fragen, was das bedeutet: Meinen
bi s tem odpravili seveda mnogo stvari. Ena od teh
Sie diesen Antrag ernst, oder
je, da bi odpravili tudi stroške za referendum, ki so
meinen Sie Ihre 60 000
že bili omenjeni, in skrajšali bi vse postopke. Kajti postopek,
S netto für jeden Politiker
ki bi bil kot posledica referendumske odločitve in izvedbe referenduma,
ernst? Beides zusammen ist unvereinbar,
bi bil bistveno daljši, kot je postopek, ki bi ga
und ich muß Ihnen sagen:
po sprejetju takšne odločitve v tem zakonu lahko izpeljal ta
Ein Stundenlohn von 1 000
državni zbor. Zato predlagam, da opravimo glasovanje in zato dajem
S ist ganz einfach nicht
ta proceduralni predlog, kot sem ga prej povedal. Hvala lepa.
zu vertreten! (Beifall bei ÖVP
Hvala lepa. O proceduralnem predlogu ni razprave, v skladu
und SPÖ.) Meine Damen und
s poslovnikom. Ker slišim, da spoštovani kolegi z desne strani
Herren! Vier Parteien haben sich
ugovarjajo, da ne moremo o isti stvari ponovno glasovati, se
zu diesem Ergebnis von heute
pravi o istem proceduralnem predlogu, vas bi želela seznaniti, da
zusammengeredet. (Abg. Auer: Nur die
je državni zbor, komisija za poslovnik, 6. novembra 1997 sprejela
Blauen wollten mehr!) Alle mußten
razlago 54. in 64. člena poslovnika državnega zbora. Ta pravi,
Abstriche machen. Die Liberalen wollten
da poslovnik ne prepoveduje, da bi isti ali drugi predlagatelj
ein anderes Einkommensbild, die Grünen
ponovil predlog ali zahtevo, da državni zbor odloči o istem
wollten die Öffentlichkeit, im wesentlichen
ali podobnem proceduralnem predlogu ali zahtevi. Obrazložitev: Dopustnost ponavljanja predloga
eine breite Einkommensdiskussion. Jeder hat
oziroma zahteve za odločanje državnega zbora o proceduralni zadevi poslovnik
Abstriche gemacht. Das Ergebnis kann
ne ureja. Po mnenju komisije lahko isti ali drugi predlagatelj
sich aus meiner Sicht sehen
ponovi predlog ali zahtevo, da državni zbor odloči o istem
lassen. Wir haben uns bei
ali podobnem proceduralnem predlogu ali zahtevi. V praksije povsem mogoče,
der Höhe an die Empfehlungen
da se poslanci med enim in drugim odločanjem premislijo, nastopijo
des Rechnungshofes gehalten. Wir haben
drugačne okoliščine ali pa želijo le spremeniti svojo pred tem
eine breite Regelung gemacht. Wir
sprejeto proceduralno odločitv. Ponovno odločanje o aktu državnega zbora oziroma
haben eine Öffentlichkeitsregelung hineingebracht, die
o drugi sprejeti vsebinskiodločitvi pa je možno, če je podan
vielen in meiner Fraktion zu
nov predlog oziroma zahtevan in izpeljan s poslovnikom predpisan postopek
weit geht – mein Kollege
odločanja o njem. Ker je gospod Leo Kremžar podal proceduralni
Stummvoll wird das noch begründen
predlog, bi v skladu s tem, da mi je prav
–, aber wir tragen diese
žal, ampak razprava (...)Najprej smo dolžniopraviti glasovanje o proceduralnem predlogu
Regelung mit. Sie war eine
in razprave poslancev o proceduralnem predlogu ni. Tako dajem proceduralni
Bedingung der Grünen, bei dem
predlog, da se opravi druga obravnava predloga zakona o telekomunikacijah,
Ganzen mitzugehen. Das ist grünes
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 75 poslank in poslancev. Za
Gedankengut, das wir aber mittragen
je glasovalo 39, proti 26. (Za je glasovalo 39.) (Proti
können, weil wir uns nicht
26.) Ugotavljam, da je proceduralni sklep, da državni zbor opravi
zu genieren haben und weil
tudi drugo obravnavo predloga zakona o telekomunikacijah, sprejet. Prehajamo na
ich es vor allem für
obravnavo. Gospod Rokavec, izvolite. Proceduralni predlog.  Hvala za besedo,
die Politiker ihre Einkommen öffentlich
gospa predsedujoča. Poglejte, dejansko posvetovanje koalicijskih strank je bilo do
kundtun, sondern alle Einkommen aus
14.30 ure oziroma še kakšno minuto čez. Prvo, kar je,
öffentlichen Kassen, alle Einkommen, die
mislim, da bi bilo korektno, da bi nov predlog amandmaja,
in der staatlichen Wirtschaft verdient
na katerega je na nek način pristala tudi Liberalna demokracija,
werden, auch hier kontrolliert werden.
dobili na mizo oziroma bi ga dobili v pismeni obliki
Ich glaube, daß wir damit
tudi tisti, ki smo na nek način tudi bili na
eine neue Qualität in der
tem usklajevanju. Drugo. Danes smo dobili celo vrsto novih amandmajev
Diskussion haben. Meine Damen und
na mizo. Jaz ne vidim možnosti, da bi lahko odločali
Herren! Es gibt allerdings etwas,
brez kvalitetno pripravljene točke. Zato predlagam, ali nam omogočite odmor
das mich in der Diskussion
ali pa v tem času pripravite usklajeni amandma, da ga
ein bißchen beunruhigt hat. Ich
bomo, preden bomo šli na obravnavo, videli, ter, da se
möchte aber zuerst etwas Gutes
tudi pripravi pregled vseh amandmajev, da bodo ustvarjeni pogoji za
sagen: Ich finde, daß trotz
kvalitetno odločanje. Vmes pa lahko gremo na druge točke dnevnega
der Pikanterie des Themas, trotz
reda. Ko bodo te stvari pripravljene, gremo na drugo branje.
der Gefühlswellen, die immer mit
Zato predlagam, da sprejmemo tak odgovor, drugače se bom pač
Bezügen verbunden sind – warum
moral posluževati možnosti proceduralnih predlogov.  Hvala lepa. Če prav
verdient der andere mehr als
razumem vaš proceduralni predlog, želite, da prekinemo z obravnavo te
ich?; jeder, der mehr verdient
točke, druge obravnave zakona o telekomunikacijah za določen čas, in
als ich selbst, hat ein
nadaljujemo s prekinjeno 10. točko dnevnega reda, da se lahko
Privileg; das ist eine gefühlsmäßige
poslanske skupine pripravijo in se pripravi torej amandma, o katerem
Grundeinstellung –, bemerkenswert objektiv über
sta se dogovorili, in tudi pregled novih amandmajev, ki so
diese ganze Diskussion berichtet wurde.
prišli na mizo. Proceduralni predlog bom dala na glasovanje. Koliko
Mit wenigen Ausnahmen bemerkenswert objektiv!
časa predlagate, da boste potrebovali za pripravo na to točko?
Aber diese wenigen Ausnahmen haben
Torej, do priprave amandmajev, ki so bili dogovorjeni. Državnemu zboru
mich sehr betroffen gemacht. Was
dajem v odločanje predlog, da do priprave amandmajev, za katere
an Verhetzung, an Neid und
so se koalicijske stranke dogovorile, prekinjamo z obravnavo te točke
Haß ich manchen Gazetten entnehmen
dnevnega reda, torej z drugo obravnavo zakona o telekomunikacijah, in
mußte und was ich von
nadaljujemo z obravnavo prekinjene 10. točke dnevnega reda. Navedeni proceduralni
manchen Politikern auch heute hören
predlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in
mußte, erinnert mich an schlimme
poslancev. Za je glasovalo 58, 3 proti. (Za je glasovalo
Zeiten. (Beifall bei ÖVP, SPÖ
58.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je proceduralni predlog gospoda Rokavca
und den Grünen.) (Abg. Dr.
sprejet, kar pomeni, da prekinjamo obravnavo 13. točke dnevnega reda,
Haider: Eine Zeitung ist doch
to je drugo obravnavo predloga zakona o telekomunikacijah in prehajamo
nicht gehässig!)Wir sollten doch eine
na PREKINJENO 10. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O
gewisse Grundsolidarität in diesem Haus
POPISU PREBIVALSTVA, GOSPODINJSTEV IN STANOVANJ V REPUBLIKI SLOVENIJI LETA 2001.
haben und uns nicht selbst
Začetek razprave o 10. točki je bil v petek, 23.3.2001.
schlechtmachen und eine gehässige, aggressive
Podan je bil uvod predstavnika vlade Republike Slovenije, gospoda Tomaža
und wirklich inhumane Sprache verwenden!
Banovca, nakar je bila podana predstavitev predsednika odbora za notranjo
Ich habe ein loses Mundwerk,
politiko, gospoda Maksimiljana Lavrinca. Podana je bila tudi predstavitev vodje
aber ich bemühe mich, es
poslanske skupine SLS + SKD, gospoda Janeza Podobnika, in točka
zu zähmen, weil ich glaube,
je bila tu prekinjena. Besedo imajo tako predstavniki ostalih poslanskih
daß wir die menschliche Würde
skupin. Prijavljeni so bili: gospod Miran Potrč, v imenu poslanske
des anderen respektieren sollten. (Abg.
skupine združene liste socialnih demokratov, nato gospod Valentin Pohorec, v
Mag. Stadler: Bei den Gehältern
imenu poslanske skupine DeSUS. Gospod Potrč, izvolite.  Poslanska skupina
schon!) In dieser Diskussion haben
združene liste socialnih demokratov podpira predlog zakona o spremembah in
manche, die stolz darauf sind,
prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj v Republiki Sloveniji. Načelno tudi sicer
als "Dobermann" bezeichnet zu werden,
glede tega zakona ni nekih posebnih vprašanj. Zato mi dovolite,
diese Würde nicht immer respektiert.
da bom storil enako, kot je storil predstavnik vlade in
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
moj poslanski kolega, gospod Janez Podobnik, in v uvodu v
andere Dinge hätten es uns
imenu poslanske skupine govoril o edinem vprašanju, kjer imamo različne
verweise noch einmal darauf, daß
poglede ali ki je eventualno sporno. To je vprašanje, ali
die Variante VII der Kommission
naj popis vključuje tudi vprašanje o verskem prepričanju popisanih oseb.
belegt, daß unser Brutto gehalt
Združena lista socialnih demokratov je namreč predlagala, matično delovno telo
unter dem liegen würde, was
pa je večinsko podprlo, naj se črta določba zakona, da
Sie den Abgeordneten netto auszahlen
je eden od podatkov popisa tudi izjava o veroizpovedi oseb,
wollen.  Die nächste tatsächliche
ki se popisujejo. Svoj predlog utemeljujemo naslednje. Prvič. Ustava Republike
Berichtigung bringt Herr Abgeordneter Dr.
Slovenije v drugem odstavku 41. člena izrecno določa, citiram: "Nihče
Krüger vor. – Bitte.
se ni dolžan opredeliti glede svojega verskega ali drugega prepričanja."
Herr Präsident! Meine Damen und
Nobena druga človekova pravica, navedena v ustavi, ne vključuje podobne
Herren! Abgeordneter Khol hat hier
prepovedne določbe oziroma posebnega varovanja. Zato ne bi smelo biti
am Rednerpult die Behauptung aufgestellt,
dvoma, da brez soglasja popisanega opredeljevanje o verskem prepričanju ni
daß alle Verhandler im Team
mogoče oziroma ustavno ni dopustno. Tudi zato ne, ker v
der Regierung zuzüglich der Liberalen
41. členu ustave ni določbe, ki bi napotila, da lahko
und der Grünen Abstriche gemacht
zakon uredi način uresničevanja te človekove pravice, kakor bi moral,
hätten. Ich stelle dazu richtig:
če bi želel takšno možnost dopustiti. Takšnega pooblastila ustava ne
Diese Behauptung ist unrichtig, denn
daje in zato nobena druga razlaga, kot ta, da ni
Frau Klubobfrau Schmidt hat keine
mogoče, razen ob soglasju opravljati popisovanje, ni mogoča Tako trdimo
Abstriche gemacht. (Abg. Dr. Khol:
v Združeni listi socialnih demokratov in tako razumemo ustavo. Zato
Von ihrem Konzept!)Sie hat die
tudi menimo, da kaže iz tega vidika ocenjevati uporabo tretjega
Vorteile der alten Regelung, nämlich
odstavka 8. člena zakona o varstvu osebnih podatkov, na katerega
die Pension weiter zu beziehen,
se sedaj v letu 2001, obratno, kot v letu 2000,
für sich lukrieren können und
z drugačnimi izhodišči sklicuje vlada. Danes namreč vlada postavlja vprašanje
auch die Vorteile der neuen
ali pa trditev, da bi bilo na podlagi te določbe
Regelung, der zweifachen Bezugserhöhung. (Abg.
zakona o varstvu osebnih podatkov mogoče postaviti vprašanje tudi nekomu,
Dr. Schmidt: Das ist falsch,
ki soglasja ni dal oziroma zbirati te podatke, kot, češ,
was Sie sagen! Das ist
pripravljala osnovno besedilo zakona, ki danes velja, vlada menila drugače,
ein Mißbrauch!)Frau Kollegin Schmidt! Sind
in nas poslance v državnem zboru opozarjala, da drugače, razen
haben in einem Interview mit
ob posebnem soglasju, uporaba tega vprašanja ni dopustna. Posebej je
den "Oberösterreichischen Nachrichten" (Ruf bei
tudi ministrstvo za pravosodje 5. januarja 2000 na vprašanje statističnega
der ÖVP:Wo ist die tatsächliche
urada dobilo odgovor, da se ne more vprašanje uporabljati na
Berichtigung?) (Abg. Tichy-Schreder: Das ist
osebo, ki ni posebej dela soglasja. Zaradi tega ne razumemo
keine tatsächliche Berichtigung!) (weitere Zwischenrufe)
spremenjenih stališč vlade. V vsakem primeru pa spreminjanje stališč enkrat
(Präsident Dr. Neisser gibt das
tako, enkrat drugače, ne odpravlja dvoma o tem pomembnem ustavnopravnem
Glockenzeichen) – in der gestrigen
vprašanju. Tega ne odpravlja niti predlog vlade, da bi dopolnili
Ausgabe nachzulesen – eindeutig erklärt,
tudi 10. člen osnovnega zakona o popisu prebivalstva tako, da
daß Sie durch die Änderung
se popisana oseba ni dolžna izreči o svoji verski pripadnosti
der Bezüge eine Anhebung im
brez soglasja, popisani vprašalnik pa naj bi o tem imel
Ausmaß von mehreren tausend Schilling
pravni pouk. Samo ta določba bi namreč ob načinu razlage
zu verzeichnen haben und die
tretjega odstavka 8. člena, kot ga zdaj ponuja vlada, lahko
Pension weiter behalten können. (Abg.
pomenila, če mene vprašate, moram dati soglasje, če pa jaz
Dr. Schmidt: Das ist eine
pripovedujem o ženi, babici, o otroku, pa soglasje žene, babice,
Lüge, was Sie sagen!) –
otroka ni potrebno, kar je skrajna nelogičnost in po mojem
Sie sind ein Profiteur aus
ne vzdrži ustavnopravne presoje. Posebno vprašanje se ob tem pojavlja
der alten und der neuen
tretji odstavek 41. člena ustave, v katerem piše, da mora
Regelung. – Dasselbe gilt für
biti tudi usmerjanje otrok, glede verske in moralne vzgoje, v
den Kollegen Wabl.  Meine
skladu z otrokovo starostjo in zrelostjo ter njegovo svobodo vesti,
jetzt festhalten, daß sämtliche Meldungen
verske in druge opredelitve aliprepričanja. Kdaj se o svojem verskem
zu tatsächlichen Berichtigungen im Sinne
prepričanju mora izjasnjevati otrok sam, kdaj lahko to v njegovem
des § 58 Abs. 1
imenu povedo starši. Kaj je v primeru, da o tem
der Geschäftsordnung nach Schluß der
različno mislita oba roditelja? In podobno. Vse to je iz
Debatte aufgerufen werden. Wir fahren
zakona izpuščeno. Ni urejeno. To pa so stvari,ki morajo biti
in der Debatte fort. Nächster
zakonska materija, to ni mogoče prepustiti navodilu statističnega urada ali
Redner ist Herr Abgeordneter Wabl.
pa eventualno, še več, samostojni presoji 8 do 9 tisoč
– Bitte.  Herr Präsident!
popisovalcev, ki se bodo o teh vprašanjih neposredno pogovarjali s
Herr Staatssekretär! Meine Damen und
popisanimi osebami. Pred dokončno odločitvijo o vsebini zakona se bo
Herren! Da es jetzt keine
državni zbor po mojem prepričanju moral opredeliti, ali je ustavno
Berichtigungen mehr gibt: Herr Kollege
dopustno le osebno izjasnjevanje, kakor je veljalo doslej, ali pa
Stadler, das, was Sie hier
je mogoče kljub izrecni ustavni določbi dopustiti drugačno razlago. Sekretariat
sagen, ist einfach falsch! Ein
za zakonodajo in pravne zadeve nas je opozoril, da je
Unternehmer wird jemandem, den er
mnenja, da je možno le osebno izjasnjevanje. V nekaterih primerih
in seinem Unternehmen angestellt hat,
smo zelo pozorni na ta stališča, mnogokrat, kadar je drugačen,
selbstverständlich das Papier, den Schreibtisch
eventualno, politični interes, pa tudi na njih pozabimo. Zato bi
und die Mitarbeiterin zahlen. Und
jaz tokrat na to stališče posebej opozoril. Tudi če bi
wenn er ihn irgendwohin schickt,
se opredelili za takšne posebne izjave in njihovo podpisovanje, in
wird er selbstverständlich für die
za dejstvo, da lahko odgovore daje le tisti, ki ji
Kosten aufkommen. (Beifall bei den
dal soglasje, se postavi vprašanje, ali bi s tem ustavi
Grünen, der SPÖ und ÖVP
zadostili le formalno ali pa tudi dejansko. V vseh drugih
sowie dem Liberalen Forum.) Es
primerih mora namreč popisana oseba odgovarjati na vsa vprašanja -
gibt sogar – gerade, weil
popisovalec moral celo opozoriti popisano osebo, da bo kaznovana za
dieses Thema so sensibel ist,
prekršek, če ne da podatkov, ki se od nje zahtevajo
... (Abg. Mag. Stadler: Den
s popisom, ali če da nepravilne podatke ali onemogoči preverjanje
Schreibtisch gibt es schon hier
nekaterih podatkov iz zakona. Položaj popisovalca in popisane osebe torej
im Haus! Das ganze Haus
po našem mnenju ni enakopraven in ni mogoče računati s
ist voll davon!) Ja es
tem, da bo vseh približno milijon 950 tisoč popisanih razumelo,
gibt eben Leute, die mehr
kaj ta navodila v enem in v drugem primeru -
arbeiten, und die brauchen zwei
v enem primeru odgovore dati, kaznovan biti za prekršek, v
Schreibtische: einen hier in Wien
drugem primeru, ne, ni nujno odgovarjati, ampak podpisati se moraš,
und einen in der Steiermark.
v svojem imenu ni nujno, za taščo ali pa ženo
Sie brauchen nirgends einen Schreibtisch,
pa je potrebno - vse to so take nejasnosti, ki
denn zum Schreien braucht man
jih zakon enostavno ne ureja. Da si ne izmišljujemo, bi
Makrele, eine Flasche Rotwein –
vam rad citiral, kaj je o tem sicer v letu
der burgenländische Rotwein war damals
2000 pisal statistični urad, ki danes predlaga drugačno razlago. Citiram:
nicht nur herrlich, sondern auch
"Zakaj odsotnost vprašanja o veroizpovedi posameznika v popisu prebivalstva?" Napisal
sehr, sehr billig! (Abg. Mag.
je naslednje: "Zavedamo se," to je citat, "da je bilo
Steindl: Auch heute noch!) –
v popisu 1991 pri nas možno postaviti o tej temi
sowie ein wunderbares Stück Weißbrot
samo eno vprašanje, vendar je bilo tako v času samega
kaufen zu können. Dann konnte
popisovanja in v kasnejših interpretacijah tega znaka jasno, da je
ich mich in dieser herrlichen
bilo zastavljeno vprašanje popisanim v zvezi s tem slabo razumljeno."
ganz bestimmte Personen dort Politik
Leta 1991 statistični urad trdi, da je bilo zastavljeno vprašanje
machen (Heiterkeit) – an den
slabo razumljeno. "Poleg tega bi bilo tudi za popis 2001
Lendkanal setzen und dort dieses
zelo težko ustrezno, strokovno zahtevno izobraziti popisovalce - osem do
herrliche Essen genießen. Und ich
devet tisoč jih bo - za primerno in korektno ter
habe mir gedacht: Das ist
nesugestibilno metodo postavljanja tega vprašanja. Statistični urad je na osnovi
Reichtum! – Meine Damen und
temeljitih metodoloških proučevanj problema vključevanja tega vprašanja v popis 2001
Herren! Das ist wirklich Wohlstand:
statističnemu svetu, vlada pa državnemu zboru, tako besedilo zakona o
Ich gehe in ein Geschäft,
popisu, kjer smo v predlagani vsebini popisa zavestno izpustili to
nehme ein paar Scheine heraus
vprašanje. Vlada Republike Slovenije je popisni zakon obravnavala celo dvakrat,
und habe ein wunderbares Essen.
v dveh sestavah, in se s tem strinjala." Konec citata
Damals hätte ich wahrscheinlich die
mnenja statističnega urada iz leta 2000. Danes je iz nepojasnjenih
Diskussion, die wir heute führen,
razlogov popolnoma drugačno. Ob teh jasnih in nedvoumnih ugotovitvah vlade
ganz anders geführt. Ich hätte
in statističnega urada izzvenijo današnji argumenti pač premalo kredibilni. Utemeljiti
über Einkommenssituationen und auch über
zgolj z interesi uporabnikov namreč ni dovolj. Ti interesi so,
Armut und Reichtum wahrscheinlich ganz
bi rekel, razumljivi, jaz jim ne oporekam, ampak ustavnopravna in
anders gedacht. – Und so
strokovna argumentacija se v pol leta zaradi njih ne more
geht es vielen Menschen in
tako diametralno spremeniti, kot se spreminja v teh primerih. Zaradi
Österreich, wenn sie die Höhe
tega je nam nerazumljivo, kje so razlogi za spremembo stališč.
der Bezüge hören. Ich sage
Še vedno smo mnenja, da je mnogo ustavnopravnih, strokovnih, metodoloških
Ihnen, Herr Stadler: Wenn Sie
argumentov, ki govorijo proti temu, da bi se to vprašanje
den Österreicherinnen und Österreichern sagen,
vključilo v popis in bi uporaba ali pa vključitev tega
Sie wollen 120 000 S
vprašanja v popis povzročala več nesporazumov kot pa rešitve vprašanj.
Politiker oder eine Politikerin haben,
Naj ob tem navedem precizne podatke, kaj se je v
dann werden die meisten überhaupt
zvezi s tem vprašanjem dogajalo ob popisu leta 1991, ker
nicht verstehen, ob das viel
ti podatki doslej niso bili navedeni. Na seji matičnega delovnega
oder wenig ist (Zwischenruf des
telesa je bilo namreč rečeno, da je odklonilo odgovor 6.000
Abg. Mag. Stadler) , weil
popisovalcev. Tule na seji je bilo rečeno, da jih je
gesellschaftliche Entwicklung stattgefunden hat, die
bilo cca. 300.000, dejansko podatki so pa naslednji. V odgovoru
niemand mehr verstehen kann! (Beifall
"ni vernik" je število 85.485. V odgovoru "ni želel odgovoriti"
bei den Grünen und bei
je število 82.837. In v odgovoru "neznano" je 294.318 popisanih.
Abgeordneten der SPÖ.) (Abg. Mag.
Skupaj torej tistih, ki niso želeli odgovoriti ali je njihov
Stadler: Das, was Sie ausverhandeln,
odgovor neznan, je preko 377.000, ne pa okoli 300.000, kar
versteht auch keiner!)Ich sage Ihnen
je bilo v uvodu predstavnika vlade povedano. Ti podatki namreč
auch folgendes, Herr Stadler –
dovolj zgovorno kažejo, da problemi v zvezi z izjasnjevanjem o
und das auch zur Ehrenrettung
tem vprašanju obstajajo. Mislimo, da je ta moment argumentov dovolj
des von mir zu Recht
in pričakujemo, da bomo iz razlogov, ki jih je še
geschmähten Höchtl –: Die Geschichte
do nedavnega imela stroka, ki zahtevajo ustavnopravno, metodološko in praktično
hätte nicht nur "Höchtl" heißen
vrednost takšnih vprašanj, odločili, da se to vprašanje v zakon
können, sondern sie hätte mit
ne vključi. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske
derselben Berechtigung auch den Namen
skupine Demokratske stranke upokojencev Slovenije gospod Valentin Pohorec. Izvolite. Potem
"FPÖ" tragen können. Das sollten
bo spregovoril gospod France Cukjati v imenu poslanske skupine Socialdemokracije
Sie sich auch merken! (Beifall
Slovenije.  Hvala lepa za besedo. Tudi naša poslanska skupina
bei den Grünen, der SPÖ
se strinja s predlogom zakona o popisu prebivalstva gospodinjstev, stanovanj
und ÖVP sowie dem Liberalen
v Republiki Sloveniji, vključno s predlaganimi amandmaji, ki jih podpira
Forum.) Meine Damen und Herren!
matično delovno telo, to je odbor za notranjo politiko. Posebej
Diese Maßlosigkeit und der Umstand,
velja to za sprejem amandmajev odbora k členu 5 in
daß diese Verhältnismäßigkeit verlorengegangen ist,
8, ki jih imamo že na poslanskih klopeh. Prizadevamo si,
haben damit zu tun, daß
da dosledno tudi v zakonu o popisu prebivalstva gospodinjstev in
wir offensichtlich meinen, es sei
stanovanj upoštevamo določila drugega odstavka 41. člena Ustave Republike Slovenije,
ein Fortschritt in der menschlichen
ki izrecno navaja to, kar je že moj predhodnik povedal,
Entwicklung, wenn man immer mehr
da ne bi zavlačevali razprave in ponavljali zadev, ki so
hat, ein immer größer werdendes
že bile povedane. Zakaj bi torej popisovali prebivalce Republike Slovenije
Einkommen hat. (Abg. Mag. Stadler:
tudi glede verskega prepričanja, pripadnosti tej ali drugi verski skupnosti
Sie sind über den Tisch
ali o neopredeljenosti, če tako razumem možne odgovore. Tudi če
gezogen worden, und jetzt wollen
vprašanje le prostovoljno, ali bodo popisovalci dovolj sposobni biti nepristranski
Sie es kaschieren, das ist
do tega vprašanja ali ne bodo po svojem lastnem prepričanju
alles! Ihnen ist es heute
tendirali k takšnemu ali drugačnemu odgovoru. Kdo bo dal odgovor
peinlich, daß Sie dabei sind!
na taka vprašanja oziroma na ta vprašanja za otroke in
Das können Sie Ihren Wählern
mladino, bolne, ostarele, onemogle? Verjetno eden od staršev ali tisti,
nicht mehr erklären!) (Abg. Dr.
ki bo odgovarjal na vprašanje, ker poznam, kako popis poteka
Petrovic: Vielleicht kann es der
in sem bil sam tudi popisovalec pred leti. Odgovori bodo
Brauneder erklären!)Wir können uns ein
takšni, kot to želi tisti, ki bo za celo družino
Leben ohne jene Bedingungen, die
te odgovore dajal. Komu bodo taki podatki služili? Podatki o
wir heute vorfinden – ohne
verski pripadnosti če jih potrebuje država za svoje neobhodno delo,
Kühlschrank, ohne Auto, ohne Fernseher,
nemoteno, za katerekoli potrebe, naj jih, predstavnik vlade je tukaj,
ohne selbstverständliche Verkehrsmittel, Kommunikationsmittel –
utemelji, predstavi. Če je to utemeljeno, smo tudi mi za
überhaupt nicht mehr vorstellen. Das,
to, da se to vprašanje potem tudi popiše in se
was vor 50 oder 100
podatki potem izberejo. Želimo pa, da se ponovno, če torej
Jahren selbstverständlich war, kann man
ne prištevamo po tem, kdo pripada tej ali tisti verski
sich heute nicht mehr vorstellen,
skupnosti, če to res ni potrebno. Če je torej logično,
wäre unmöglich. Ich hätte mir
da vsakih deset let za potrebe države opravimo popis prebivalstva,
gewünscht – ich weiß nicht,
gospodinjstev in stanovanj, opravimo to v skladu s tistimi potrebami,
ob es möglich gewesen wäre
ki jih po tovrstnih podatkih država potrebuje. Hvala.  Hvala
–, daß Sie sich an
Nove Slovenije gospa Ana Marija Tisovic.  Spoštovani! Zakon je
dieser Diskussion, an diesen Verhandlungen
vsekakor potreben, popis prebivalstva na 10 let je zaželen. Zdi
beteiligt hätten, dann wäre vielleicht
se nam škoda, da to že ne teče letos, da
in der einen oder anderen
je prestavljeno na naslednje leto. Nekoliko seveda bi poudaril svoje
Sache etwas noch Besseres herausgekommen.
soglasje k tendencam, da se vzpostavi kvaliteten register stanovanj, stavb,
Sie haben aber von Anfang
gospodinjstev, etažnih lastnikov in podobno. Zato vse te amandmaje, ki
an klargemacht, daß Sie das
gradijo popis v to smer, zelo podpiramo. Glede veroizpovedi se
wollen. (Abg. Mag. Stadler: Wir
nam zdi nekoliko čudno, zakaj to vprašanje pravzaprav poraja toliko
haben gesagt, wir wollen hinunter
dvomov, toliko vprašanj, nejasnih odgovorov, saj popis je že sedaj
mit den Bezügen, und Sie
poznal vprašanja, na katera so prebivalci odgovorili ali niso odgovorili,
wollten hinauf!) (Abg. Dr. Petrovic:
torej neobvezno, s čimer so se zbirali podatki, ki soslužili
Reden Sie doch einmal mit
izključno statistični obdelavi. Če bo vprašanje veroizpovedi obravnavano tako, da
dem Herrn Brauneder!) (Abg. Dr.
bo zagotovljena ustavna svoboda odgovorov, se nam ne zdi nič
Haider: Reden wir eh oft!)Zur
spornega, nič vprašljivega, da je to tudi med vprašanji, ki
Frage der Maßlosigkeit: Herr Kollege
bodo v popisu.  Hvala lepa. Gospa Majda Zupan, v
Stadler! Die Grünen haben ihre
imenu poslanske skupine Nove Slovenije. Hkrati gospe Majdi opravičujem, da
politischen Lorbeeren erstmals in Graz
sem jo preimenovala.  Hvala lepa. Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovani
verdient, wo sich die Freiheitlichen
predstavniki vlade, spoštovani kolegi in kolegice! Dovolite, da predstavim mnenje
so unverschämt bedient haben wie
poslanske skupine Nove Slovenije v zvezi s spremembami in dopolnitvami
kaum eine andere Partei. (Abg.
zakona o popisu prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj. Če bi se
Dr. Haider: Darum haben wir
držali pravila o desetletnem intervalu, bi morali letos aprila izvesti
auch gewechselt!) Deshalb habe ich
popis prebivalstva, vendar pa se bo to zaradi nekaterih ovir
bei Ihrer Partei ein bißchen
zgodilo šele naslednje leto. Takšno odločitev mora s spremembo zakona,
Schwierigkeiten hinsichtlich der Redlichkeit in
ki ga imamo pred seboj, potrditi še državni zbor. Od
dieser Debatte. (Beifall bei den
zadnjega popisa prebivalstva v Sloveniji, takrat še v okviru SFRJ,
Grünen, der SPÖ und ÖVP.)
je minilo natanko deset let. Mesec in pol pred razglasitvijo
Wenn Sie der Meinung sind,
izpostavil nekakšno zadnjo fotografsko sliko Slovenije. Poleg vrste vprašanj, ki
daß es für einen Politiker
zajemajo osebne, demografske, lastninske, stanovanjske, gospodinjske in ševrsto drugih podatkov,
wie den Herrn Bundeskanzler angemessen
je popis leta 1991 vseboval tudi vprašanje o veroizpovedi. Spomnimo
ist, 60 000 S netto
se, da je bilo takšno vprašanje postavljeno tudi leta 1953.
oder 120 000 S brutto
Leta 1991 je na to vprašanje odgovorila večina vprašanih, čeprav
zu verdienen, dann muß ich
je bil odgovor neobvezen zaradi občutljivosti tega podatka. Priznati pa
Ihnen sagen: Sie sollten wissen,
moramo, da so bili pred desetletjem pridobljeni podatki velikokrat navajani
daß das in dieser transparenten
v različne namene, od raziskovalnih do političnih. Naša nova slovenska
Pyramide für den Bundeskanzler festgelegte
ustava iz leta 1991 določa, da je izpovedovanje vere in
Gehalt noch immer geringer ist
drugih opredelitev v zasebnem in javnem življenju svobodno in da
als jenes von hundert Personen
se nihče ni dolžan opredeliti glede svojega verskega in drugega
in staatsnahen Betrieben! (Abg. Mag.
prepričanja. Tudi zakon o varovanju osebnih podatkov nalaga upravljavcem zbirk
Stadler: Na das ist eine
osebnih podatkov, ki so za njihovo zbiranje pooblaščeni z zakonom,da
Argumentation: Die anderen bedienen sich,
lahko zbirajo osebne podatke, ki se nanašajo na rasno ali
daher der Bundeskanzler auch!)Was heißt
drugo poreklo, politično, versko ali drugo prepričanje, pripadnost sindikatu ali
"bedienen"? (Abg. Mag. Stadler: Die
spolno vedenje, samo na podlagi pisne privolitve posameznika. Na drugem
anderen kassieren mehr, daher soll
mestu pa isti zakon določa, da se smejo zgoraj našteti
der Bundeskanzler auch mehr kassieren!)
podatki zbirati tudi od drugih oseb ali pridobivati in povezovati
Herr Kollege Stadler! Sie müssen
iz že obstoječih zbirk osebnih podatkov samo s pisno privolitvijo
ein neues Modell der Steuerentwicklung
posameznika, na katerega se nanašajo, razen če uporabnik sredstev podatkov
festschreiben, wonach ab einer gewissen
namerava te uporabiti za statistične ali znanstvenoraziskovalne namene, v obliki,
Höhe die Steuerprogression so hoch
ki ne omogočajo identifikacije posameznikov. Dejstvo je torej, da je
ist, daß niemand mehr als
slovenska zakonodaja na tem področju zelo stroga in zato predmet
120 000 S brutto verdienen
različnih strokovnih pogledov, ki so privedli tudi do tega, da
muß. Wenn Sie das haben
lani poleti sprejeti zakon o popisu ni vseboval vprašanja o
wollen, dann müssen Sie das
veroizpovedi, letošnje vladno dopolnilo zakona pa ga znova uvaja. Pobude
aber allen Menschen sagen, vor
za to, da bi v popisu leta 2002 spet imeli
allem jenen, die Ihre Wahlkämpfe
vprašanje o veroizpovedi, so dali med drugim ljubljanska teološka fakulteta,
mit vollen Taschen finanzieren, wie
evangeličanska cerkev in vladni urad za verske skupnosti. Na predlog
Prinzhorn und andere. (Beifall bei
združene liste je matično telo odbora za notranjo politiko podprla
den Grünen, der SPÖ und
odločitev, da se iz zakona spet umakne vprašanje o veroizpovedi.
ÖVP sowie der Abg. Dr.
Kot smo dobili informacijo, je združena lista dva dneva pozneje
Gredler.) (Abg. Mag. Stadler: Der
naslovila na vlado pobudo, naj kar sama črta predlog o
sichert Arbeitsplätze!)Ich hätte ja eine
popisnem podatku o veroizpovedi, češ, da se ne bi razvnela
gewisse Sympathie für dieses postsozialistische
nepotrebna, morda tudi politično motivirana, razprava. Po mnenju predlagateljev in
Modell, wenn es nicht so
somišljenikov bi bilo to vprašanje zelo težko izpeljati ustavno korektno,
national wäre. Aber, meine Damen
odgovor nanj pa bi lahko ob pisnem soglasju dajal le
und Herren, das ist mein
ob popisu navzoči član gospodinjstva, tega pa ne bi smel
Problem. Ich weiß schon –
narediti za odsotne člane. Pomisleki obstajajo tudi glede odgovora staršev
wir kämpfen dafür, und wir
v imenu svojih otrok. Dejstvo je torej, da bi vprašanje
alle in diesem Haus wissen
o veroizpovedi, pa tudi o narodnosti, kar pa nekako pozabljamo,
das –, daß die Maßlosigkeit
če bi se dosledno držali zakonskih določil, zaradi nujnosti pisne
ein Ende haben muß, und
privolitve precej zapletlo popisni postopek oziroma ga mogoče celo onemogočilo.
deshalb wurden hier – das
V poslanski skupini Nova Slovenija menimo, da takšen podatek potrebujemo.
wurde schon von meinen Vorrednerinnen
Pomembna je raziskovalna vrednost tega podatka, javna razsežnost verske pripadnosti
und Vorrednern von den Liberalen,
in zanimanje države za duhovni prostor, h kateremu se prištevamo
von der ÖVP und von
njeni državljani. Podatek je pomenljiv v kombinaciji z drugimi podatki.
der SPÖ gesagt – massive
Tako vprašanje po našem mnenju ne bi nedopustno posegalo v
Schnitte gemacht. Und Sie von
človekovo osebnost, saj v normalnih okoliščinah svojega prepričanja, tudi verskega,
den Freiheitlichen sollten zur Kenntnis
ne skrivamo, ali ga vsaj ne bi smeli kot nekega
nehmen, daß das Gesamteinkommen der
družbeno nezaželenega in izključno intimnega, ampak se verska pripadnostkaže tudi
Politiker drastisch reduziert worden ist.
javno. Opredelitev za versko pripadnost je pravica vsakega posameznika. Prepričani
(Abg. Mag. Stadler: Ist ja
smo, da je stroka sposobna zastaviti vprašanje o veroizpovedi tako,
nicht wahr!) (Abg. Ing. Reichhold:
da bi prišlo do kakovostnega in enopomenskega podatka. To vprašanje
Über die Spesen holt ihr
vendar razume vsak in pri tem ne smemo podcenjevati naših
das wieder zurück!)Ich gebe Ihnen
državljank in državljanov. Mogoče bi bilo preprosto vprašati, kateri verski
recht: Es sollte nicht unterschieden
skupnosti kdo pripada, pri čemer bi imel vsakdo možnost odgovoriti,
werden zwischen jenen, die erstmals
da nobeni, ali pa bi odgovor na to vprašanje sploh
hier herinnen sind, und Altgedienten,
zavrnil. To vprašanje vendar v javnem interesu po podatkih in
die hier nur noch herumsitzen
nenazadnje del podobe države, ki s tem kaže, katere plati
– das soll manchmal auch
življenja njenih državljanov jo sploh zanimajo. Zato je potrebno postaviti
vorkommen; ich weiß nicht wo
na tehtnico zahtevnost izvedbe, na eni strani, in zaželenost podatkov
(Abg. Dr. Haider: Schau in
o veroizpovedi, na drugi strani. Poslanska skupina Nova Slovenija podpira
deine eigenen Reihen!); ich denke,
pravo rešitev, to je za postavitev vprašanja o veroizpovedi. Hvala
bei denen, die sie nicht
kdo razpravljati? (Ne.) Potem besedo dajem poslankam in poslancem. Pisno
loswerden. Es sollte nicht danach
sta se prijavila k razpravi najprej gospod Janez Podobnik in
unterschieden werden, wie lange ein
potem gospod Alojz Peterle. Razpravo ostalih poslancev, ki se niso
Politiker schon hier sitzt. (Abg.
pismeno prijavili, omejujem na pet minut. Gospod Podobnik, izvolite.
Mag. Stadler: Wie lange sitzen
ki je izrazil argumente proti, in kolegov, ki so izrazili
denn Sie schon hier? –
argumente za. Še posebej mi je bilo prijetno poslušati gospo
sollte vom Wähler und von
Zupanovo,ker sem zelo dobro poznal podatke, ki jih je dobila
der Wählerin nach der Leistung,
oziroma tekste - pred seboj imam zapisanih nekaj misli in
die hier erbracht worden ist,
so zelo podobne vašim, ker sva pač imela isto gradivo.
unterschieden werden. – Ja, weil
In to je dobro. Gradiva pač ni veliko o tej
hätten wir aber das Problem
temi, ampak je prisotno in marsikatera misel je zelo podobna
gehabt, daß einige Abgeordnete schon
tisti, ki ste jo vi navedli. Mislim, da lahko skupaj
länger hier herinnen sitzen und
ugotovimo, da bi lahko obstajali ustavni ali pa zakonski zadržki
schon 15 oder 20 Jahre
pri taki odločitvi, da torej pri vprašanju na popisu povprašamo
mehr Millionen Schilling zurückbekommen. Ich
tudi o veroizpovedi. Že kot predstavnik poslanske skupine sem prejšnji
hätte gerne Ihre Kommentare dazu
petek ob pol dveh, ko je kolega Potrč ugotovil, da
gehört, wenn diese das zurückbekommen
me je zelo malo poslanskih kolegov poslušalo, obrazložil stališča naše
hätten. Das hätte ich mir
poslanske skupine. Mi bomo podprli predlog vlade in bomo nasprotovali
gerne angehört! (Beifall bei den
amandmaju odbora, ki je predlagal, da bi se ta določba
Grünen und der SPÖ.) Wir
črtala. Predlagal sem, in danes se to dogaja, da poskušamo
hätten aber auch etwas anderes
z argumenti najti rešitev, ki bo dobra. Torej, naša poslanska
machen können: Wir hätten sagen
skupina meni, da je mogoče ustavno in zakonsko korektno v
können, wir machen hier mit
popis prebivalstva uvrstiti vprašanje o veroizpovedi. Prepričani smo, da je
einem Verfassungsgesetz einen klaren Schnitt.
to možno. Pomembno se mi zdi odgovoriti na nekatere pomisleke,
Niemand kann zum Verfassungsgerichtshof gehen
ki jih je podal kolega Potrč oziroma navesti naš pogled,
FPÖ –, wir regeln das
moj pogled tokrat. Omenil je, da je bilo pri popisu
mit einem Verfassungsgesetz, und es
leta 1991 to vprašanje slabo zastavljeno. In to bo držalo.
kann sich niemand beschweren. –
Res, leta 1991, nekateri upravičeno opozarjajo, da morda takrat to
Dann hätte ich mir gerne
vprašanje ni bilo najbolje zastavljeno. Toda to dejstvo ne more
Ihre Kommentare angehört: Eingriff in
vprašanje o veroizpovedi izpustili. Trdno smo prepričani, da imamo v
die Verfassung, Verfassungsbruch! – Zu
Sloveniji strokovnjake, ki bi znali kvalificirano, dobro formulirati vprašanje, sociologe
Recht, denn das ist eine
in druge, ki se ukvarjajo s temi vprašanji. Drugo, kolega
ganz sensible Materie. Wir sind
Potrč je navedel in je pravilno ugotovil, in o tem
zu einer Lösung gekommen, hinsichtlich
sploh ne polemiziram, da je urad za statistiko spremenil svoje
derer ich glaube, daß sie
stališče. To je dejstvo, res ga je spremenil. Sedaj je
noch radikaler sein hätte können.
treba oceniti, zaradi kakšnih razlogov je to storil. Kolega Potrč
Sie ist aber eine korrekte
navaja mnenje resorja za pravosodje s 5.1.2000, ko je odgovarjal
ich Ihnen auch ganz offen.
prav statističnemu uradu Republike Slovenije glede obdelave osebnega podatka o
Denn nur diejenigen, die mindestens
veroizpovedi pri popisu prebivalstva. Iz tega dopisa kolega Potrč najde
zehn Jahre lang in diesem
razloge za argumente, da ne bi uvrstili tega vprašanja v
Haus gearbeitet haben, hatten ab
popis prebivalstva - seveda, tu je pač ta subjektivni pristop
55 Jahren Anspruch auf eine
- sam jih pa vidim za. V tem mnenju je
Pension. Die anderen, die zwar
zapisano, in menim, da so to argumenti za: "Iz navedenega
jeden Monat einbezahlt haben, die
sledi, da je obdelava osebnih podatkov in tudi občutljivih osebnih
aber früher ausgeschieden sind, weil
podatkov, kot je veroizpoved, mogoča le skladno z zakonom o
sie sich gedacht haben: Fünf
varstvu osebnih podatkov. Da, samo v skladu z zakonom o
Jahre in diesem Haus sind
varstvu osebnih podatkov. V predlogu zakona o popisu prebivalstva, gospodinjstev
eigentlich genug, fünf Jahre Reden
in stanovanj v Republiki Sloveniji je lahko predvideno, da se
vom Herrn Stadler hören, das
popisana oseba ni dolžna izreči o veroizpovedi, se pa obdelava
reicht mir! (Heiterkeit) , mußten
osebnega podatka o veroizpovedi v popisu 2001 po našem mnenju
auf jeden Anspruch verzichten. Das
lahko obdeluje le na temelju pisne privolitve tistega, na katerega
war ungerecht, Herr Stadler! Da
se osebni podatki nanašajo. Da, samo na temelju pisne privolitve.
haben Sie recht: Das war
Se strinjamo. Mnenja pa smo, da je lahko pisna privolitev
ungerecht. Und deshalb haben wir
posebna točka popisne pole, to je pa že torej tehnika,
die Lösung gefunden, die nur
tehnologija, ki jo ob popisu podpiše posameznik, na katerega se
die Anwartschaften, die bisher erreicht
osebni podatki nanašajo, če se bo odločil in posredoval podatek
worden sind, festschreibt, und alles
o veroizpovedi. Torej, ni več vprašanje, da ali ne, in
andere geht dann in ein
ali je to ustavno ali zakonsko sporno. Tega vprašanja ni.
Pensionssystem, das nur mehr von
Je pa vprašanje izvedbe. Vprašanje zahtevnosti izvedbe ali morda hitrosti
dem Gesamtgehalt gelöst wird. (Abg.
izvedbe Morda je tudi vprašanje, koliko bi to stalo. Menimo,
Mag. Stadler: Sie haben in
da bi se našel način, ki bi bil korekten in
Ihre Rechte ja nicht eingegriffen!)Wir
ne bi bistveno vplival na kompliciranost izvedbe pri popisu prebivalstva
werden darüber diskutieren müssen. (Abg.
o tem vprašanju. Ko se omenja ustavna določba, s katero
Mag. Stadler: Sie können weiterhin
se utemeljuje možna ustavna spornost, povpraševanje o takem podatku, in
mit begünstigter Pension in die
na ta argument se odgovarja s tem, da ima vsak
Pension gehen! Das haben Sie
možnost tudi, da ne odgovori na vprašanje, pa se morda
sich gesichert!) Und damit bin
pozablja še na eno določbo ustave, ki je tudi pomembna.
ich jetzt beim dritten Titel:
1. člen 41. člena ustave govori o svobodi vesti. Izpovedovanja
wohlerworbene Rechte – oder Diebstahl
vere in drugih opredelitev v zasebnem in javnem življenju je
unter staatlicher Aufsicht? Meine Damen
svobodno. Drugi odstavek pa je pomemben, na katerega je tudi
und Herren! Ich kann schwer
kolega Potrč opozoril; nihče se ni dolžan opredeliti glede svojega
erkennen, daß das Gesetz, das
verskega ali drugega prepričanja. Drži, ampak tudi prvo vprašanje je
bisher nach zehn Jahren eine
pomembno. Torej, da je izpovedovanje vere in drugih opredelitev v
Pension für Politiker vorschreibt, Diebstahl
zasebnem in javnem življenju svobodno. Svoje stališče, ko podpiram predlog
ist, zumal auch die FPÖ
vlade, da se uvrsti to vprašanje v popis, utemeljujem tudi
kann aber nicht mehr erkennen,
s tem, da je slovenska družba brez dvoma toliko zrela,
worin die Legitimität von einzelnen
da v njej ni več prostora, da bi izražali strah
Berufsgruppen und einzelnen Personengruppen besteht,
pred javnim izražanjem vernosti. Drugič. Prepričan sem, da obstaja raziskovalna
wenn sie nicht eine Pension,
vrednost tega podatka. Tretjič. Prepričan sem, da je javna razsežnost
nicht zwei Pensionen, sondern drei
verske pripadnosti sestavni del življenjskega utripa občinstva, ki se mu
oder vier Pensionen haben. Das
reče država Slovenija. Četrtič. Tudi država Slovenija se sme zanimati
kann ein durch die Verfassung
za duhovni prostor Slovenk in Slovencev. Petič. Bil je izražen
geschütztes wohlerworbenes Recht sein, das
unije. Seveda pa liberalizacija tega trga pomeni tudi regulacijo, se
kann man aber möglicherweise –
pravi zbir pravil in predpisov o metodologiji in navodil, ki
meiner Auffassung nach ist das
omogočajo enakopravno tekmovanje ponudnikov in akterjev na trgu informacijskih in
auch bereits Diebstahl – auch
telekomunikacijskih storitev. Regulacija pomeni seveda pravila za dostop novih operaterjev
vom geschätzten Mitverhandler, dem "alten
na omrežja, podeljevanje licenc, skupno uporabo vodov in naprav, regulacijo
Haselsteiner. (Allgemeine Heiterkeit.) Meine Damen
razvezave tako imenovanih lokalnih zank, pravila za preprečevanje motenj. Vse
und Herren! Wir sollten darüber
to, vso to regulativno območje in regulativni instrumenti, ki jih
ganz offen diskutieren, wenn wir
predpisuje ta zakon in podzakonski akti in pravila, ki bodo
über ein neues Pensionssystem sprechen,
nastala oziroma že nastajajo, pa morajo biti kar se da
denn wir werden über ein
stran od politike, po direktivah Evropske unije v samostojnem regulatornem
zuzulassen, denn das ist Ihre
organu, ki ga uvaja ta zakon, in to je agencija
Aufgabe, dafür sind Sie in
za telekomunikacije in tudi za radiodifuzijo, kot to napeljuje tudi
dieses Haus gewählt geworden (Beifall
zakon o medijih. Pomeni pa to tudi deregulacijo, kot, recimo,
bei den Grünen) und dafür
ukinitev državnegaodobravanja radijskih postaj in terminalske opreme, kup raznih nepotrebnih
sollten Sie auch Ihr Gehalt
prijav in seznanjanj ter podobnih zadev na tem področju. Načela
ohne Genierer, ohne, mit vorgehaltener
zakona so torej, poleg liberalizacije, to je komunikacijskega trga, tudi
Hand irgendwo hinzugehen, nehmen. (Abg.
zagotovitev odprtosti in dostopnosti do telekomunikacijskih omrežij, upoštevanje koristi uporabnikov,
Ing. Reichhold: Geschäftsordnung!) Herr Kollege
harmonizacija s pravnim redom, zagotovitev javnosti dela, preglednosti postopkov in
Stadler! Lassen Sie sich von
objave pogojev državne uprave in agencije, zagotavljanje enakih možnosti udeležencem
Ihrem Kollegen Haider in den
na trgu telekomunikacijskih storitev, spodbujanje novih ponudnikov ob pristopu na
Porsche einladen und fahren Sie
trg teh storitev, preprečevanje izkoriščanja prevladujočega položaja na trgu in
rund um die Welt. Sie
drugih zlorab na trgu ter seveda nadzor in reguliranje konkurence.
werden dann sehen, wie wichtig
Vse to je obsežno in dobro obdelano v tem zakonu.
Ihre politische Funktion dann insgesamt
Kaj ta zakon ni - to moram zelo jasno poudariti,
wird. (Beifall bei den Grünen,
čeprav seveda zaman - še enkrat moram poudariti, da ta
der SPÖ und dem Liberalen
zakon ni zakon o vračilu prekomernih vlaganj posameznikov in lokalnih
Forum.) (Abg. Mag. Stadler: "Ohne
skupnosti v izgradnjo javnega telekomunikacijskega omrežja. Večkrat je bilo že
Genierer"!) – Herr Kollege Stadler!
poudarjeno, naj bo še enkrat poudarjeno s tega mesta, da
Ich habe mich für viele
je to sistemski zakon, ki ureja področje telekomunikacij, ne pa
Dinge in meinem Leben geniert,
področja, ki je povezano s privatizacijo ene izmed vodilnih ali
für Sie geniere ich mich
pa največjih državnih firm, ki je v prevladujoči državni lasti,
heute nicht mehr. – Danke
66,5% plus še 11% pod nadzorom, in da torej ta
schön.  Nächster Redner ist
zakon ne more urejati tega področja in ne more podrobneje
Herr Abgeordneter Schwemlein. – Bitte.
predpisovati tega področja. To je, mimogrede, sprejeto tudi s strani
Sehr geehrter Herr Präsident!
pobudnikov predhodnega referenduma. Obenem to tudi ni zakon o privatizaciji
Herr Staatssekretär! Meine Damen und
Telekoma. Privatizacija Telekoma, ko bo primeren čas, se bo zgodila
Herren! Ich habe vor kurzem
prek drugih predpisov, ki jih ureja verjetno tudi vloženi zakon
ein Telefonat geführt und gefragt:
o javnih financah (spremembe) in seveda drugi predpisi in legislativa
Welchen Eindruck habt ihr von
na tem področju. Rad bi predvsem omenil tudi to, da
dieser Debatte? Und spontan bekam
nima smisla, da skrivam svoje razočaranje nad vloženo pobudo. Pobuda
ich als erste Antwort: Bei
je paradoksalna, nanaša se prav na člen, ki ga je
euch geht es ganz schön
kot amandma predložil odbor za gospodarstvo, kjer zavezuje vlado, da
zu! Ich frage mich, meine
v roku šestih mesecev pripravi zakon, ki bo urejal vračanje
Damen und Herren, welchen Eindruck
vlaganj posameznikov v lokalnih skupnostih v javno telekomunikacijsko omrežje. Na
wir den Österreicherinnen und Österreichern
ta način smo zagotovili naprej pravno podlago, ki obstaja po
bieten wollen, wenn eine tatsächliche
sedanjem zakonu, ki obstaja v odločbi ustavnega sodišča, in smo
Berichtigung die andere ablöst, oder
tudi v tem zakonu uredili to pravno podlago, z namenom,
umgekehrt (Abg. Mag. Stadler: Damit
da z drugim zakonom in na osnovi procesov, ki se
habt ihr angefangen!)Abgeordnete es sich
teh podatkih. Prepričan sem, da je pripadnost cerkvi ali verski
herausnehmen, bewußt Unwahrheiten in den
skupnosti del posameznikove istovetnosti, ki jo ima pravico javno predstaviti.
Raum zu stellen, sodaß es
Zaključil bi s podobno primerjavo, kot jo je že povedala
dann notwendig ist – um
kolegica Majda Zupan. Imamo torej tehtnico in na tej tehtnici
nicht im Protokoll eine Falschaussage
dve strani. Na eno stran dajemo zahtevnost izvedbe tega vprašanja
stehen zu haben –, diese
in na drugo stran zaželenost tega podatka, torej o veroizpovedi.
mehr als traurig. Bei der
Jaz sem prepričan, da če bomo večinsko podprli to odločitev,
Einteilung meiner Redezeit habe ich
da je to vprašanje v popisu prebivalstva, bomo ob pomoči
mir gedacht: Im Prinzip könnte
strokovnjakov tako na uradu kot tudi drugih, našli način, da
ich meine gesamte Redezeit dafür
bo izvedba korektno pripravljena in da bo ta podatek korektno
verwenden, eine Fülle von tatsächlichen
dvakrat dogajalo to ob drugih terminih. Torej, jaz ne morem
Berichtigungen herauszuholen. Aber ich möchte
tako pomemben projekt, ki se zgodi vsakih deset let, preprosto
nur eine Richtigstellung machen. (Abg.
ni namenila nobenih sredstev, se s tem sploh ni ukvarjala,
Ing. Reichhold: Mach das!) Ich
ni dala v plan in jaz temu rečem, vladna in
möchte folgende Richtigstellung machen: Kollege
državna sramota. Kajti normalne države zagotavljajo na deset let popise
Stadler hat hier beim Rednerpult
neka iglica v slovenskem senu, to je projekt države na
in einer nicht sehr feinen
deset let, ki zahteva seveda tudi močne strokovne oziroma organizacijske
Art und Weise die Bezugssituation
priprave, čeprav vseh vprašanj vsakih deset let ni treba postavljati
unseres Parlamentspräsidenten dargestellt, gemeint, was
na novo. Bajukova vlada je to stanje ugotovila in tudi
er für ein Mehrbezieher sei.
takoj reagirala. Pravim, da nismo mogli razumeti, da je to
– Meine Damen und Herren!
tako. Zadeva je prišla kmalu na vlado in predstavniki urada
Das ist nicht richtig, und
za statistiko so se tudi sami čudili, da je prejšnja
zwar deshalb, weil Herr Präsident
vlada to namenila za drugo leto, z razlago pač, da
Fischer aufgrund der derzeitigen Regelung
letos ni denarja. Gospe in gospodje, bo drugo leto večdenarja,
im Jahr 40 000 S
kot ga je leta 2001 ali ga je bilo leta
weniger hat, und dazu kommt
2002? Torej denarni argument odpade. Preprosto je Drnovškova vlada to
noch, daß wir ihm ein
ignorirala in nas spravila v nevzdržno oziroma nespodbuno stanje. Bajukova
Berufsverbot auferlegt haben. – Ich
vlada je zadevo spravila naprej v parlament, julija je bil
glaube, daß es wichtig ist,
zakon sprejet, sredstva so bila obljubljena in vendar se ni
das hier von dieser Stelle
zgodilo nič. Danes imamo zopet razlago, da denarja ni oziroma
aus klarzustellen. Das war falsch,
ga ni bilo in da bo stvar leta 2000. Torej,
Herr Kollege Stadler! (Beifall bei
jaz moram izraziti res več kot začudenje nad tako ležernim
der SPÖ und beim Liberalen
vladanjem, ki vodi seveda to državo tudi v statistično sramoto.
Forum.) (Abg. Mag. Stadler: Ein
Ker spet ne bomo primerljivi z nikomer okoli nas. Drugje
Berufsverbot, damit er kein arbeitsloses
delajo na 10, mi bomo pa delali na 11 let.
Einkommen mehr hat! Ein arbeitsloses
na področju statistike, ki ima jasna pravila igre, zlasti glede
Einkommen von 53 000 S!
demografskih popisov. Zdaj pa o temi, o kateri je že
Genauso wie Sie!)Meine Damen und
bilo govora. Jaz opažam neko čudno argumentiranje, ki bazira pravzaprav
Herren! Es ist weiters nicht
na nezaupanju do udeležencev v popisu. Spraševalci naj bi imeli
ehrlich, herzugehen und zu vergleichen,
težave, bi težko to spraševali, potrebna so strašna uvajanja, nekaj
wieviel ein Politiker in Österreich
hudega je to za popisovalce, kaj šele za ljudi, ki
und wieviel ein Politiker in
težko odgovarjajo, ne razumejo vprašanj in tako naprej. Ne vem,
einem anderen Land verdient. (Abg.
jaz poslušam, da smo Slovenci nekako kar v vrsti, kar
Mag. Stadler: Sie haben als
se inteligence tiče, z drugimi. Ne vem, zakaj ni takih
Berufsschullehrer jahrelang ein arbeitsloses Einkommen
razprav v Nemčiji, zakaj tam v življenjepisih lahko berete ponekod
bezogen! – Und jetzt redet
v prvem stavku tudi versko pripadnost. Iz tega tam nihče
er groß!)Das ist allein deshalb
ne dela problema. Verjetno veste, zakaj ne. Ali pa v
Flexibilitätsregelungen. Diese sind allerdings meistens
drugih državah, veste, da so številne, ki to vprašanje postavijo
durch Zufall oder in der
brez politiziranja in popisovalci znajo vprašati, vprašani pa znajo odgovoriti.
Krise erfunden worden. Zum Beispiel
In ne vem, zakaj bi proglašali Slovenijo za izjemo, ki
das berühmte Sozialprotokoll, das 14
ravno na to vprašanje ne zna odgovoriti. Drugo je vprašanje,
Mitgliedstaaten akzeptiert haben – die
kdor ne želi ali noče odgovoriti. Ustava mu to pravico
Briten nicht –, ist ein
garantira. Ampak so ljudje, ki bi radi odgovorili. To se
solches Beispiel für einen Ausweg,
je pri dosedanjih popisih pokazalo. In je bil ta podatek,
für gelebte Flexibilität. Der Vertrag
menim da, za državo zelo zanimiv. Jaz nisem podpisoval nobene
von Schengen, an dem sechs
peticije ali vloge za to, da je to vprašanje notri,
Länder teilnehmen, ist eine Art
bi pa spoštoval interes civilne družbe po verski liniji, če
Flexibilität. Nur: Meiner Meinung nach
želi, da je v popisu ta zadeva, kine bi bila
sind das schlechte Formen der
pri nas prvič vključena v popis. In jaz mislim, da
Flexibilität. Man sollte eher im
je z veroizpovedjo pri nas, ne glede na to, koliko
Vertrag klar regeln, unter welchen
ljudi bi ta odgovor odklonilo. Ker se problematizira način spraševanja
Voraussetzungen, auf welchen Gebieten flexible
nekoč, bi vprašal, kdo pa je 1991 določil vprašanje, ali
Ich darf da auf unsere
ga je stroka ali ga je politika. Mene zanima, kdo
Beitrittsverhandlungen hinweisen, in denen wir
je stroko pritisnil, da mora vprašati ravno tako in tako,
durchgesetzt haben, daß Österreich seine
in da se zdaj govori, da ljudje niso vprašanja razumeli.
Umweltstandards nicht senken muß. Das
Me zanima, ali je za tem raziskava ali mnenje nekaj
ist auch eine Flexibilität. Wir
spraševalcev ali 6.000 spraševalcev. Ko se govori o spraševanju, bi
wollen im Rahmen dieser Verhandlungsrunde
jaz predlagal naslednje, v pričakovanju, da bomo le toliko, da
– ich weiß nicht, ob
bomo podprli stališče vlade in tistih, ki želijo, da je
es gelingen wird, aber ich
to vprašanje v popisu. Torej, ne bi kazalo vprašanja preveč
hoffe, daß wir die Mehrheit
spreminjati in tudi načina spraševanja ne toliko spreminjati, da ne
hinter uns bekommen werden –
bi bilo več možno primerjati leta 1991 z letom 2002.
den Artikel 100a Abs. 4,
Če bodo zdaj inštruirani močno drugače in spraševali močno drugače
der ja das Beibehalten oder
oziroma če se bo metoda spremenila, lahko dobimo zelo drugačen
das Entwickeln höherer Standards ermöglichen
rezultat. Potem bo šele politiziranje, ko bodo številke, ne vem,
würde, gerne weiter ausbauen. Auch
pač v katero smer, kamorkoli se pač spremenijo, potem bo
das ist Flexibilität. Skeptisch bin
pa seveda velika debata, kaj se je zgodilo. Argument o
ich – das sage ich
varnosti podatkov seveda ne stoji, ker vprašani po ustavi lahko
auch offen – im Zusammenhang
odkloni odgovor oziroma ni dolžan odgovarjati. Torej jaz predlagam, da
mit der ersten Säule, wodurch
ne bi bili tako nezaupljivi do ljudi, ki bodo vprašani,
der Binnenmarkt, der Verkehr von
in do teh, ki bodo vprašanje postavljali. Mislimo, da so
Gütern und Dienstleistungen betroffen ist.
popisa izvede brez kakšnih posebnih težav, kakor se to izvede
Dort müßte dann ein strenges
drugod po svetu. Mislim, da bi nam ta statistika za
Überwachungssystem durch die Kommission Platz
marsikaj, tudi glede, recimo, ne bom rekel ravno dnevne politike,
greifen, damit wir nicht einen
ampak za marsikatero področje naše politike, ne glede na to,
Art "Sauhaufen" haben, der legistisch
kdo je na vladi, bi bil ta podatek uporaben oziroma
kaum mehr überschaubar ist.
koristen. Jaz bom seveda ta predlog podprl, ker bi rad
Dr. König.  Herr Vizekanzler!
sledil tudi neki statistični kulturi, ki bi morala biti del
Die Notwendigkeit, zu qualifizierten Mehrheitsentscheidungen
Hvala lepa. Repliko na izvajanje gospoda Peterleta ima gospod Potrč.
im Rat zu kommen, um
Izvolite.  Hvala lepa. Jaz lahko samo ugotavljam, da je
Blockaden zu verhindern, ist im
poleg sedanje vlade, poleg urada za statistiko, še nekaj prominentnih
Hinblick auf die Erweiterung besonders
predstavnikov bivše vlade, tistih, ki so pozabili, kaj so pred
geboten, hat aber gar nichts,
mesecem oziroma letom dni mislili. Zato gospod Peterle ne polemizira
wie Sie auch ausgeführt haben,
z mano, pa gospod Podobnik tudi ne, čeprav je bil
mit der Frage der Europäischen
bistveno bolj prijazen, ampak polemizira sam s seboj. Gospod Peterle!
Kommission zu tun. Ich möchte
29.6.2000. Kolikor vem, je bil dr. Bajuk predsednik vlade in
aber doch fragen, welche Chancen
vi zunanji minister, je vlada predlagala v državni zbor zakon,
Sie einer Reform der Europäischen
ki ga je ta tudi sprejel, ki tega vprašanja ni
Kommission bei der Regierungskonferenz gerade
vključevalo. V obrazložitvi, zakaj ga ne vključuje, je na kratko
im Hinblick auf die Erweiterung
napisala to, o čemer sem jaz govoril. Napisala je: Med
einräumen?  Herr Vizekanzler, bitte.
ta občutljiva vprašanja za osebo sodi tudi vprašanje o veroizpovedi.
Herr Abgeordneter Dr. König!
Tovrstnih podatkov o osebi, skladno z določili zakona o varstvu
Ich glaube, daß man die
osebnih podatkov, s popisom ni smiselno zbirati, ker bi bilo
Kommission und vor allem auch
treba za vsak tak odgovor od vsake popisane osebe posebej
die Dienste, also die Generaldirektionen,
pridobiti pisno soglasje za zbiranje teh podatkov. Tak način zbiranja
sehr wohl reformieren sollte –
pa za najbolj obsežna statistična raziskovanja, v oklepaju, (to je
das ist unbestritten, hat aber
tudi popis) , ni primeren oziroma ne more zagotoviti ustrezne
nichts mit dem Prinzip, daß
kakovosti zbranih podatkov. Jaz ne ugovarjam, da ste spremenili mnenje,
jeder Mitgliedstaat darin mit Sitz
ampak ne polemizirati z mano. Polemizirajte s svojim mnenjem izpred
und gleichberechtigter Stimme vertreten sein
enega leta, z argumenti, ki ste jih takrat imeli, in
soll, zu tun. Was ich
z argumenti, ki jih imate danes. Ampak argumentov danes niste
mir vorstellen kann, ist, daß
povedali. Danes ste povedali politično opredelitev, da ste za, argumentov
man von dem Prinzip abgeht,
pa niste spremenili. Kar zadeva mnenje gospoda Podobnika. En problem,
daß zum Beispiel fünf Kommissäre
gospod Janez Podobnik - kolega jaz vidim, ne - ne
– wie das heute der
v tem, da smo v 10. členu zapisali, da tudi
Fall ist – Außenpolitik machen.
ta podatek zahteva izjasnitev tem, ali obstaja soglasje ali ne,
Das ist unsinnig. Ich weiß
ker bi naj bila določba, popisna oseba se ni dolžna
selbst nicht immer ganz genau,
izreči o narodni, etnični in verski pripadnosti, popisni vprašalnik pa
wenn man mich schnell fragt,
mora vsebovati o tem pravni pouk. Recimo, da so te
wer für bestimmte Fragen zuständig
stvari še sprejemljive. Na to se tudi sklicujem, ko govorim
ist: Ist es Marin, der
o vprašanju, ki ga je zapisalo ministrstvo za pravosodje 5.
für die Mittelmeerländer zuständig ist,
januarja, ki ga oba v tem delu enako bereva. Samo
ist es in der Entwicklungshilfe
argumentacija vlade na opozorilo sekretariata zahaja bistveno drugam. Razlaga, da
zulässig, weil dabei verschwiegen wird,
se sme spraševati tudi brez soglasja, da se sme spraševati
daß in jedem Land ein
tudi brez soglasja, sklicujoč se na tretji odstavek 8. člena
anderes Lohn- und Preisgefüge herrscht.
zakona o varstvu osebnih podatkov. Tu je pa, bi rekel,
Und es ist ein Unterschied,
velik preskok narejen in v tem delu sem se jaz
ob jemand in Österreich 30
skliceval na mnenje gospe Nives Marinšek, državne sekretarke tudi iz
000 S verdient oder in
časov, gospod Podobnik, ko je bila tudi vaša stranka v
Griechenland oder in Portugal 30
vladi, in ko je rekla "ne, v nobenem primeru brez
000 S verdient. – Es
pisne privolitve". Jaz samo trdim, da vprašanja so, saj na
macht sich gut, absolute Zahlen
koncu bo večina odločila in jaz sploh ne mislim, da
in den Raum zu stellen,
je to eno od popisnih vprašanj, ob katerih bo država
aber es ist unehrlich gegenüber
ostala ali padla. Ampak, zdi se mi smešno, če, bi
den Bürgerinnen und Bürgern, auf
rekel, iz vaših ust govorijo danes čudne zgodbe, pozabljate pa,
diese Art und Weise zu
kaj ste vsi v vladi, ki je takrat ta predlog
argumentieren. (Beifall bei der SPÖ
dala, takrat podpisali. Ali ste prebrali in kaj pomislili, jaz
und beim Liberalen Forum.) Meine
ne vem. Ampak podpisali pa ste, ker imam to črno
Damen und Herren! Die Debatte
na belem. Nobenih argumentov, pravnih, metodoloških, spremenjenih niste dali, razen,
war in der vergangenen Zeit
da bi bilo kulturno in lepo te podatke imeti. Jaz
durchaus sehr spannend. Sie erinnern
sploh temu ne oporekam. Meni je žal. Mene bi tudi
sich sicher daran, daß die
ti podatki, korektno zbrani, zanimali. Samo leta 1991, ko smo
Tatsache, daß Politiker früher ein
jih zbirali, nismo imeli ustave takšne, kot jo imamo danes.
geführt hat. In der Folge
Gospod POdobnik je včeraj ob neki temi govoril, da moramo
hat man gesagt: Die Gerechtigkeit
biti dosledni do opozoril, ki jih daje sekretariat za zakonodajo
gegenüber anderen Arbeitnehmern muß hergestellt
in pravne zadeve. In naj mi ne zameri, da mu
werden – volle Versteuerung. Das
to vračam in da želim biti zelo dosleden do opozoril,
ist in Ordnung. Wer aber
ki jih je dal tudi sekretariat. Res je, pravna vprašanja
die Kommentare diverser Medienvertreter und
obstoje. In tudi metodoloških problemov si nisem jaz izmislil. Vsa
Politiker in den vergangenen Monaten
in morda je statistična stroka tako napredovala, da teh problemov
gelesen hat, hat auch folgende
da bomo v državnem zboru obravnavali zakon o spremembi zakona
Ausführungen entdecken können: Um Gottes
o organizaiciji in delovnem področju ministrstev in ko boste vsi
willen, gebt ihnen einfach wieder
poslanski kolegi prebrali mnenje sekretariata in če ga bomo takrat
ein Brutto-für-Netto-Gehalt, denn dann ist
v celoti spoštovali, častim za cel državni zbor večerjo. Če
es transparent! – Auch das
bomo spoštovali to, kar je napisal sekretariat. In da ne
wäre ein Ansatz gewesen, aber
bomo šli vsi na zadnji odstavek mnenja sekretariata kjer išče
das, was wir heute vorlegen,
by-pass rešitev s pravno interpretacijo, ki dobi politično večino za
ist tatsächliche Transparenz und Gerechtigkeit.
neko rešitev. Če bomo dosledni in to mnenje upoštevali, dobite
(Abg. Mag. Stadler: Jetzt möchte
od mene vsi večerjo. Jaz bi rad na kratko repliciral
er das auch noch brutto
kolegu Potrču, ki je kot znan dosleden parlamentarec našel nekatere
haben!) Ich möchte das deshalb
argumente, kjer je naša argumentacija šibka. Najprej bi rad odgovoril
hervorheben, meine Damen und Herren,
na njegov očitek, kako vlada zavrača oziroma odgovarja in na
weil es – und das
mnenje sekretariata in na amandma odbora. Vlada se sklicuje na
ist klar – nicht einfach
preberem: "Osebni podatki, ki so povezani z narodnim, rasnim in
ist, vermeintlich mit dem Rücken
razen nalezljivih bolezni, ter spolnim vedenjem, se smejo zbirati tudi
zur Wand über Einkommensverhältnisse zu
od drugihoseb ali pridobivati in povezovati iz že obstoječih zbirk
sprechen. Aber unterschätzen wir die
osebnih podatkov samo ob pisni privolitvi posameznika, na katerega se
Bürgerinnen und Bürger in unserem
nanašajo, "razen", in na to se vlada obesila, ampak je
Land nicht; ein Beispiel dafür
zakonska določba, razen, če uporabnik osebnih podatkov namerava uporabljati osebne
hat es in sehr deutlicher
podatke za statistične ali znanstvenoraziskovalne namene v obliki, ki ne
Art und Weise gegeben. Meine
omogoča identifikacije posameznikov, pri čemer mora biti določena zbirka in
Damen und Herren! Sie alle
vrsta osebnih podatkov ter način zbiranja." Torej, piše, da razen
erinnern sich daran, daß Kollege
če uporabnik osebnih podatkov namerava uporabljati osebne podatke za statistične
Stadler im Zuge der Gemeinderatswahlen
namene. Predlagam, da pogledamo določbo zakona, 9. člen, "podatki, zbrani
in seiner Gemeinde angeboten hat,
s popisom, se uporabljajo samo za statistične namene. Razen, mislim,
die Funktion des Bürgermeisters ehrenamtlich,
da je podatek o stanovanjih. Tukaj se argumentacija vlade zapre
kostenlos, gratis auszuüben. Die Antwort
in ima svojo logiko. Dolžan sem pa še na kratko,
der Bürgerinnen und Bürger seiner
jaz sem prej pozabil odgovoriti kolegu Pohorcu, ko je vprašal,
Heimatgemeinde darauf war nicht: Danke,
da vas bomo prepričali, če je ta podatek tudi v
lieber Ewald!, sondern: Gott bewahre!,
javnem interesu. In to se mi zdi pomembno vprašanje, ki
und er hat eine vernichtende
ste ga postavili. To je dodaten argument, da se odločimo,
Niederlage eingefahren! (Beifall bei der
da damo ta podatek v popis. Pred seboj imam dopis
SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: Was
urada za verske skupnosti, dne 18.1.2001, ki je naslovljen statističnemu
redet denn der daher?!) Ich
uradu Republike Slovenije. Tako piše: "Glede na predvidene naslovne spremembe
Politiker nicht wohlfühlen, wenn mich
urad naslovniku", torej uradu, "predlaga, da se med dodatne vsebine
meine Leute nicht einmal geschenkt
demografskih značilnosti oseb, kot so narodna pripadnost, materin jezik, pogovorni
haben wollten! Da würde ich
predlaga tako rešitev, ne pa veroizpoved, "ker", tu pa je
Konsequenzen daraus ziehen! (Beifall bei
zdaj argumentacija zakaj, "urad pri svojem delu ugotavlja, da je
der SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler:
povpraševanje javnosti (verske skupnosti, mediji, državni organi in posamezniki) po
31 Prozent!) Meine sehr geehrten
navedenem vprašanju zelo veliko." Predstavniki nekaterih verskih skupnosti so možnost
Damen und Herren! Es kommt
izjasnitve o pripadnosti veroizpovedi utemeljevali tudi s 41. členom ustave,
aber noch etwas dazu –
po katerem je izpovedovanje vere in drugih opredelitev v zasebnem
ich glaube, wir müssen das
in javnem življenju svobodno. Torej iz tega stavka, iz tega
den Leuten, unseren Bürgerinnen und
stališča razumela bi se lahko razumelo, seveda ga pa interpretiram
Bürgern, die vor den Fernsehapparaten
samo v dobrem namenu, torej da se podatek v ničemer
sitzen, auch sagen, denn sonst
ne bo zlorabljal. Tukaj sem si tudi zapisal mnenje kolegice
erfahren sie es nie –:
Lidije Majnik v sami razpravi na odboru, ko je rekla,
Es ist spannend, hier die
da so špekulacije lahko večje, če podatka ni. Torej je
tollsten Reden und ein Stakkato
vedno vprašanje obojestransko. S tem dodatno utemeljujem razloge, da podpremo
an Zwischenrufen des Kollegen Stadler
vlado in zavrnemo amandma odbora. Hvala lepa.  Hvala lepa.
zu hören, aber was spielt
na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o
sich in der Realität ab,
posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo
was spielt sich auch im
alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o
Klub der Freiheitlichen ab? –
amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih,
Meine Damen und Herren! Ich
h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlaganisklep ne bo sprejet,
nehme an, daß es einigen
če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. O tem
anderen auch so ergangen ist
predlogu glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je
wie mir, daß nämlich draußen
glasovalo 55, proti nihče. (Za je glasovalo 55.) (Proti nihče.)
in den Couloirs so mancher
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih
aus diesem Klub gekommen ist
členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda
und gesagt hat: Du wirst
amandmajev, z dne 22.3.2001. V razpravo dajem 1. člen in
wohl verstehen, ich habe mich
amandma k 1. členu, katerega predlagatelj je vlada Republika Slovenija.
eine vernünftige Mehrheit gefunden hat,
Matično delovno telo amandmapodpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na
um diesem Gesetzespaket die Zustimmung
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je
zu geben, sondern daß auch
glasovalo 54, proti nihče. (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.)
die Bürgerinnen und Bürger sagen
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v
werden: Das habt ihr vernünftig
celoti. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za je
und gut gemacht! Wir hatten
glasovalo 56, proti nihče. (Za je glasovalo 65.) (Proti nihče.)
den Auftrag, eine Bezügeregelung zu
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
schaffen, die den Kriterien der
in odločanje za novi 2.a člen in o amandmaju za
Transparenz, des Nachvollziehbarseins, des Einfach-
novi 2.a člen, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisano
und Gerechtseins gerecht wird. Und
Majdo Širca. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.
ich lade Sie ein, dem
Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45,
zuzustimmen.  Zu Wort gemeldet
proti 7. (Za je glasovalo 45.) (Proti 7.) Ugotavljam, da
ist nunmehr Herr Abgeordneter Dr.
je amandma za novi 2.a člen sprejet. Prehajamo na razpravo
Haider. – Bitte, Herr Abgeordneter.
in odločanje o amandmaju k 3. členu, katerega predlagatelj je
Hohes Haus! Meine Damen
vlada Republike Slovenije in ga matično delovno telo amandma podpira,
und Herren! Die Debatte hat
in o členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
uns schon eine sehr interessante
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za
Vielfalt gezeigt, sie hat gezeigt,
je glasovalo 56, proti nihče. (Za je glasovalo 56.) (Proti
wie notwendig es ist, eine
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje
Regelung des Bezügegesetzes zu machen,
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in
die auch hält. Es gibt
poslancev. Za je glasovalo 57, proti nihče. (Za je glasovalo
Versuche wie jenen meines Vorredners,
57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
hier irgendwelche Abgeordnete zu diskreditieren
amandmaju k 4. členu in o členu v celoti ni
(ironische Heiterkeit bei SPÖ und
potrebno, ker se člen na predlog vlade Republike Slovenije, ki
ÖVP) , Kollege Schwemmlein, während
ga matično delovno telo podpira, črta. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
man selbst einer ist, der
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev.
jahrelang ein arbeitsloses Einkommen als
Za je glasovalo 56, proti 1. (Za je glasovalo 56.)
Lehrer bezogen hat, obwohl er
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma k 4. členu, da
nicht tätig war. Wenn die
se le ta črta, sprejet Prehajamo na razpravo in odločanje
"Salzburger Nachrichten" richtig zitiert sind,
o dveh amandmajih k 5. členu in o členu v
dann darf ich sagen, du
celoti. Predlagatelj prvega amandmaja je odbor za notranjo politiko, z
hast dort erklärt, mit 100
opombo, če ta amandma ni sprejet, je amandma k 8.
000 S netto könntest du
členu brezpredmeten, in o amandmaju pod dva, katerega predlagatelj je
deine Familie gerade noch standesgemäß
Cimperman Janez. Želi kdo razpravljati? Gospod Podobnik.  Hvala lepa.
erhalten, und daher brauchst du
Ker smo vse argumente za in proti slišali že v
diesen Doppelbezug und das arbeitslose
okviru splošne razprave, lahko samo ponovim, da sami, tudi poslanski
Einkommen. – Und du stellst
kolegi v poslanski skupini, ne bomo podprli amandmaja odbora za
dich hier heraus und willst
notranjo politiko, da se črtata torej četrti in peti odstavek.
jemanden zensurieren, der arbeitet?! Ja
To bi pomenilo, da se iz tega člena črta tudi
wo sind wir denn? (Beifall
veroizpoved. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Cimperman, izvolite.
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr.
Hvala za besedo. Spoštovana predsedujoča, kolegice in kolegi! Čisto preprost
Kostelka: Es gibt kein arbeitsloses
zagovor k amandmaju, ki sem ga vložil k 5. členu.
Einkommen, und das wissen Sie!)
Če bo sprejet, bo ta amandma omogočil popis tudi tistih
Da er jetzt mit der
stanovanjskih objektov in stanovanj, ki na terenu niso dostopni.
Regelung so zufrieden ist und
Hvala lepa. Gospa Potrata, izvolite.  Hvala lepa, za besedo.
nur mit 100 000 S
V splošni razpravi je bilo mogoče slišati veliko argumentov za
annehmen, daß die Koalition offenbar
to, da se zbira podatek o veroizpovedi oziroma o verskem
einen Ausgleich gefunden hat. All
prepričanju posameznika. Slišani pa so bili tudi argumenti, zakaj se
jene, die offiziell etwas nachlassen,
ta podatek naj ne bi upošteval oziroma zbiral. Želim pojasniti
bekommen auf der andern Seite
svoj glas, ki bo tak, kot je bilo stališče odbora
etwas zurück. Und es ist
za notranjo politiko, kar pomeni, da nasprotujem temu, da bi
auch so! (Beifall bei den
v statističnem zbiru podatkov bil zbran tudi podatek o verskem
Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei der SPÖ.)
prepričanju posameznika. Svoje nasprotovanje temu povezujem ravno s tistim, kar
– Ich will mich mit
je bilo mogoče slišati, da naj bi prišli do kakovostnega
euch nicht auf der Ebene
in enopomenskega podatka o posameznikovem verskem prepričanju. Mislim pa, da
des Schwemlein unterhalten, er soll
je o raziskovalni vrednosti tega podatka, pa tudi o statistični
sein eigenes Doppeleinkommen rechtfertigen; das
vrednosti tega podatka bilo mogoče tudi s stališča marsikaterega strokovnjaka
ist nicht mein Problem. (Abg.
prebrati kaj, kar ni govorilo v prid temu, da bi
Schwemlein: Das ist doch die
se ta podatek v statističnem popisu zbiral. Tudi nisem slišala,
Höhe!)Meine Frage ist nur: Wie
da bi kdo omenjal strokovnjake, ki so menili, da bi
können denn die Koalitionsparteien, unterstützt
dosti kakovostnejši podatek, ki bi govoril o tem, kakšno je
durch die beiden Oppositionsparteien Liberale
versko prepričanje in duhovno vzdušje v tej državi, bilo mogoče
und Grüne, sagen, es sei
dobiti s slovenskim javnim mnenjem, ki bi poleg enega samega
gesenkt worden? Ich vergleiche jetzt
vprašanja o veroizpovedi imelo tudi še kakšno drugo vprašanje kot
einmal: bisherige Jahreseinkünfte des Bundeskanzlers:
kontrolno vprašanje. Nenazadnje pa temu podatku v statističnem popisu nasprotujem
2 424 193 S, neue
tudi s stališča vseh tistih, in ni jih bilo malo,
Jahreseinkünfte des österreichischen Bundeskanzlers: 3
ki so menili, da je v zadnjem popisu, v katerem
500 000 S. Das ist
je ta podatek bil zahtevan, bilo zelo težko marsikdaj doseči,
eine Erhöhung (Abg. Mag. Peter:
da je bila volja popisanca upoštevana. Kajti ne gre samo
Haben Sie schon einmal etwas
za to, kako je bilo vprašanje zastavljeno, gre tudi za
gehört von ... ?!)– Herr
to, kaj so menili popisovalci in ali so v resnici
10 Minuten Redezeit – um
upoštevali popisovančevo voljo. Ne bi zdaj še dodajala vsega tistega,
von 2 624 000 S
kako se stvar začne zapletati in takrat začnem lahko dvomiti
auf 2 800 000 S;
seveda o raziskovalni vrednosti tako zbranih podatkov in tudi o
das ist eine Erhöhung um
podatkov, če se bodo o tem vprašanju izrekali starši namesto
rund 200 000 S! Oder:
svojih otrok ali druge osebe za druge člane gospodinjstva. Hvala.
Der Nationalratspräsident hat bisher 2
Hvala lepa. Gospa Bitenc, izvolite.  Hvala lepa, gospoda
493 256 S bezogen, es
podpresednica. Jaz bi v zvezi s tem amandmajem rada opozorila.
folgt eine Erhöhung auf 2
V primeru, če bo amandma sprejet, opozarjamo, da bi kazalo
940 000 S; das ist
proučiti, ali kaže ustrezno popraviti tudi kazensko določbo. Kazenska določba
eine Erhöhung um rund 500
namreč zdaj izrecno tretira tretji odstavek 10. člena v zvezi
000 S! Eine halbe Million
z izrekanjem o narodnostni pripadnosti, in sicer popisovalca, če proti
Schilling, meine Damen und Herren!
volji zahteva, da se izreče, zdaj se pa v ta
– Ich könnte Ihnen jetzt
isti odstavek eventualno vrinja še veroizpoved. V prid konsistentni zakonski
noch mehr Beispiele nennen. In
celoti bi kazalo verjetno ob pozitivni opredelitvi upoštevati tudi potrebo
einer Zeit, in der Sie
po uskladitvi kazenske določbe. Hvala lepa.  Hvala lepa. Izvolite
dem Steuerzahler in die Tasche
odbora, in to iz naslednjih razlogov in utemeljitev. Doživel sem
greifen, in der Herr Wabl
že več šteti in anketiranja v tej zvezi za državljane,
muß, um sein Mitstimmen zu
in vprašanja, ki so jih postavljali spraševalci oziroma ljudje, ki
rechtfertigen, und sagt: Wir werden
so anketirali. Prav je, da imamo v vidu, kakšen nivo
dann für die Behinderten und
je teh ljudi, saj imajo določen seminar, kjer jih podučijo,
gegen die Armut in Österreich
kako morajo postavljati ta vprašanja. Seveda je pa od njihove
etwas tun!, ist das doch
osebne opredelitve pri določenih ljudeh, ki jih morda podcenjujejo in
unmoralisch. Man nimmt sich eine
si mislijo, "ja, saj ta dosti ne ve o tem,
Gehaltserhöhung, und gleichzeitig sagt man:
pa mu lahko povem to, kar si sam mislim, ali
Leider haben wir noch so
za kaj navijam". Zato menim, da ni utemeljeno to vprašanje,
viel Armut, und das Sparpaket
ker ne bodo vsi v stanju tako obrazložiti ljudem, kot
ist auch fürchterlich, und die
bi to po zakonu morali. Zato bom glasoval za ta
Leute sind so arm! (Abg.
amandma. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala
Wabl: Das ist einfach falsch!)–
lepa. Na kratko bi repliciral kolegu Kebriču. Trdno sem prepričan,
Ja, da kann ich wirklich
da nekoliko bolj zapleteni postopek, ki bo nujna posledica, če
nur fragen, lieber Kollege Wabl:
ne bomo podprli amandmaja odbora, ne bo onemogočil kvalitetne izvedbe
Wie kannst du es denn
podpisa. Seveda je potreben nek napor. Ampak če je volja,
moralisch rechtfertigen, eine Erhöhung für
če je čimvečji konsenz pri tem vprašanju, potem sem prepričan,
dich mitzubeschließen und gleichzeitig die
da bo ob pomoči sociologov, pravnikov in drugih, ki jih
Armut bekämpfen zu wollen? –
ima tako urad, kot druge potrebne institucije, da bodo tisti,
wie sie ärger nicht mehr
ki bodo popisovalci, v celoti korektno izvršili svoje poslanstvo. Torej,
sein kann! (Beifall bei den
zapletenost postopka ne more biti razlog, da bi glasovali za
Freiheitlichen.) Da kommen dann Redner
amandma odbora. Tako vprašanje oziroma tak razlog bi lahko našli
wie Frau Kollegin Schmidt hier
tudi morda pri nekaterih drugih vprašanjih, ki so tudi sestavni
heraus, die sagt, es müsse
del tega popisa in so tudi v sferi tako imenovanih
doch so eine Art Grundsolidarität
občutljivih vprašanj. In jih sploh ne odpiramo, ker je potrebno
geben. Ja wer mit wem,
narediti nek odpor. Samo po sebi se nič ne zgodi.
bitte? (Abg. Mag. Stadler: Mit
Torej, prepričani smo, da je ta zadeva izvedljiva in da
sich selbst!)– Die Solidarität der
je v skladu z zakonom in ustavo. Hvala.  Hvala
Nehmer in diesem Haus? –
dobronamernost. Nobenega razloga nimam, da bi mislil kaj drugega. Ampak
Da wollen wir nicht dabeisein.
državni zbor jasnega stališča do tega vprašanja nima. Jaz bi
Kollege Stadler hat recht gehabt
prosil, da se s strani sekretariata ali s strani predlagatelja,
damit, daß er von Anfang
glede na popolnoma različne interpretacije pomena, vsaj to pove, ali
an gesagt hat: Wir machen
zahteva to osebno izjasnitev ali ne. Ali bo pripravljen poseben,
bei jeder Bezügeregelung mit, sofern
posebna izjava, ki se bo sklicevala na drugi odstavek 41.
keine Erhöhung herauskommt! Und dazu
člena. Ali bodo odgovarjali samo tisti, ki bodo to izjavili
stehen wir auch! Daher haben
v osebnem imenu? Ali bodo lahko dajali podatke tudi za
wir das Modell VII favorisiert,
družinske člane? Kako bo glede vprašanja otrok? Če teh odgovorov
das ist unser Vorschlag, der
ni, gospodje, ob vsej dobronamernosti, je veliko vprašanj, na katere
im Rechnungshofbericht enthalten ist. Das
mi ob sprejemanju zakona nimamo odgovorov. In jaz jih, medtem
ist ja nicht irgend etwas
ko sem jih postavljal, odgovorov nisem dobil.  Hvala lepa.
Erfundenes (Abg. Dr. Kostelka: Nur
ugotavljali to zadevo z javno anketo oziroma z javnomnenjsko anketo.
von ihm abgelehnt!), und dieses
Poglejte, gospe in gospodje! Bodo vprašanja kaj drugačna, kar se
Modell geht von 60 000
podatkov tiče, ali boste našli neke druge spraševalci, ki bodo
S netto aus. (Abg. Dr.
pa anketo delali in ti bodo pa inteligentni in sposobni?
Kostelka: Wie Sie wissen, von
Torej, temu vprašanju, ki jih eni postavljate, se ne odrečemo
ihm abgelehnt!)– Kollege Doppelverdiener Kostelka!
in ne odpadejo in nobena anketa ne more nadomestiti enega
Bitte halte dich in dieser
popisa. To je nemogoče, zlasti pri tem vprašanju, ker mislim,
Frage ein bißchen zurück. (Abg.
da standardna pravila za standardne vzorce verjetno ne veljajo tako,
Dr. Partik-Pablé: Was sagen Sie
kot za kakšno drugo javnomnenjsko raziskavo. Jaz bom podprl vlado
dazu, Herr Kollege Kostelka?)– Das
in bom glasoval proti amandmaju, tudi zato, ker zaupam ljudem,
ist ein vernünftiges Modell, der
da so sposobni odgovoriti na to vprašanje, in da so
Rechnungshofpräsident hat es durchgerechnet und
tudi ljudje sposobni vprašati v skladu s strokovnim navodilom.
zum Bestandteil seiner Vorschläge gemacht.
reprezentativnem vzorcu s posebej usposobljenimi spraševalci in tudi sestavljavci, ki
(Abg. Dr. Kostelka: Und abgelehnt!)Also
so strokovnjaki za to področje, bi rada poudarila vendarle to,
so schlecht kann es ja
da tisti spraševalci in sestavljavci ankete ne nastopajo v imenu
nicht sein! Jetzt frage ich
države tako, kot nastopajo ti, ki bodo opravljali popis. Hvala.
aber wirklich: Was ist das
kdo? Gospod Lavrinc, potem gospod Školč.  Jaz bi samo
für eine Argumentation? – Kostelka
toliko gospodu Peterletu povedal, da ankete so tajne. To pa
geht hier heraus und sagt:
ni tajno. To je pa vstop v stanovanje, popis neke
Dieses neue Gehalt umfaßt alles.
družine, nekega stanovanja, družinskih članov itn. V tem je majčkena
Der Bundeskanzler bekommt zwar 1,1
Jaz pa mislim, da je to črtanje povezano s preveč
Millionen mehr, aber es umfaßt
strahovi in s preveč neznanja. Zato menim, da le velja
jetzt alles. – Das ist
premisliti o tem, da statistika zajame tudi te podatke, tako
sagt man dem Bürger nicht,
kot jih predlaga vlada. Če bi pomisleki, ki so bili
daß der österreichische Bundeskanzler 16
tukaj izraženi, držali v celoti, potem je pod vprašajem cel
Millionen Schilling an Repräsentationsmitteln pro
popis, ne pa samo to vprašanje. Če nekdo dvomi v
Jahr hat. (Abg. Mag. Stadler:
kvalificiranost popisovalcev v tem vprašanju, potem se mi zdi, da
So ist es!)Schauen wir uns
jih bo še bistveno težje usposobiti, da bodo kvalitetno zajemali
den letzten Rechnungsabschluß an: 16
podatke na bolj kompliciranem segmentu. Če govorimo o varovanju zasebnosti
österreichischen Bevölkerung, was da "all
in jo izvajamo tako dosledno, kot jo je verjetno smiselno
inclusive" ist! Warum sagt man
izvajati, potem je vprašanje generalnega pristopa, ali sploh lahko kdo
nicht, daß der österreichische Bundeskanzler
v družini za kogarkoli drugega odgovarja. V vseh okoliščinah, ne
noch 280 000 S an
spet samo v tej okoliščini. To je neka rešitev, ki
Amtspauschale bekommt? Warum sagt man
je bila v preteklosti pri popisu in ni postavljala pod
denn das nicht? (Abg. Dr.
vprašaj verodostojnosti popisa, zato se mi zdi, da je mogoče
Kostelka: Haider hat als Landeshauptmann
vsemu smiselno, da ostane, da lahko nekdo v družini odgovarja
allein 3,5 Millionen Schilling ...
za vse. Če senam to zdi sporno, potem so seveda
zur Verfügung gehabt!) Das ist
sporni vsi podatki, ki jih nekdo da za nekoga drugega.
eure ehrliche "Information", Herr Kostelka
Lahko so sporni. Pač stvari karikiram, ja. Lahko se tukaj
geht heraus und sagt: Es
krili z rokami, ampak če bi mene v tem trenutku
ist alles geregelt! Reden wir,
nekdo vprašal, koliko zemlje poseduje moj bližnji, mu jaz ne
wenn wir über Pumberger reden,
znam odgovoriti. Vem pa, recimo, kakšne nacionalnosti je in vem,
auch darüber, warum Herr Bundeskanzler
kakšno relacijo ima vis a vis vprašanj, ki so povezana
Klima neben seinen hohen Bezügen
s svobodo veroizpovedi. Da se poskušam čim bolj natančno izjasniti.
heute schon einen Pensionsanspruch von
In te vrste osebne izjave, o katerih govori gospod Potrč,
der ÖMV, die auch ein
so lahko neka rešitev, ampak so rešitev potem vis a
Staatsbetrieb ist, mit rund 4
vis vseh podatkov, ki se nanašajo na posameznika, posameznico. Ne
Millionen Schilling in der Tasche
more biti to izgovor samo, ko razpravljamo o tem, jaz
hat? – Reden wir einmal
mislim, preveč spolitiziranim vprašanju prostovoljnega izjasnjevanja o veroizpovedi. Tudi ko
über die Dinge, meine Damen
govorimo o slovenskem javnem mnenju, to seveda ni isto kot
und Herren! (Beifall bei den
popis. Slovensko javno mnenje omogoča kvalitetne projekcije. Mogoče najbolj kvalitetne
Reden wir darüber, wie Sie
projekcije, kar jih pač imajo ankete v Sloveniji, ne more
das gegenüber dem "kleinen Mann",
pa niti v enem trenutku nadomestiti popisa. Nitiv enem trenutku.
den Sie ja vertreten wollen,
Celo če se podatki, statistično na koncu pokrijejo, v bistvu
rechtfertigen wollen. Heute sind im
metodologija ne dopušča nadomeščanja statističnega popisa z anketami, pa še
"Kurier" die Durchschnittseinkommen genannt. Herr
na tako velikih vzorcih in še tako kvalitetnimi anketarji. Tu
Kollege Kostelka! Im Handel verdient
gre za popolnoma druge stvari. Ankete so tiste, ki pravzaprav
000 S (Ruf bei den
dopuščajo večjo možnost špekulacij, kot jo dopuščajo statistični podatki. Tukaj
Freiheitlichen:Im Jahr!)– im Jahr. Arbeiter
moram pač prezreti vse dobre in slabe šale na račun
und Angestellte, etwa Bürofachkräfte, verdienen
statistike, ampak statistični podatki, tako očiščeni, kljub vsemu ne omogočajo
228 000 S im Jahr.
toliko špekulacij, kot jih omogočajo še tako dobro izvedene ankete,
Das ist ein Jahreseinkommen für
ki so namenjene pravzaprav projekcijam in s tem različnim špekulacijam
eine Bürofachkraft in Österreich. Es
v predvsem dobrem pomenu te besede. Zaradi tega menim, da
gibt sehr viele, die davon
je potrebno vzpostaviti ali pa ohraniti, če hočete, to časovno
betroffen sind. Dieser Betrag entspricht
vrsto zajemanja tega podatka. Mene osebno zanima, kako poteka, glede
dem durchschnittlichen Politikereinkommen, meine Damen
tudi na spremembe, ki so bile v devetdesetem letu, vprašanje
und Herren! (Abg. Mag. Stadler:
izjasnjevanja do tega vprašanja. Ali se nadaljuje, recimo, trend te
Im Monat!)Das ist das, was
sekularizacije ali se ne ali je nova država oziroma nove
Sie sich pro Monat genehmigt
okoliščine nekajobrnila. Mi neke statistične podatke imamo. In zdaj, ali
haben, das ist das, was
je to v javnem interesu ali ne, jaz si o
andere im ganzen Jahr verdienen.
tem ne upam soditi, ampak vsekakor mora biti v interesu
Und die wollt ihr als
parlamenta, da pridobijo različne vede čimveč natančnih podatkov, da bo
Volksvertreter vertreten?! Was seid ihr
čim manj špekulacij o tem, kose govori o različnih vprašanjih.
denn für Volksvertreter, wenn ihr
Hvala lepa.  Hvala lepa. Zdaj je po sledečem vrstnem
euch so abhebt, wenn ihr
redu, najprej gospod Peterle, ki želi replicirati gospodu Lavrincu, potem
nicht einseht, daß man nicht
gospod Lavrinc in potem gospod Sok. Gospod Peterle, izvolite.
dem "kleinen Mann" mit dem
Repliko imam na tiste, ki so govorili o tajnosti. Mislim,
Sparpaket eines drüberziehen und selbst
da je tudi poslanka Potrata o tem govorila. Iz osebne
in die Kassen hineingreifen kann,
izkušnje vam bom povedal, da v argument tajnosti prav nič
damit das, was mehr eingenommen
ne verjamem na temo anket. V času, ko sem imel
wird, zur Auffettung der Politikerbezüge
nekoliko drugačno funkcijo od sedanje, so telefonirali na naš telefon,
zur Verfügung gestellt wird?! (Beifall
ki je sicer tajen, ampak so telefonirali, ga ne dobite
bei den Freiheitlichen.) Man kann
v imeniku. Oglasila se je žena in so začeli takole:
kann es kritisieren, aber wir
Smo organizacija, ki anketira. Gospa, koga bi vi izbrali, Drnovška,
haben gesagt: In Zeiten des
Kučana, Janšo in še nekaj politikov, med katerimi mene seveda
Sparens ist es notwendig, daß
ni bilo. Je rekla: Ali bi bila lahko jaz tudi
auch die Politik mit gutem
za Peterleta? So rekli, da lahko, če že tako želi,
Beispiel vorangeht. Und wenn ich
potem je to še en čas trajalo, ker moja žena
60 000 S netto für
je včasih tudi huda pri takih zadevah. Na koncu pa,
den Bundeskanzler plus Repräsentationsmittel plus
zapomnite si tale stavek, je tista gospa na drugi strani
Absicherung seiner Pension in der
žice rekla (...)Na začetku je rekla, da je to tajna
staatlichen ÖMV veranschlage, dann wird
anketa, seveda kot zmeraj. Na koncu je pa rekla: "Hvala
er, muß ich sagen, mit
lepa gospa, za sodelovanje. Saj ste vi gospa Peterletova, ali
60 000 S wohl leben
ne?" Torej, iz tega se ne zna vsega narediti verjetno,
können. Er zahlt sich ja
ampak argument tajnosti tukaj ne deluje. To, kar je gospod
nicht einmal mehr einen Kaffee
poslanec Školč govoril, iz ankete se lahko sklepa na celoto,
selbst, weil das alles aus
ta podatek ne more biti ta ocena, to sklepanje, naj
den 16 Millionen Schilling an
bo zadaj še tak model ekstrapoliranja ali kakorkoli bomo temu
Repräsentationsmitteln herausgenommen wird, meine lieben
rekli, ne more pokriti verodostojnosti podatka, ki ga da popis
Freunde! Kein Bier, nichts von
prebivalstva.  Hvala lepa. Gospod Lavrinc, izvolite.  Hvala lepa
dem, was er "schmeißt", wird
naredil moj poslanski kolega Jožef Školč. Spustil se je v
er selbst zahlen! (Beifall bei
presojo, ali je naš sekretariat sposoben razumeti in je verificiran
tatsächliches Nettoeinkommen! Also er muß
za to tudi strokovno, da opozarja na pravne nedoslednosti ob
mit 60 000 S leben,
tem, po moje, ključnem pravnem vprašanju, ne pa političnem. Jaz
und dann sind wir bei
bi svetoval vsem tistim, ki ste tako z levo roko
dem, was die Sozialdemokratie und
odpravljali vse pomisleke glede protizakonitosti oziroma glede protiustavnosti, da si
der Gewerkschaftsbund seit Jahren favorisierten.
ponovno preberete tisto poglavje v ustavi, ki govori o temeljnih
Der Gewerkschaftsbund ist für eine
človekovih pravicah in svoboščinah. In še nekaj bi vam pa
Relation zwischen dem Einkommen des
povedal, toliko je pa ostalo še iz študijskih časov. Te
"kleinen Mannes" und dem der
pravice so neprenosljive. Ne more jih uporabljati ali pa nositi
Politiker. Wir haben gesagt: Diese
s seboj, ne vem, moja žena, moj otrok ali pa
Relation ist richtig, da stimme
tako naprej. Zato tisto, da bi lahko nekdo drug zanj
ich dem ÖGB zu. 1
to izvrševal, ni mogoče, po moje ne, po moji pameti,
: 3 ist das korrekte
po mojem znanju to ni mogoče. Hvala lepa.  Hvala
Verhältnis. 18 000 S bis
Lavrinca? Po tem vrstnem redu, najprej gospod Sok, izvolite.
20 000 S ist das
Hvala za besedo. Moram reči, da me ta razprava pravzaprav
Durchschnittseinkommen der Österreicher, dreimal so
nič več ne prizadene, ker tako ali tako vem, kako
viel sind 60 000 S
bom glasoval, in prepričan sem, da vsi, ki tu sedimo,
für einen Politiker, das ist
vemo, kako bomo glasovali. Zato bi predlagal, da bi mogoče
zuträglich und ist eine korrekte
s to razpravo čim prej zaključili in prešli na glasovanje,
Argumentation. Dann kommt noch etwas
s tem podatkom ne bodo zadovoljni potem se bo pač
dazu: Man geht hier heraus
ugotovilo, da bo potreben ponovni popis, da bomo do tega
und sagt: Außerdem haben wir
podatka prišli. Če pogledate katerikoli turistični vodič ali pa leksikon,
jetzt die Abfertigungen abgeschafft! –
za vsako državo na svetu imate napisane veroizpovedi in tudi
Mitnichten, meine Damen und Herren!
procentualno, kako so razdeljene. Ne vem, kaj bo pisalo za
Sie haben eine neue Form
Slovenijo, stoprocentno ateisti najbrž ne. Povedal pa bom še eno
unter neuer Bezeichnung geschaffen –
zadevo. Pred časom mi je župnik v Kidričevem pripovedoval, kako
nicht abgeschafft, eine neue Form
je ob blagoslovitvi cerkve povabil vse funkcionarje tistega kraja na
geschaffen, Kollege Haselsteiner! Jeder, der
slovesnost, pa so se potem nekateri pritožili, pa so rekli,
ein Berufsverbot hat, wenn er
"kaj nas pa vabi, saj mi ne hodimo v cerkev,
als Minister ausscheidet, bekommt in
pa nismo kristjani"; in župnik jim je potem odgovoril, pravi,
Zukunft automatisch ein Jahr Bezugsfortzahlung.
"ja, pogledal sem v knjigo kristjanov, vsi ste bili krščeni,
(Rufe bei SPÖ, ÖVP und
do sedaj se nihče ni izpisal". Se pravi, to je
dem Liberalen Forum:Nein! Nein! Nein!)–
to. Rad bi vedel, kolikoje potem - naredimo to anketo
Da steht es ja. (Abg.
v tem parlamentu, koliko se vas je izpisalo iz te
Dr. Haselsteiner: Nein, das ist
vodijo tudi pri privatizaciji Telekoma in tako naprej, uredimo to
falsch!) (Abg. Kiss: Der Stadler
vprašanje tudi na osnovi temeljite analize teh vlaganj. Ministrstvo pripravlja
versteht es nicht, der Haider
študijo in bo tudi objavilo belo knjigo o vlaganjih in
versteht es ebensowenig!) (Abg. Ing.
o tem, kdo in kaj izgublja na tem področju ter
Langthaler: Nein, das ist falsch!)
kdo in kdaj je dobival na tem področju. Žal, odlaganje
Neisser gibt das Glockenzeichen.) Kollege
sprejetja tega zakona, bi rad zelo poudaril, odlaganje sprejetja zakona
Haselsteiner! Ein Abgeordneter, der keinen
o telekomunikacijah pomeni tudi odlaganje sprejetja zakona o vračanju vlaganj.
Job hat, bekommt automatisch sechs
Tisti, ki so vložili to pobudo, so seveda s tem
Monate. (Rufe bei der SPÖ,
naredili medvedjo uslugo tudi tistim, ki zagovarjajo vračanje vlaganj. Seveda
den Grünen und dem Liberalen
pa so naredili medvedjo uslugo razvoju slovenskega telekomunikacijskega trga in
Forum:Nein! Nein! Nein!)Selbstverständlich! Wenn er
dejstva, da veliko število podjetnikov, veliko število operaterjev na tem
keinen Job hat, bekommt er
področju bo moralo preživeti še nekaj nereguliranih suhih mesecev, kar
automatisch sechs Monate bezahlt. Na,
bo osiromašilo seveda slovensko vstopanje in slovenski razvoj na področju
das bringe ich ja zusammen,
telekomunikacij. Toliko seveda o tem. Verjamemo seveda, da bomo v
daß ich sechs Monate lang
naslednjih mesecih ta vprašanja razčistili in da bo ta zakon
keinen Job habe. Dafür, daß
sprejet vendarle v rokih, ki so še primerni in ne
ich keine Arbeitslosenzahlung bekomme, bekomme
bi preveč škodovali razvoju gospodarstva v Sloveniji. Hvala lepa.
ich lieber das viel höhere
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje in
Politikergehalt weitergezahlt. Das ist euer
odboru k predlogu tega zakona. Gospod Horvat, prosim.  Hvala
Schmäh, mit dem ihr arbeitet.
predstavim nekatere bistvene sestavine poročil, ki ste jih dobili. Upam,
Und das ist genau das,
da nimate nič proti, da obsežnih poročil ne bom bral.
warum wir euch kritisieren! (Beifall
Odbor za gospodarstvo je kot matično delovno telo posvetil veliko
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen
pozornost obravnavi predloga zakona o telekomunikacijah, kar je razumljivo, glede
und Herren! Ein Arbeiter muß
na pomembnost in pa tudi zahtevnost in delikatnost tega zakona.
von 12 Monatsgehältern bekommt. Nach
Temu je posvetil dve seji. Na 1. seji, 14. 2.,
eurem System bekommt man das
je obravnaval cilje in koncept zakona in sprejel sklep, da
locker, wenn man nur ein
predlaga državnemu zboru, da sprejme zakon po hitrem postopku, tako
paar Jahre in der Regierung
kot je predlagala vlada. Pri tem so prevladali argumenti, o
gewesen ist. (Abg. Dr. Haselsteiner:
katerih je govoril že gospod minister, da je potrebno zakon
Ein Politiker bekommt keine Abfertigung!)
čim prej sprejeti, predvsem iz treh razlogov. Prvič, zaradi usklajevanja
– Na, selbstverständlich, dann lies
zakonodaje o telekomunikacijah s pravnim redom Evropske unije. To je
es mir vor, mein lieber
del državnega programa za prevzem pravnega reda Evropske unije. Drugič,
Freund! Ein Vielfaches davon bekommt
zaradi notranjih ekonomskih potreb, predvsem zaradi odpiranja trga telekomunikacij. In
er. (Abg. Mag. Stoisits: Lesen
pa tretjič, spomnil bi na to, da je po odločitvi
Sie es vor! Lesen Sie
evropskega sveta v Helsinkih, decembra 1999, prav področje telekomunikacij poleg
es vor! Lesen Sie es
usposodobitve skupnega evropskega trga in uvedbe evra naslednja prioriteta elektronska
doch vor, wo es steht!)
Evropa in s tem zagotavljanje učinkovitega pretoka informacij. Pogoj za
(Abg. Dr. Petrovic: Lesen Sie
to pa je sevedaurejanje in odpiranje trga telekomunikacij. Na tej
es doch vor! Lesen Sie
seji se je odbor na predlog skupine poslancev SDS in
es doch bitte vor!) Meine
Nove Slovenije odločil organizirati in tudi organiziral javno predstavitev mnenj,
Redezeit ist gleich zu Ende,
ki je bila 5.3. tega leta. Moram reči, da je
und ich möchte noch ein
bila udeležba zelo velika, prek 90 udeležencev, strokovnjakov, poslancev, predstavnikov
Beispiel bringen. (Neuerliche Zwischenrufe bei
zainteresiranih ustanov ter lokalnih skupnosti, predstavnikov združenj vlagateljev v telekomunikacije
den Grünen.) – Der Chor
knjige kristjanov, pa koliko vas ni bilo krščenih, posebno vas
der Suffragetten soll bitte etwas
iz DeSUS-a, ki ste malo starejši, ki pravite, da tega
zurückhaltender sein. (Beifall bei den
vprašanja ne potrebujemo. Torej, prepričan sem, da bi to vprašanje
Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stoisits: Lesen
moralo biti, in se povsem strinjam s tistim, kar je
Sie es vor! Lesen Sie
povedal gospod Školč, da potem lahko problematiziramo čisto vsa vprašanja,
es vor!) (Abg. Dr. Petrovic:
ne samo tega. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Simšič,
Lesen Sie es doch vor!
replika, izvolite, nato gospod Školč.  Hvala lepa za besedo.
Lesen Sie es doch bitte
Vendarle bi rada kolegice in kolege še enkrat spomnila na
vor!)– Ich komme dazu, es
drugi odstavek 41. člena, na to, kar je pravzaprav govoril
wird mir gleich hergegeben. Kollege
v repliki že tudi gospod Lavrinc, na ustavo in na
Kostelka geht hier heraus und
neodtujljivo pravico posameznika, da se o nečem opredeljuje. V 41.
sagt: Keine Budgetbelastung, weil wir
členu piše pa še celo nekaj več - naj ne
die Pensionen abgeschafft haben! Keine
pozabimo na to - da se nihče ni dolžan opredeliti
Pensionen mehr, wir belasten das
glede svojega verskega ali drugega prepričanja. Nihče se ni dolžan
Budget nicht mehr damit! –
opredeljevati. Kaj hočem pravzaprav s tem povedati in zakaj sem
Was ist die Realität? –
se oglasila? Zato, ker je treba, po mojem mnenju, izhajati
der Regierung ist, hat eine
iz osebne pravice, ki nam jo daje ta ustava. Verjetno
Politikerpension – unverändert! – auch
je država zadnja, ki bi lahko posameznika postavila pred dilemo
für die Zukunft. Jeder, der
ali pred dejstvo, da se o nečem, kar mu ustava
zehn Jahre Abgeordneter ist, hat
jamči, da se ni dolžan opredeljevati, da od njega terja
eine Politikerpension – unverändert! Jeder,
opredeljevanje po tej pravici. Tudi če bo dal pismeno soglasje,
der weniger als zehn Jahre
tu nismo izvedeli niti tega, kako se bodo ta vprašanja
hier sitzt, aber noch keinen
postavljala, ali sme tisti, ki v imenu države sprašuje, vsaj
vollen Pensionsanspruch hat, hat trotzdem
nanizati ali našteti 31 verskih skupnosti v tej državi,če se
einen Anspruch, weil er es
nekdo v trenutku ne more opredeliti, kateri veroizpovedi pripada, če
sich aussuchen kann, ob er
bo vprašanje o tem. Koliko tukaj, kolegice in kolegi, nas
den aliquoten Teil der Politikerpension
pozna razliko med katoliki in kristjani? Koliko nas to razliko
oder das neue System haben
pozna? Ali bo to natančno tako zapisano in zabeleženo ali
will. (Abg. Dr. Petrovic: Lesen
ne? Potem bi rada replicirala tudi na tisti del razprave
Sie doch den Passus mit
kolega Školča, ko je govoril, da se je popis prebivalstva
den Abfertigungen vor!)Er könnte sagen,
sicer izvajal večkrat, da pa se je o verski pripadnosti
er möchte als Minister, weil
spraševalo samo dvakrat oziroma posebej je izpostavil leto 1991. Ampak
er noch nicht vier Jahre
spomnimo se, takrat Republika Slovenija ni imela te in take
im Amt ist, keine Politikerpension.
svoje ustave. Če nam takrat 1991. leta ni bilo jasno,
Aber was bekommt er? –
pa nam je zelo kmalu postalo jasno, zakaj je opredelitev
Ihm zahlt der Staat 10
veroizpovedi v tem popisu v SFRJ bila. Zato, ker je
Prozent für seine neue Pensionskassenversicherung.
Beograd želel izrisati pravoslavni zemljevid države Jugoslavije. Dajmo si vendarle
– Das ist wieder ein
nekatere stvari odkrito reči in naj nas ne povsem zapusti
Sonderrecht, das geschaffen wird! Ich
zgodovinski spomin. In te stvari resnično niso preproste. Dobro, tukaj
muß wirklich sagen, es gibt
nekateri zagovarjate stališče, da država izpolnjuje želje dveh verskih skupnosti
lauter Sonderrechte: die Abfertigungen, die
o tem, dase v popisu prebivalstva sprašuje o veroizpovedi in
Sie eben anders deklarieren, Bezugsfortzahlung
pa željo ene fakultete, to je teološke fakultete. Dobro, da
gebührt – Frau Kollegin, das
izpostavim na tehtnico drugo stran. V sredstvih javnega obveščanja smo
werde ich schnell vorlesen –,
prebrali, da so se na nas obrnile tudi druge verske
für die in Pension befindlichen
skupnosti, več kot dve, več kot dve verski skupnosti, ki
Politiker schon 1,2 Milliarden Schilling,
želijo, da se to v popisu ne opredeli. Tem želje
und dann sagen Sie, es
ne bomo izpolnili. Sprašujem, ali se nismo ničesar naučili iz
werde sich zwar nichts ändern,
popisa oziroma iz razmer v Italiji v odnosu do Slovencev
das Budget werde nicht belastet,
in zakona, ko se tam niso pustili in nismo pristali
aber die Pensionen werden weiter
na to, da se Slovenci preštevajo. Zdaj bomo pa preštevali
gleich finanziert. Das ist das,
pripadnike posameznih verskih skupnosti? Sprašujem se, zakaj. Res se sprašujem
was wir kritisieren. Jetzt lese
zakaj. Ali iz tistega interesa, ki je bil leta 1991
ich Ihnen die Bestimmung vor.
ali iz kakšnega drugega? Ali je morda interes tukaj uvedba
Abs. 3 des § 6:
posebnega cerkvenega davka, na kar se namiguje? Ker če je
Anspruchsberechtigten, die nach dem §
definitivno najhujša ali pa zelo huda zloraba. Bistveno bolj, kot
2 des Unvereinbarkeitsgesetzes keinen anderen
bi si človek mislil. In če že, ne razumem tudi
Beruf ausüben dürfen, für die
nekaterih kolegov, kolega Peterleta in tako naprej, ki prisegajo na
Dauer von höchstens einem Jahr.
Evropo, Evropsko unijo itd. Ampak po raziskavi, ki je dosegljiva
– Was habe ich gesagt?
vsem poslankam in poslancem, in ki je bila tukaj že
(Abg. Dr. Haselsteiner: Weiterlesen! Weiterlesen!)
citirana, se želimo uvrstiti med tranzicijske države in nikakor ne
– Du bist nicht in
med evropske in demokratične države z dolgo tradicijo. Ne želimo
deinem Unternehmen, daß du mit
vstopiti v to družbo in združbo, kajti nobena od teh
jedem schreien kannst, lieber Hans
držav razen Velike Britanije - to pa je bilo tudi
Peter Haselsteiner! Nimm das endlich
pojasnjeno že zakaj - tega podatka v popisu prebivalstva nima.
einmal zur Kenntnis! (Beifall bei
In nisem tako skeptična kot, mislim, da kolega Sok, da
den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Haselsteiner:
je bolje biti tiho in se kar odločati, ker vsi
Du warst ja noch nie
vemo, kako bomo glasovali. Vendarle verjamem, da se lahko tukaj
in meinem Unternehmen angestellt!)– Ich
še pogovarjamo in s kakšnim argumentom tudi koga prepričamo, da
Unternehmen angestellt, Gott sei Dank,
bo ta ustavna določba o tem, da nihče se ni
denn sonst hätte ich mit
dolžan opredeljevati, tudi izpolnjena, upravičena in tudi v tem državnem
dem Chef sicher einen Wickel
zboru izglasovana. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko ima gospod
gehabt. Einer, der so mit
svoje replike kljub vsemu izkoristil poziv gospe Simšičeve, da dajmo
seinen Mitarbeitern umgeht, ist kein
en drugega poslušati in se potem eventualno o tem odločiti.
guter Arbeitgeber! (Neuerlicher Beifall bei
Verjamem, da je kdo tudi še pripravljen kakšnemu argumentu prisluhniti.
Berufsverbot gehabt hat – das
Zdi se mi pa, da v njeni diskusiji oziroma repliki
hat jeder Minister, das hat
potem prihaja spet do nekaj neupravičenih strahov ali pa nepoznavanja
interessanterweise Herr Klubobmann Kostelka jetzt
zakona. Poglejte, v zakonu eksplicitno piše, da iz tega ni
auch, das heißt, er bekommt
mogoče izvajati potem nobenih drugih, razen statističnih zaključkov. Od kod
eine Bezugsfortzahlung von einem Jahr,
potem ta strah, da bo to podlaga za uvedbo cerkvenega
denn er hat ein Berufsverbot
davka? Ravno tako seveda je vprašanje, ki je namenjeno nekomu,
–, sonstige Anspruchsberechtigungen für die
da se prostovoljno izjasni o tem, kakšne veroizpovedi je, če
Dauer von höchstens sechs Monaten.
sploh je, je prepuščeno, da se on sam odloči. In
– Etwas anderes habe ich
v tem smislu ni kršena njegova ustavna pravica. Še manj
nicht gesagt, meine Damen und
je kršena, ker se ta podatek ne uporablja za kakršne
Herren! (Abg. Dr. Haselsteiner: Nein!
koli druge namene, povezane z osebnimi okoliščinami. Jaz tako razumem
Bitte weiterlesen!)Sie sind offensichtlich nicht
zakon. Če vidite, da je neka nevarnost notri, ki sem
in der Lage, die Dinge
jo spregledal, prosim povejte, in se dajmo lotiti potem tega
in Ordnung zu bringen, und
dela zakona. Popolnoma irelevantno je, če nekdo pozna vseh 31
unsere Aufgabe ist es, Ihnen
verskih skupnosti. Saj ne gre za anketo, kjer bi si
das zu sagen. Wenn das
nekdo eno izbral. Onče se odloči, to niso volitve, on
Modell, das Sie hier verteidigen,
če se odloči, pove, pripadnik katere verske skupnosti ali ločine
meine Damen und Herren, so
je. Tudi če nobene druge ne pozna. Anketar bo to
gut ist, dann frage ich
verjetno znal prebrati med tistimi 31. In tisto, zaradi česar
Sie wirklich, warum Sie nicht
sem dvignil roko, se nanaša na gospoda Lavrinca, ki je
bereit sind, das Volk zu
v določenih stvareh, bom rekel, sila občutljiv. Mislim pa, da
fragen. Was wäre denn die
me ni v celoti poslušal, ali pa vsaj pozorno poslušal.
ehrlichste Lösung bei dem Ganzen?
Zato ponavljam. Če pomisleki, o katerih je bilo govora in
– Sie haben ein Modell,
za katere sem rekel, da veljajo in so relevantni, potem
wir haben eines. Unterziehen wir
veljajo tudi za druga vprašanja in ne smejo veljati samo,
sie einer Volksabstimmung. Wo sind
ko govorimo o tem vprašanju. S tega vidika sem pozval,
jetzt die Grünen? Seid ihr
da dajmo premisliti o zadevi v celoti. Nisem pa, kot
dafür, oder seid ihr dagegen?
mi on pripisuje, zamahnil nad roko sekretariata. Če boste pogledali
– Herr Wabl muß auf
skozi zgodovino tega parlamenta, kjer oba dalj časa nastopava, mislim,
Götz zurückgreifen, um einen Angriff
da tega nisem naredil praktično nikoli, zanj pa nisem siguren.
auf die Freiheitlichen starten zu
gospe Danice Simšič, potem je replika gospod Jakič na izvajanje
können, meine Damen und Herren!
gospoda Soka, potem želi razpravljati gospod Slavko Gaber, gospod Lavrinc
(Abg. Ing. Langthaler: Man kann
in gospod Peterle. Hvala lepa. Se pravi, gospod Podobnik, izvolite.
auch den Bauer nehmen!) (Abg.
Nikakor ne bi sprejel podtona, da gre za kakršnokoli možnost
Schwarzenberger: Man kann auch den
nekakšne zlorabe in drugih namenov pri tem podatku. Če imate
Bauer nehmen!) (Weitere Zwischenrufe bei
kakršnekoli argumente, jih povejte, jaz jih ne poznam. Drugič, iz
der ÖVP und den Grünen.)
tega gradiva, ki sem ga prejel, avtor tega gradiva je
auf Voggenhuber zurückgreife, wie er
statistični urad, je zapisano, da je eno od področij takoimenovanih
sich in Salzburg eine Stadtratspension
občutljivih vprašanj tudi področje narodne pripradnosti, ki se zbira v
organisiert hat? Wollt ihr das
takšnih popisih. Ampak ga sploh ne problamitiziran, ker sem trdno
wirklich? (Beifall bei den Freiheitlichen.)
prepričan, da ga bodo popisovalci v skladu z doktrino popisa
daß ihr ein schlechtes Gewissen
kvalitetno izvedli. Torej ga sploh ne odpiramo. Potrebno je ponovno
habt. (Abg. Wabl: Das ist
povedati, drugi odstavek 41. člena ustave govori: "Nihče se ni
ein absoluter Schwachsinn!) – Das
dolžan opredeliti glede svojega verskega ali drugega prepričanja." Tako je
ist eine Koalition des schlechten
in ta ustavna določba je korektno izpeljana, če se upošteva
Gewissens, weil Sie sich zusammengeschlossen
tudi stališče resorja za pravosodje, sem ga enkrat že citiral,
haben, um zu retten, was
da je možna izvedba popisa in vanj uvrstili tudi vprašanje
noch zu retten ist. Den
o veroizpovedi na podlagi dveh predpostavk, da je v sladu
Leuten wird ein Sparpaket "hinaufgeknallt",
z zakonom o varstvu osebnih podatkov in bo v skladu
aber selbst genehmigt man sich
z varstvom osebnih podatkov in da se obdelava osebnega podatka
eine Gehaltserhöhung. Jetzt mein Vorschlag:
o veroizpovedi lahko obdeluje le na temelju pisne privolitve tistega,
Stimmen Sie zu, daß wir
na katerega se osebni podatki nanašajo. In to je pomembno
eine Volksabstimmung über die unterschiedlichen
vprašanje. Ob takšni predpostavki v ničemer, po mojem mnenju, ta
Bezügevorschläge der hier im Parlament
določba ustave ne bo kršena. Jaz sem tudi prepričan, da
vertretenen Fraktionen machen! Ihr könnt
ne gre za vprašanje ustavnosti ali zakonitosti, ampak gre za
der Bevölkerung euer Modell vorlegen,
vprašanje, kako tehnično kvalitetno in korektno izpeljati popis. Še nekaj
wir legen unseres vor. Ich
bi rad povedal. Glede na vprašanje, ki je bilo izpostavljeno,
bin sehr zuversichtlich, daß wir
to pa je vprašanje argumentacije. Jaz menim, da sedaj že
Freiheitlichen enorme Zustimmung für die
glasujemo, bomo glasovali o tem vprašanju. Najverjetneje smo se že
korrekte 60 000 S-Lösung bekommen
nekako med seboj prepričali, ene ali druge. Jaz bi bil
insbesondere Managementgehälter festgelegt haben, wissen,
zelo vesel, če bi slišal tudi nastop predstavnika vlade o
daß es zu den schwierigsten
tej razpravi. Kajti mi smo si, kolegi in kolegice, med
Aufgaben gehört, die Gehälter fair,
seboj povedali naša stališča. Upal bi si trditi, tudi na
gerecht, leistungsfördernd und verschiedenen anderen
podlagi stališča sekretariata, da ne bo vprašanje odprto glede ustavnosti
Aspekten entsprechend zu gestalten. Aber
ali pa zakonitosti. Ključno je vprašanje izvedljivosti te določbe. Tako
normalerweise gibt es in einem
sem jaz razumel razpravo. Zato bi bil tukaj pomemben nastop
Unternehmen eine Hierarchie. Da gibt
predstavnikov vlade. Če se ne bodo oglasili, bomo brez njih
es einen Chef, und dieser
seveda glasovali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Slavko Gaber.
Chef sagt, wieviel der andere
Se opravičujem, gospa podpredsednica. Jaz osebno spadam med tiste,
in der jeweiligen darunter liegenden
ki verjamejo, da tako kot je zakon napisan, je napisan
Hierarchiestufe verdienen soll. In diesem
z dopolnitvijo 10. člena v skladu z ustavo. Ne verjamem,
Fall sind wir, das Parlament,
da je ta zapis v nasprotju z besedilom ustave. Ni
die höchste Hierarchiestufe, und wir
v nasprotju z 41. členom ustave. Zato se mi zdi,
haben, was noch schwieriger ist,
da diskusije v to smer nimajo prav posebne teže. Tisto,
unsere eigenen Gehälter festzulegen. Wir
kar pa se mi zdi manj prepričljivo povedano tudi s
haben darüber hinaus – erschwerend
strani nekaterih mojih kolegov, pa zadeva vprašanje uporabnosti tega podatka.
keine Leistungskomponente, wir haben keine
Pred dvema podatkoma bomo sedaj eksplicitno vsakomur povedali, da se
Parameter, an denen unsere Leistung
do njih ni dolžan izreči o njih, in sicer sta
gemessen werden kann, die tauglich
to tudi dva podatka o dveh področjih, ki v zgodovini
ist und zur Basis der
razpravljanja o izrekanju, ki je osebno izrekanje, beležita najdaljše obdobje
Entlohnung gemacht werden kann. Wir
sporov. Eno, in to je tisto, ki ima najdaljšo zgodovino,
haben außerdem, das muß man
veroizpovedi. Drugo je vprašanje etične pripadnosti. Noben od teh dveh
auch sagen, ein aus gutem
podatkov ne bo mogel meriti na prav posebej visoko stopnjo
Grund – weil viele, viele
validnosti podatka, ki ga bomo na ta način dobili. Merili
Male enttäuschtes – mißtrauisches und
bomo marsikaj, vendar pa še v najmanjši meri dejansko pripadnost
bedauerlicherweise auch manipuliertes Publikum. Wir
in dejanske podatke o tem, koliko je ljudi takšne in
haben beeinflußte Zuhörer. Das fängt
drugačne etnične pripadnosti in seveda tudi religiozne pripadnosti. Še posebej,
schon bei den Journalisten an,
ker bo nastopilo zelo zanimivo vprašanje interpretacij, kaj ta podatek
die sozusagen mit der Verlockung
pove: če vnaprej poveste, da se ni nekdo dolžan o
des Opportunismus – so nach
tem izreči, in to uvedete, ali pa če tega ne
dem Motto: "Die haben eh
poveste. Sociologija ve na to temo povedati ogromno. Zato osebno
nicht!" – geködert werden. Unter
mislim, da iz tega razloga, slabe validnosti tistega, kar bomo
diesen Umständen war es das
na ta način dobili, ni nobene posebne potrebe, da ta
Wichtigste, daß das, was wir
podatek na ta način zbiramo in jaz vsaj osebno bom,
beschließen, drittvergleichsfähig ist und auch
če ne slišim v nadaljevanju nekih zelo resnih drugih argumentov,
dargestellt werden kann. Ich möchte
je rešeno vse, se ni dolžna izreči o narodni, etnični
dies im folgenden versuchen. Kommen
pripadnosti, popisni vprašalnik pa mora vsebovati o tem pravni pouk.
wir zu den Aktivbezügen. Wir
Torej, če bo lahko zakonski partner o odsotnem zakonskem partnerju
haben im Nationalrat Aktivbezüge von
povedal vse, kot to veleva drugi odstavek, bo s tem
rund 100 000 S brutto
uporabil, da tako rečem, njegovo osebno pravico, zapisano v 41.
– das liegt in der
členu ustave. In to je tisto, kar jaz vidim kot
Mitte; es geht hinunter bis
sporno. Tega ni nihče skušal niti popraviti ne. S strani
zu 200 000 S brutto.
predlagatelja že ne. Zato, bom rekel, v sili hudič muhe
Meine Damen und Herren! Diejenigen
žre, zato sem preprosto bil za to, da se ta
von uns, die Managementbezüge kennen,
del črta. In tako stvar ni diskutabilna.Če bi kdo imel
die sich in der österreichischen
tako silno voljo, da se to inkorporira za ta zakon,
Wirtschaft auskennen, wissen, daß das
da se tudi ti podatki zajamejo, naj pripravi zadevo tako,
ein drittvergleichsfähiger Bezug ist. Nur
da ne bo diskutabilna. To je nekaj okrog tega, na
diejenigen, die sich überhaupt nicht
splošno. Drugače bom pa rekel, gospodu Školču, ko zmanjka argumentov,
auskennen, können hier sagen: "Das
se začne zosebnimi diskvalifikacijami. To, kar je na koncu povedal,
ist viel zuviel! Die verdienen
ni v čast nekdanjemu predsedniku državnega zbora.  Hvala lepa.
ja alle viel weniger!" Die
rad spomnil na nastop mandatarja dr. Drnovška pred nami, ko
Manager in Österreich, und zwar
je šlo za postavitev vlade. On ni takrat govoril o
viele Tausende Menschen (Abgeordnete Madl
programu vlade, ampak je govoril precej o zaupanju. Pozival nas
und Rossmann:Erfolgreiche Manager!) , die
je vse skupaj k zaupanju. Jaz bi želel, da bi
Mitarbeiter zum Beispiel –, verdienen
muvsaj v tem primeru sledili, kar se tega tiče. Moram
in dieser Größenordnung. Wir wollen
povedati, da ko sem jaz bral koalicijsko pogodbo, nisem našel
ja solche, wir wollen hart
notri (...)Bom počakal, da se posvet konča. (...)torej v koalicijski
arbeitende, tüchtige und talentierte Menschen,
pogodbi velike koalicije nisem našel ne namena po sovražnem preštevanju
und nicht nur die schreienden
niti namena po uvedbi cerkvenega davka. Tako tega strahu res
"Flaschen"! (Beifall beim Liberalen Forum
ne vidim. Glede neopredeljenosti ali pravice, da ne bi, pa
und bei der ÖVP.) Meine
bi rad povedal; včasih, ko so otroke v šoli preštevali
Damen und Herren! Ich komme
oziroma spraševali, kdo hodi k verouku, se nismo zavedali, da
zur Drittvergleichsfähigkeit, was die Pensionsbezüge
bi lahko obstajala tapravica, da ne poveš ali hodiš ali
betrifft. Wenn wir vom öffentlichen
ne hodiš. Mislili smo, da je ta stvar tako nepolitična,
Bereich absehen – diesen haben
da je celo nekdo rekel, da ni še nikoli manjkal,
wir zu Recht diskutiert und
ko je bil vprašan, ali hodi k verouku. Mislim, da
auch gegeißelt; da haben wir
lahko te čase presežemo in se obnašamo normalno.  Hvala
wir fest: Wir haben in
je, kaj naj rečem, presenetila oznaka kolega Podobnika, da sem
diesem Land eine Pflichtpension für
se ostro odzvala v razpravi. Če smatra to, da sem
die meisten ASVG-Versicherten oder, je
želela stvari povedati kar se da jasno in enoznačno za
nach Berufsgruppe, andere Pflichtpensionen. Darüber
ostrino, potem se strinjam z njegovo oznako. Poglejte. Danes je
hinaus haben wir seit einigen
bilo zelo veliko govora in spraševanja o tem, ali imamo
Jahren eine sinnvolle Einrichtung, nämlich
prave podlage za to, da sprašujemo same sebe in slehernega
die zweite Säule des Pensionssystems:
izmed nas o pripadnosti, če hočete, naše duše. Kajti veroizpoved
das Pensionskassengesetz. Wenn wir bei
je seveda opredeljevanje za nekaj, lahko seveda tudi za ateizem.
jenen, die noch keine Ansprüche
Prej sem namenoma rekla, kdo se bo znal opredeliti za
haben, rechtsbrechend eingreifen und ihnen
31 verskih skupnosti, ampak to vprašanje ne zajema samo 31
etwas wegnehmen, was ihnen rechtlich
verskih skupnosti. Zajema vse veroizpovedi. Tudi tiste, ki v tej
zusteht, dann entspricht das nicht
državi niso registrirane oziroma uradno priznane za verske skupnosti. Na
dem Vertrauensgrundsatz. Es ist daher
vprašanje kolega Janeza Podobnika, od kod moja skrb ali zaskrbljenost,
weiß der Jörg ja ganz
da bi utegnilo to preštevanje ali ugotavljanje veroizpovedi voditi tudi
genau; er negiert es nur
v to, da gre morda za podlage za uvedbo cerkvenega
also den Rechtsgrundsatz aufrechterhalten wollen,
davka, mu bom povedala, na temelju česa me to skrbi.
dann müssen wir die Altpensionen
Ko se pogovarjamo o skleniti sporazuma s Svetim sedežem, seveda
Mal und zu einem anderen
navajamo vrsto držav, ki so sporazume že podpisale, razne separate,
Zeitpunkt, wenn das notwendig ist
pravimo, da mi ne bomo podpisali konkordata, tako kot ga
– rechtlich korrekt regeln. Heute
Hrvaška ni - to zelo radi utemeljujemo - pač pa
ist es so: Wenn keine
kako in na kakšen način je Hrvaška to sprejemala in
Anwartschaften bestehen, dann gibt es
kaj je v teh sporazumih zapisano. Prvi je bil separata
ASVG-Pensionen und Pensionskassen, und das
97. o pravnih vprašanjih - normalno, to je temelj. Potem
ist drittvergleichsfähig. Das gibt es
pa so sledili: separat o kulturi oziroma vzgoji in izobraževanju,
auch in der Wirtschaft, das
potem o skrbi za katoliške vernike, pripadnikov oboroženih sil in
gibt es auch in Unternehmungen,
policije in nato, seveda, četrti, zadnji, o gospodarskih vprašanjih. In
die hart und nach den
v tem zadnjem, ki ga je njihov parlament sprejel leta
Marktgesetzen geführt werden. (Beifall beim
1998, je zapisano v 6. točki 6. člena - bom
Liberalen Forum sowie bei SPÖ
prebrala, pa bom potem skušala prevesti: "Merodarne vlasti katoličke crkve
und ÖVP.) Meine Damen und
u Republiki Hrvatski pri određivanju spomenutog novčanog iznosa imali su
Herren! Ich komme zur Drittvergleichsfähigkeit,
na umu postotak građana Republike Hrvatske, koji se izjašnjavaju katolicima."
was die Entgeltfortzahlung betrifft, die
Skratka, bom poskušala prevesti, ja, seveda, sem pa citirala iz
der Herr Stadler nicht verstanden
originala: "Pristojne oblasti katoliške cerkve v Republiki Hrvaški so pri
hat, und offensichtlich hat sie
odrejanju omenjenega denarnega zneska, ki gre iz proračuna," navajam iz
gar nicht gelesen. Normalerweise wird
prejšnjih točk, "iz proračuna države Hrvaške, so imeli v mislih
ein Dienstvertrag in diesem Rang,
odstotek števila državljanov Republike Hrvaške, ki so se izjasnili za
den wir hier diskutieren, auf
katolike." In če gremo po hrvaških sledeh in če je
Zeit abgeschlossen, in der Regel
Hrvaška ta vzor, potem nas seveda čaka tudi to. In
auf vier Jahre, zum Beispiel
tu je tudi napisano, kaj vse se iz državnega proračuna
ein Vorstandsmandat. Und in diesen
financira. Pa ne bi želela zaiti, ampak vse štiri separate
vier Jahren ist der Bestellte
je sprejel njihov sabor; pri nas duhovno oskrbo in plačilo
nicht abzuberufen. Man kann ihn
iz proračuna za duhovno oskrbo v vojski ni sprejel niti
aus dem Amt nehmen, man
parlament, sprejeto je bilo seveda drugje, vendar ne bi zahajala
kann sagen: Du verlierst deine
v te podrobnosti. Skratka, želela bi kolegice in kolege vendarle
Vorstandskompetenz!, aber er verliert in
opozoriti na to, da ima vprašanje lahko tudi dosti drugačne
keinem Fall seine Vierjahresgage. Das
razsežnosti in da bi vendarle pustili to področje zasebnosti in
ist ein fester Grundsatz. Wenn
zasebnemu opredeljevanju, kajti ne nazadnje se morda kdo med popisom
ich jemanden frage: Bitte, willst
lahko tudi premisli ali pa postane pripadnik druge verske skupnosti
du für mich arbeiten?, und
ali veroizpovedi, ali pa se odloči, da pač ni v
derjenige sagt: Jawohl, vier Jahre
svoji svetovnonazorski opredelitvi pripadnik nobene teh veroizpovedi. Še enkrat bi
lang bin ich dein Vorstand!,
se pa na koncu obrnila v svoji repliki na Evropo
dann kann ich nicht nach
in Evropsko unijo. Ne samo, da ne zahteva poenotenja, ker
einem Jahr sagen: Jetzt habe
ga sama nima, ampak sama prisega na specializirane družboslovne raziskave,
du bist eigentlich nicht gut
ki so na ustreznih strokovnih vzorcih, z zelo strokovno usposobljenimi
genug! oder was auch immer.
anketarji, kar seveda tisti, ki izvajajo popis vsega prebivalstva, niso
Das kann ich mir erst
zelo visoko strokovno usposobljeni - so priučeni, denimo. Hvala lepa.
nach vier Jahren überlegen und
izvajanje gospe Danice Simšič gospod Podobnik in nato gospod Roberto
ihn gegebenenfalls nicht wiederbestellen. Das
Battelli. Gospod Gaber, izvolite.  Gospa podpredsednica, pravzaprav bi se
ist die Regelung in der
želel opravičiti gospodu Lavrincu. Strinjam se, točno je to, na
Wirtschaft! Da wir das in
kar je opozoril. Za to, da bi ta zakon ne
der Politik nicht machen können,
bil v nasprotju z ustavo, bi bilo treba vanj zapisati,
weil wir natürlich dem Willen
da velja to izvzetje etnične in religiozne pripadnosti tudi po
des Souveräns, des Wählers nicht
tej liniji, kjer se govori o tem, da nihče drug
vorgreifen können, können wir aber
ne more namesto vas se o tem izrekati. Takrat ob
wenigstens folgendes machen – und
tej predpostavki - na to je opozoril tudi sekretariat -
denjenigen, der einen solchen Vertrag
ta zakon ni v nasprotju z ustavo, sicer seveda je.
auf Zeit abschließt, insofern mildern,
Ker se mi zdi, da gre razprava v to smer,
als wir sagen: Wenn du
da je bistveno preveč odprtih vprašanj okrog tega vprašanja, da
deinen Beruf aufgibst, wenn du
je spor očiten, in da bo spor očiten tudi javno
keinen Anspruch auf Rückkehr hast,
na to temo, se mi zdi, da je to zgolj
wenn du kein Beamter bist,
dodaten argument, ki govori v prid temu, da bodo podatki,
wie etwa Herr Kollege Kostelka
ki jih bomo dobili - in pri tem ostajam -
– daher ist dieses Beispiel
to je moj glavni argument za to, da se tega
vom Jörg so besonders falsch;
v popisu ne popisuje, da bodo podatki do te mere
Kollege Kostelka könnte nicht eine
neverodostojni, da kaže podpreti stališče odbora in preprosto se odločiti
Minute lang die Entgeltfortzahlung beanspruchen
za to, da te podatke - tako kot mnoge druge
–, wenn du also kein
- zberemo na drugačen način. Čeprav naj povem še to:
Rückkehrrecht, auch kein vertragliches Rückkehrrecht
niti slučajno ne delim vseh tukaj izraženih bojazni v zvezi
in einen zivilen Beruf hast
s tem, kaj bi se znalo dogajati s temi podatki.
– wie zum Beispiel Herr
To se meni - vsaj osebno - zdi pretirano.
Staribacher es gehabt hätte; nicht
vam dam besedo, dovolite, da vas seznanim, da je na
eine Minute lang hätte er
balkonu ministrski predsednik svobodne države bavarske z delegacijo, dr. Edmund
es bekommen –, und wenn
Stoiber in dovolite, da ga v vašem imenu pozdravim. Dober
du keine Pensionsberechtigung hast, dann
dan želim. Besedo ima gospod Janez Podobnik. Izvolite.  Ja.
gebe ich dir eine Entgeltfortzahlung,
če se o neki stvari državni zbor ne upa poenotiti,
und diese ist sogar noch
da pa tega ni. Odgovornost je, da se za nekaj
begrenzt. Meine Damen und Herren!
odločimo. Torej ta argument ne more biti ključen. Argument, ki
Das ist eine vernünftige Regelung,
ga vi navajate, uporabnost podatka, to je močan argument. Jaz
das ist eine drittvergleichsfähige Regelung,
sem v svojih prejšnjih razpravah poskušal navesti nekatera področja, kjer
das ist eine Regelung, die
je ta podatek uporaben. Morda vas prej ni bilo v
sicherstellt, daß wir unsere Probleme
dvorani, ko sem citiral tudi državno institucijo, torej urad za
hinsichtlich des Nachwuchses in der
verske skupnosti, ko je utemeljeval javni interes do tega podatka.
Politik – des Qualitätsnachwuchses natürlich!
Jaz sem ga prej naštel. Lahko ga še enkrat ponovim.
– wenigstens ansatzweise lösen können.
To je to, torej to je vprašanje. Rad bi pa
Ohne solche Regelungen bekommen wir
kolegici Danici Simšič. Ko ste rekli, da ne bi radi,
die guten Leute überhaupt nicht
da bi zašli z repliko na neko drugo temo, pa
mehr in die Politik, und
vendarle ste zašli. Jaz repliciram na ta vaš "by pass"
das wollen wir doch nicht!
in želim, da ga ne nadaljujemo, ker je to druga
(Beifall beim Liberalen Forum, bei
poznano in ni mi tako malo. V nobeni določbi, v
SPÖ und ÖVP sowie den
nobeni najmanjši določbi v njem ni osnove za vaše strahove,
Grünen.) Kommen wir zum vierten
da bi se lahko na podlagi tega sporazuma ta podatek
Freiheitlichen Partei ist – nicht
o veroizpovedi zlorabil. In seveda kolegica Danica, ta vaš podatek
Blatt im Format der bei
ni točen, da bi bila inspiracija slovenskih pogajalcev na zunanjih
Fernsehdiskussionen von Abg. Dr. Haider
zadevah Hrvaška ali pa hrvaške rešitve. Ta podatek, po mojem
präsentierten Tafeln in die Höhe)
mnenju, ni točen. Res pa je, da so pogajalci imeli
, nicht nur das vom
prevedene številne sporazume, več kot deset od Slovaške, Madžarske, Italije,
letzten Monat, sondern auch das
tudi Izraela, Nemčije in tako naprej, in tudi Hrvaške kot
Taferl von gestern und von
rečno, ampak to pa ni bilo vodilo pri oblikovanju sporazuma.
vorgestern, wir werden damit alle
To je druga tema in upam, da jo sedaj ne
diese Taferl zunichte machen. Die
bomo več nadaljevali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima
Gehaltspyramide wird in den Zeitungen
gospod Roberto Battelli, potem gospod Andrej Bajuk, potem gospod France
abgedruckt sein, und es wird
Cukjati in gospod Peterle.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Jaz
einen Einkommensbericht über ein paar
osebno sem proti temu, da se briše rubrika o narodni
tausend Personen geben. Jeder Bürger
pripadnosti v zakonu o popisu. In to zaradi tega, ker
kann das dort nachlesen, und
najprej na srečo bo to zadnjič, kolikor vem, da se
es soll nicht geheim bleiben.
bo tak podatek zbiral v popisu. In kot drugo, seveda,
Meine Damen und Herren! Wenn
zaradi tega, ker bo po moje zelo zanimivo videti primerjavo
dann daraus eine öffentliche, breit
med letom 1991, ki je bilo posebno leto, in posebnostjo
angelegte Debatte entsteht, wenn dieses
leta 2002 po tem vprašanju. Kar zadeva veroizpoved in pa
Thema sensibilisiert wird, dann glaube
narodno pripadnost, seveda je s statističnega vidika to dvoje vprašanja
ich, daß das zu Recht
enako občutljivih, ampak dejansko je zadeva drugačna, ker bi težko
geschieht. Ich habe gestern hier
kdo od nas, recimo, vseh prisotnih pretendiral na lepem, da
gesagt: Es ist ein Anliegen
je Francoz na primer ali pa Danec, ali Norvežan. Medtem
der Bevölkerung, diesen Graubereich zwischen
ko je seveda stvar človekovega prepričanja, ali bo verjel v
Politik und Wirtschaft, diese Halbstaatlichkeit
določeno vero in boga ali pa ne oziroma to je
zu untersuchen. Es ist ein
bolj odvisno od prepričanja, mnogo bolj, kot pa je lahko
Anliegen der Bevölkerung, die Privilegien
narodna pripadnost. Kar zadeva vprašanje družinskih članov, ki naj odgovorijo
der Nationalbank, der Elektrizitätsversorger und
na določena vprašanja, ki zadevajo odsotne ljudi, ki se jih
anderer Einrichtungen offenzulegen und über
popisuje, jaz verjamem, da v tem primeru bo v samem
die Frage zu diskutieren: Sind
vprašalniku prisotna rubrika, ki bo pač povedala, da na določena
das Privilegien oder wohlerworbene Rechte?
vprašanja, ker človeka ni, odgovarja nekdo drug in potemtakem s
– Und wenn es wohlerworbene
statističnega vidika ta vprašanja bi morala imeti nek drug, manjši
Rechte sind, dann erhebt sich
pomen kot pa takrat, ko odgovarja človek sam. Kar zadeva
die Frage: Sind sie schamlos
razmišljanje gospoda Gabra, jaz se samo delno strinjam z njim,
und haben sie daher jegliche
ker v kolikor je odgovor na ta vprašanja fakultativen, potem
Legitimation verloren – oder sind
je verjetno res, da če se je toliko ljudi se
sie noch vertretbar? Meine Damen
izjasnilo za določeno zadevo, potem vsaj ti so, vsaj toliko
und Herren! Ich denke, wir
jih je. Lahko da jih je več, težko je pa
werden uns auf diese Debatte
pričakovati, da bi jih bilo manj. Seveda, če je popis
einrichten müssen, wir sollten sie
korektno izveden, v kar ta trenutek ne smemo dvomiti, ker
nicht scheuen. Basis dafür ist
ravno sprejemamo zakon, ki naj uredi korekten potek popisa. Sam
die Veröffentlichungspflicht, wie wir sie
se nagibam k temu, da zavrnem amandma odbora, tudi zaradi
hier vorgesehen haben. Auf einen
tega, ker - če parafraziram nekoga, ki je precej bolj
weiteren Punkt möchte ich noch
znan kot sem sam in kot smo mi tu -
ganz kurz eingehen. Was haben
in torej nimam nič proti veri in verujočim. Hvala.
wir – damit meine ich
Hvala lepa, gospa predsedujoča. To ni replika, ampak samo komentar
"wir" aus liberaler Sicht –
k vprašanju, ki ga je postavil gospod Potrč. In sicer
muß Ihnen sagen, ich habe
- škoda, mislim, da ga ni tukaj, bomo pa že
beim Wort "Parteisteuer" ein gewisses
potem še njemu pojasnili - je bil to predlog, ki
Unbehagen. "Parteisteuer" bedeutet so etwas
naj bi ga poslala tudi naša vlada v tem smislu.
wie: dem kann man sich
Rad bi se zahvalil Drnovškovi vladi, da je to napako
nicht entziehen, und derjenige, der
popravila, v kolikor je to bila resnično naša napaka. Ne
sie zahlen muß, ist ein
spomnim se, da bi o tej stvari obširno debatirali na
Steuersubjekt, der ist irgendwie zu
seji vlade. Dejansko smo samo debatirali o začudenju, da ni
bedauern. In Wahrheit verdeckt man
bilo zadosti sredstev predvidenih v proračunu, da bi to izpeljali
oder ummantelt man damit nichts
tako kot vcelem svetu, v pravi letnici. In pa težava,
anderes als einen zweiten oder
ki smo jo imeli, da smo lahko iskali, kje naj
dritten oder vierten Weg der
bi proračunska sredstva za to dobili. Torej, tu bi rad
Parteienfinanzierung. Aber das sollte man
pojasnil, da kar se tega tiče, nisem mnenja spremenil. Hvaležen
sagen! Ich bin der Meinung
sem za vso to debato, mislim pa, da predlog, tako
solchen Antrag einbringen; Kollege Peter
kot ga je vlada predstavila, zadostno spoštuje našo ustavo. Rad
wird ihn verlesen –, wir
bi pa tudi povedal, da se marsikdaj zgodi, da je
sollten die Parteisteuer selbstverständlich zulassen,
človek, ki je bil predsednik vlade, odgovoren za celoto. Rad
aber in Form von Spenden.
bi pa tudi videl, da bo tudi vlada dr. Drnovška
Es sollte so sein wie
popravila drugo napako, in sicer to, ko smo odkrili, da
bei jedermann, wie bei dir
davčna uprava Republike Slovenije ni pobirala davkov, kot bi se
und mir: Wenn wir etwas
spodobilo, smo dali nalogo, naj se to takoj napravi. Gospod
spenden wollen – etwa der
direktor davčne uprave še danes ni tega napravil; upam, da
Kirche, der Partei oder anderen
bo tudi on to napako - da bo ta vlada
sinnvollen, ehrenwerten Gesellschaften –, dann
takšno napako, ki ogroža enakost Slovencev pred zakonom, pred davčnim
sollten wir das tun, dann
zakonom, tudi popravila. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod France
sollten wir dafür zahlen –
in podobno, ker vseskozi je bilo zagotovljeno, da bodo vprašanja
aber in Form von Spenden.
korektno postavljena oziroma bo vsak odgovoril ali ne bo odgovoril,
Wir sollten damit kein Privileg
kakor pač želi, od vprašanih. No, sedaj šele gospa Simšičeva,
verknüpfen, weil so besonders ehrenwert
mi je pravzaprav odprla vrata, kje tiči zajec, ampak moram
ist die Gesellschaft der Politik
reči tudi, da so to za lase privlečeni argumenti, ki
ja auch wieder nicht, zumindest
mi pravzaprav nič ne povedo v smislu, da bi moral
nicht ehrenwerter als andere Gesellschaften.
ponovno pretehtati svoje razmišljanje. Tako, da še vedno ne vidim
Wenn dort die Spende ausreicht,
razloga, da bi to vprašanje črtali, kot ne vidim razloga,
sollte sie hier auch ausreichen.
da bi druga, morda bolj delikatna vprašanja o narodni pripadnosti
Wenn wir das steuerlich begünstigen
dobiti kvalitetne podatke iz takih vprašanj, bi celo želel razširiti
wollen, dann sollten wir es
spekter vprašanj, ne pa jih krčiti. Hvala.  Hvala lepa.
in einem größeren Zusammenhang sehen
ki mislim, da niso povezane s popisom prebivalstva. V tem
für unsere Demokratie, für unsere
smislu nas je gospa poslanka Simšičeva peljala na Hrvaško in
Gesellschaft wichtigen Aufgaben sollten wir
še kam drugam. Glejte, jaz bi rekel, če smo pri
außerdem noch steuerlich in dieser
zgodovinskem spominu, potem ni treba iti niti na Hrvaško. Ena
Form begünstigen? – Für die
od strank vladajoče koalicije, ne najmanjša med njimi, je predlagala
Politik allein eine Ausnahme zu
v kontaktih s slovensko katoliško cerkvijo, da bi na nek
machen, erzeugt Unbehagen. Daher werden
način, pa bom uporabil to sintagmo, država financirala cerkev iz
wieder schöne Dinge ausrichten lassen,
proračuna - povezava z gozdovi in take zadeve. Jaz temu
in der sattsam bekannten Manier
močno nasprotujem in bom nasprotoval, če bi kdaj do tega
nach dem Motto: Die Verantwortung,
prišlo, da bi se pogajalo vsako leto znova, kolikšen del
die unangenehmen Dinge bleiben in
bi ujela iz proračuna ta ali ona verska skupnost. K
Wien, und wir sind die
temu, kar je govoril gospod poslanec Gaber, bi še enkrat
Landesfürsten in Glorie. Das können
rekel: dajmo ljudem malo zaupati, kakor jim je celo stara
wir dann diskutieren, wenn wir
Jugoslavija zaupala. Če bomo šli na to, da je treba
ihnen ein Steuerfindungsrecht gegeben haben,
vsakega dobiti doma, pa da bo vsak podpisal, bodo šli
wenn wir sie dazu zwingen,
popisovalci sedemkrat okrog, ker nikoli praviloma ni vseh ljudi doma,
die unpopulären Maßnahmen in ihren
saj smo doživeli že popise in vemo, kako ta zadeva
Ländern auch zu vertreten, und
gre. In da bo zdaj nekdo prišel z listo 33
damit ihre Verantwortung für das
verskih skupnosti, pa bo razdelil otrokom, naj se zapišejo, mogoče
jeweilige Land erhöht haben. Aber
pol izrazov niti poznali ne bojo, mama pa vendar ve,
solange sie sich in einer
kako se v hiši vzgaja ali kako se ne. Skratka,
erstklassigen Nischenpolitik nur die angenehmen
mislim, da ni treba tukaj izumljati ne vem kakšnih novih
Seiten des Politikerdaseins heraussuchen, während
metod, ker mislim, da so to ustaljene oblike spraševanja in
sie die unangenehmen an die
lahko lepo pridemo do teh podatkov. Če pa bo to
Bundesebene delegieren, werden wir darauf
tako omejeno, da o odsotnih ne more nihče nič reči,
achten, daß diese Verfassungsbestimmung penibel
glede teh vprašanj, potem pa ta podatek res ne bo
eingehalten wird! (Beifall beim Liberalen
nič več veljal. Potem pa zelo dvomim v koristnost takega
Forum, bei der SPÖ und
podatka, ker bo zaradi popolne oziroma zaradi velike spremembe v
den Grünen.) Meine Damen und
metodi, bo podatek neprimerljiv in bodo tudi politični zaključki na
Herren! Lassen Sie mich zum
tej podlagi brez veze.  Hvala lepa. Gospod Školč.
Schluß eines sagen: Ich meine
Jaz bi rad mogoče prepričal tiste, ki se sprašujejo o
– wie Herr Kollege Wabl
tem, kakšna je uporabnost tega podatka, ker se mi zdi
schon gesagt hat –, dieser
seveda vprašanje relevantno oziroma koliko je pač tak podatek korekten.
Kompromiß ist nichts, was einen
Mi se bomo sigurno soočali z več kot eno situacijo,
euphorisch stimmen muß, er ist
ko bomo ocenjevali, koliko je pripadnikov takšne ali drugačne verske
aber auch nichts, wofür wir
skupnosti v Sloveniji. Temu ne bomo ušli, ne glede na
uns genieren müssen. Daß wir
to, ali bo ta popis tek podatke prinesel ali jih
eine Pflichtübung gemacht haben, Andreas,
ne bo prinesel. Sam seveda težko grem v to, da
und nichts anderes, daß wir
rečem, da nima ta način zajemanja podatkov nobene hibe. O
nur das getan haben, was
njih smo govorili. In nenazadnje se z enim od svojih
viele, viele Jahre schon hätte
kolegov, čeravno sva govorila o isti stvari, dvakrat nisva razumela.
getan werden müssen, das sei
Tretjič ne bom poskušal, ker je to povezano s pregovorom
hier noch einmal festgestellt. Daß
o mlinu; ampak gre za to, da neko tako vprašanje,
ich das persönliche Glück habe,
ali je ta podatek lahko validen, dajmo postaviti neko drugo
bereits nach nur drei Jahren
vprašanje: ali obstoji bolj validen način zajemanja tega podatka v
dabeizusein, erleichtert es mir etwas,
Sloveniji. Mi smo veliko govorili o slovenskem javnem mnenju. Tam
denn ich muß schon zugeben,
je vzorec 2000, 2100 teh anketirancev in potem projekcija. Seveda
meine Damen und Herren, zehn,
so, kot kolega Gaber ve, države, ki imajo izdelane instrumentarije
20 oder 30 Jahre in
spremljanja različnih podatkov. Naša ta impirična sociologija sigurno ni na
diesen alten Zuständen könnten durchaus
podatke, ki si nam sicer nudijo, in ocene, ki si
Gewissensbisse hervorrufen. Das wäre auch
nam sicer nudijo, in možnost, ki jo v tem trenutku
angebracht. Letztendlich ist aber ein
ponuja popis, podpiram, da mi s popisom pridemo do teh
später Beginn besser als keiner,
podatkov, pa magari potem o njih razpravljali, ali so dovolj
und es ist eine Einigung,
dobri ali niso dovolj dobri, kaj pomeni število tistih, ki
die vom Geist getragen wurde:
se niso hoteli opredeliti, in - če hočete - spet,
keine Privilegien, keine Extrawürstel, sondern
in opravilo to za svoje bližnje. Še vseeno se mi
beispielgebende, drittvergleichsfähige Regelungen. Nach meinem
zdi, da če primerjamo te številke 2000, 2 tisoč 100
Dafürhalten ist das ein großer
proti 2 milijonom, da je statistična možnost napake bistveno, bistveno
Durchbruch. Zum Schluß möchte ich
manjša. Lahko bi pa sevedagovoril, da sta to dva neprimerljiva
noch eines sagen: Meine Damen
sistema, ampak potem bi odprl neko diskusijo, ki sodi bolj
und Herren! Ganz ohne Zweifel
- bom rekel - na družboslovne fakultete kot zares v
werden wir von dem Druck
parlament. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Majda Širca.
der wirtschaftlichen Entwicklung und von
Hvala. Jaz sem mislila, da se mi ne bo treba
dieser Grausamkeit, von dieser Härte
oglasiti, ker sem stališče že na odboru dovolj jasno povedala,
im Wirtschaftsleben, von der auch
ampak vendarle; glede na tako razcepljenost mnenj, bi rada poudarila,
insofern berührt werden, als die
da obstoja lahko še tudi tretji pristop, ki mogoče danes
Anzahl der Verlierer und die
ni bil dovolj izpostavljen. To je pa pristop k podatku
Anzahl der Notleidenden und der
enciklopedičnega tipa. Namreč, podatek o veroizpovedi bo zame, ko bom
an der Armutsgrenze Lebenden größer
vprašana, če bom vprašana, seveda dosti lažje podati, kot odgovoriti
wird, auf der anderen Seite
na vprašanje, recimo, kakšne napeljave so v mojem stanovanju ali
eine kleinere Schicht immer reicher,
iz česa je kritina hiše, v kateri stanujem. Hočem povedati,
immer einkommensstärker wird. Die Debatte
da vsa vprašanja, ki jih navaja in ki jih prinaša
über diese Frage werden wir
ta zakon, služijo nečemu. Večkrat smo slišali vprašanje, čemu služijo
nicht vermeiden können, und sie
in zakaj in kje so tisti argumenti, na katere danes
wird nach meinem Dafürhalten sehr,
povsem tiha vlada ne odgovori. Toliko v primer, v pomoč.
sehr früh kommen. Es ist,
Vendarle, ena diskontinuiteta bi bila zagotovo storjena, v kolikor v
glaube ich, ganz, ganz entscheidend,
bodoče ne bi imeli v zgodovinske, civilizacijske in seveda tudi,
daß diejenigen, die nach dieser
in predvsem, strokovne namene, ki jih zgodovina terja, pa ne
Debatte die richtigen, fairen, gerechten
samo v prvem desetletju 21. stoletja, ampak tudi kasneje, ko
und weisen Gesetze zu formulieren
se oziroma nazaj. Danes se oziroma tudi v 18. stoletje
haben, diese Aufgabe ohne Belastung
in ko gledamo na takrat, kakšna je bila struktura prebivalcev
durch Eigeninteressen wahrnehmen können. Ich
tudi v tako imenovanem duhovnem smislu in ne samo skozi
glaube, daß uns hier ein
ta politični interes, zagotovo je, da ti podatki imajo svojo
entscheidender Schritt gelungen ist, daß
vrednost. Podatek o tem, kdo in kdaj je zadnjič prekril
wir die Politiker härter drangenommen
- recimo - streho, kot narekuje zakon, bo zagotovo, ne
haben, als wir es uns
bom rekla, služil samo gradbenikom, arhitektom, urbanistom, krajinarjem, zagotovo družboslovcem
eigentlich bei anderen vorstellen können
in statistiki. Podatek o naših virih preživljanja, kajvse sprašuje, bomo
glaube ich, ist der eigentliche
odgovarjali, o našem lastniškem premoženju, o tem, koliko časa na
Vorteil. Wir werden uns leichter
dan delamo, o tem, kako potujemo na delo, ali pridelujemo
tun, wenn wir über die
hrano ali je ne pridelujemo, bodo zagotovo tudi koristili, od
Beamten-Privilegien reden, wir werden uns
agronomov, družboslovcev, sociologov in statistikov. S tem govorim tudi zgodovini.
der Bauwirtschaft oder aus Bereichen
Podatki o številu oseb v stanovanju, recimo, kako imamo opremljeno
der Bauwirtschaft, Absprache, Kartell et
kuhinjo, ali imamo kopalnico in stranišče, iz kakšnega materiala je
cetera, ziehen und auf bestimmte
nosilna konstrukcija našega bivališča, s čim se ogrevamo in kakšne
Parteien – ich nehme an,
napeljave imamo, bodo koristili - kot že rečeno - ekonomistom,
insbesondere auf seine eigene –
statistikom, družboslovcem, sociologom in zgodovini, kot pravim. In ravno tako
umlegen. Also der erste Nachweis,
podatke o narodni, etični pripadnosti, bodo ravno tako - in
daß diese Drittvergleichsfähigkeit nicht gegeben
verski - v kolikor bo tako izglasovano oziroma veroizpovedi, bodo
ist, ist erbracht, weil jeder
zagotovokoristili tudi sociologom, družboslovcem, kulturologom, konec koncem tudi teologom in
Unternehmer den Aufwand absetzen kann.
jezikoslovcem in pedagogom, če samo nekatere omenim. Govorim samo o
Das heißt, in der Höhe
zanimanju za to problematiko. Pretežni del razprave - povzetek je
seiner Progression bekommt er einen
bil narejen in je bil posredovan vsem članom odbora za
Teil zurück, aber er bekommt
gospodarstvo in tudi vsem poslanskim skupinam, na razpolago je tudi
den Aufwand nicht eins zu
magnetogram - pretežni del razprave je bil posvečen prav problemu
eins ersetzt. – Der erste
oziroma zahtevi za ureditev vračanja vlaganj posameznikom in lokalnim skupnostim
Nachweis, daß hier kein Drittvergleich
v telekomunikacijsko omrežje, glede na velike razlike oziroma nesorazmerja v
zulässig ist. (Beifall bei den
vlaganjih v preteklosti. Manjši del razprave se je nanašal na
Freiheitlichen.) Der zweite Nachweis, meine
predlagane rešitve v samem zakonu kot sistemskem zakonu za področje
sehr geehrten Damen und Herren,
univerzalne storitve, vloge in naloge agencije in še nekatere druge
betrifft diese Fortzahlung. Das gibt
pripombe. Te pripombe so bile prav gotovo koristne pri nadaljnjem
es eigentlich nirgends, mir ist
delu odbora in tudi pri obravnavi tega zakona na seji
das nicht bekannt. Wo ist
zbora. Tudi sekretariat, kot ste videli iz gradiva, je dal
da der Drittvergleich? Man sollte
številne pripombe in večina ali pa velik del teh pripomb
sich jetzt bemühen, die Gehaltsfortzahlung
je upoštevala tako vlada kot predlagatelj in tudi odbor. Oba
einzuordnen, zu subsumieren. Man könnte
sta zato vložila tudi vrsto amandmajev. Upoštevane so bile tudi
sie als abfertigungsähnlich oder als
nekatere pripombe iz javne predstavitve mnenj. Vprašanje, o katerem je
arbeitslosenentschädigungsähnlich verstehen. Ich gebe zu,
bilo največ razprav, ki je bilo, v narekovajih rečeno, nekako
es ist weder das eine
"sporno" od vsega začetka obravnave predloga zakona na sejah odbora
noch das andere exakt. Es
in tudi na javni predstavitvi mnenj in ki je tudi
ist ein Mittelding. Aber es
pravzaprav povod za vložitev pobude za referendum, je urejanje načina
ist insoweit wesentlich besser als
in pogojev vračanja vlaganj v telekomunikacijsko omrežje. Odbor za gospodarstvo
eine Abfertigung, als die dreijährige
se je po temeljitem tehtanju argumentov, tako poslancev kot tudi
Anwartschaft nach dem Angestelltengesetz gar
na javni predstavitvi mnenj, opredelil za rešitev, ki so jo,
nicht erworben werden muß. Das
tako smo razumeli, predlagali tudi predstavniki vlagateljev na javni predstavitvi
heißt mit anderen Worten: Wenn
mnenj in tudi posamezni poslanci na odboru za gospodarstvo, da
ein Abgeordneter des Hohen Hauses
se v predlog zakona vnese v prehodne in končne določbe
angelobt wird und nach 14
- in to je amandma za novi 156.a člen -
Tagen das Haus, aus welchen
določba, da vlada v roku šestih mesecev predloži predlog zakona
Gründen auch immer, und sei
o načinu in pogojih reševanja vprašanja vlaganj, s ciljem, da
es nur, um irgendwelche Vorteile
se s tem deblokira obravnava in sprejem zakona in da
aus diesem System, das Sie
se odpravi nezaupanje, ki je bilo očitno že v razpravi
beschließen, zu lukrieren (Abg. Dr.
na prvi seji odbora tudi s strani posameznih poslancev, da
Khol: Und seinen Beruf aufgegeben
se ne verjame obljubi vlade ali zagotovilu vlade, ki ga
vorher aufgeben mußte, Herr Kollege
je dal minister na seji odbora, da bo vlada pripravila
–, verläßt, dann bekommt er
predlog zakona, tako kot je reklo tudi ustavno sodišče. Odbor
die volle Entgeltfortzahlung in der
je ob tem tudi ocenil, da podrobno urejanje tega vprašanja
Dauer von sechs Monaten. (Abg.
že v tem zakonu ni možno iz dveh razlogov. Prvič,
Stadler: Hören Sie doch auf!
iz načelnega razloga, ker to ni predmet tega sistemskega zakona.
Sie reden ja von Märchen!)
In drugič, da je to vprašanje povezano s privatizacijo Telekoma,
(Abg. Dr. Khol: Seien Sie
in še nadaljnji argument, časovno, če želimo in potrebno je
nicht so ordinär, Herr Stadler!)
zakon čim prej sprejeti, ni realno, da bi v tem
Herr Kollege Khol! Diskutieren wir
zakonu uredili strokovno in javnofinančno odgovorno tudi to vprašanje brez
vernünftig! Wo gibt es das
večje kasnitve pri sprejemanju zakona. Kasnitev pri sprejemanju zakona pa
sonst? Wo ist das drittvergleichsfähig?
bi bila tudi po oceni odbora narodnogospodarsko škodljiva in bi
– Oder vergleichen wir es
lahko tudi v določeni meri ovirala približevanje Evropski uniji. Zato
mit einer Arbeitslosenentschädigung? Ja, aber
se je odbor na koncu obravnave predloga zakona in ob
bitte, meine Damen und Herren,
podpori amandmajem, ki jih je predlagala vlada, in pa ob
wo gibt es denn das,
sprejemu lastnih amandmajev, imate jih v pregledu, odločil predlagati državnemu
daß eine Arbeitslosenentschädigung eins zu
zboru, da čim prej sprejme predlog zakona in amandmaje, ki
eins mit dem Bezug ausbezahlt
jih odbor podpira in ki jih odbor sam vlaga. Ne
wird? Also, meine sehr geehrten
enostaven, preprost del osebne izkaznice nekega naroda in ga tretiram
Damen und Herren, diese Argumentation
kot enciklopedičen podatek, ki je koristen narodu. Seveda, vse te
des Drittvergleichs ist von vorne
podatke na drugačen način, seveda ne z absolutnim vzorcem, lahko
bis hinten nicht haltbar, es
zagotovi tudi javna raziskava in te izkušnje imamo. Javna raziskava
ist ihr der Boden entzogen.
oziroma raziskava javnega mnenja, če se popravim. Ampak, tudi ta
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg.
raziskava bo potrebovala neki predhoden moj pristanek, ko me bo
Dr. Khol: Er hat es
nekdo vprašal o tem, ali sem pripravljena se o mojih
leider nicht verstanden! Es ist
prepričanjih in verovanjih izjasnjevati. Toda, v ločeni raziskavi, ki upam,
Haselsteiner hinausgegangen ist. Er kann
da bo kljub temu tudi, če bomo pobirali podatke znotraj
ja hier gar nicht anwesend
popisa, prisotna, bomo izvedeli nekaj več. Zagotovo bomo izvedeli, ne
sein und sich das erklären
samo, ali si ateist ali nisi ateist - oziroma ne
lassen, denn er muß doch
bomo odgovarjali na dve vprašanji, kot predpostavljam, bi v tem
begreifen, daß das ein völliger
primeru, ampak bomo lahko postavljali distinkcijo, kaj je to agnostik,
Humbug ist, was er hier
kaj je to ateist; kaj je to tisti, ki je
zum besten gibt – und
krščen, pa ne hodi v cerkev - kot jaz -
die anderen zeiht er dann
in kaj je to tisti, ki hodi več v cerkev,
des Unverständnisses! Es ist doch
ne glede na to, da je vernik - kot recimo
wirklich unglaublich! (Abg. Dr. Fekter:
proučevalec dobrih naročnikov, kot je bila včasih cerkev, vsaj v
Michael! Du tust dich wirklich
arhitetkturnih in drugih smislih. Skratka, hočem samo poudariti, da obstaja
schwer!) (Abg. DDr. König: Die
še en vidik. In če je ta urejen na način
Idee, das mit der Kündigungsfrist
legalnosti, potem ga ta narod lahko čisto koristno uporablja. Tudi
zu vergleichen, ist Ihnen noch
podatek v primeru, da ne bi bila izražena volja oziroma
nicht gekommen?) Eine weitere Drittvergleichsunfähigkeit:
soglasje, je lahko koristen podatek. Zanimivo pa ga bo, in
Meine sehr geehrten Damen und
to v sociološkem smislu sem prepričana, primerjati s tistim iz
Herren! Was bedeutet jetzt dieses
leta 1991 ali pa še kakšnim prej. Skratka, lahko torej
Bezügegesetz? Das haben wir gehört,
tretiramo tako in jaz to, pač, tako vidim in samo
das wurde Ihnen gesagt, und
v tem smislu to vidim, brez drugih strahov in implikacij,
dazu hat es keine tatsächliche
kot nek drug način pristopa k temu problemu. Hvala.
Berichtigung gegeben: eine Bezugserhöhung für
zahvaljujem za njeno pomoč, da bi dobili jasne odgovore na
Nächste Zusatzfrage: Kollege Schweitzer, bitte.
vprašanja - od vlade in sekretariata. Samo obupal sem, da
Herr Bundesminister! Österreich hat
jih bomo dobili. V drugem delu, ko pa gre za
sich im großen und ganzen
primerjanje vseh podatkov s podatki, ki so sporni, pa moram
vom Einstimmigkeitsprinzip verabschiedet – bis
reči, da bi spoštoval mnenje gospe Širca, če ne bi
auf die wenigen Ausnahmen, die
imeli 41. člena ustave. Glede na določbo drugega odstavka pa
Sie gerade erwähnt haben; die
mislim, da je ta razprava žaljiva, gospa Širca, do ustave
weitere Entwicklung wird zeigen, ob
žaljiva. Hvala.  Hvala lepa. Prosim gospoda Banovca, da nam
Sie für diese Bereiche tatsächlich
vendarle poda pojasnila, vsaj glede ustavnosti.  Mislim, da se
das Einstimmigkeitsprinzip halten können. Interessant
nam vseskozi po malem vleče različen pogled na ustavo, na
ist das, was Sie im
to pravico, da se tudi izjavljamo, ne samo da se
Rat vom 7. beziehungsweise 8.
ni treba izjavljati, predvsem pa na to, da različno razumemo
April 1997 gesagt haben –
8. člen zakona o varstvu osebnih podatkov, ki določa -
das entnehme ich der Agence
tako ga razumemo - da za statistične namene lahko zbiramo
Europe –: Sie haben sich
podatke tudi posredno in iz administrativnih virov, in sicer za
ganz besonders für die doppelte
občutljive znake, ki jih, mislim, vsi poznate. Tu notri je
Mehrheit eingesetzt. Ich frage Sie:
ta naša težava, ki je pravzaprav v tem, da je
Welche Überlegungen, vor allem aus
verjetno treba potem govoriti, ali je zakonit zakon o varstvu
österreichischer Sicht, haben Sie dazu
osebnih podatkov. Vendar je ta zakon integriral vse občutljive znake
veranlaßt, worin liegt das österreichische
iz ustave - govorim o svojem ali pa strokovnem prepričanju.
Interesse, ganz besonders für die
Res je, da smo imeli v začetku težavo v tolmačenju
doppelte Mehrheit einzutreten?  Bitte,
po tej zadevi, vendar bi zdaj govoril o strokovnih zadevah,
Herr Vizekanzler.  Herr Abgeordneter
ker mislim, da je tudi potrebno. Jasno je, da je
Schweitzer! Ich habe eigentlich schon
en znak odprl problem, verjetno, skoraj vseh znakov zdaj. Dva
vorhin versucht, das zu erklären.
sta občutljiva, to ste ugotovili, in verjetno imata dva isti
(Abg. Scheibner: "Versucht"!) (Ruf bei
režim, torej nihče ne more nikogar prisiliti. In mislim, da
für den Abgeordneten Schweitzer. –
napačno štetje teh kolon - je bilo pravzaprav zelo indikativno,
Repetitio est mater studiorum. (Beifall
da ljudje, ki so neznani glede na versko pripadnost, da
bei der ÖVP.) Es gibt
jih je 294.000 do 300.000, kar pomeni, da ljudje v
vor allem von den großen
družini, ali tisti, ki so za njih izjavljali, niso vedeli
Ländern einen enormen Druck, da
ali pa niso hoteli reči ničesar o njih. "Ni želel
sich durch die Erweiterung das
odgovoriti", 82.000, kar pomeni, seveda, da mogoče je veren, ampak
Quorum deutlich verschiebt. Und das
noče odgovoriti. In seveda, "ni vernik", tudi 85.000. Teh stvari
ist nicht ganz unverständlich. Nämlich:
seveda ne smemo seštevati, to so različne kategorije odgovorov. Druga
Als die EG mit sechs
zadeva, za katero mislim, da je pomembna. Jasno je, da
Mitgliedsländern gegründet wurde, lag das
eno stvar je treba povedati. Vse javnomnenjske ankete, ki jih
Quorum für qualifizierte Abstimmungen bei
izvajajo naši raziskovalci, temeljijo tudi na tem, da pridobijo vzorce
68 Prozent. Dann fiel es
iz statističnega urada, in ti vzorci so iz popisov, iz
auf 62 Prozent, und jetzt
veliko več znakov, kajti vzorec mora biti reprezentančen. Reprezentančnost ni
liegt es bei 58 Prozent.
to, da nekdo izžreba telefonske številke, ampak reprezentančnost je, da
Und die Befürchtung der großen
populacija odgovori. Ti vzorci so izračunani zelo natančno in mislim,
Länder ist dahin gehend: Sollten
da - seveda, mi kot urad damo potem samo ime,
dazukommen, dann würde es auf
priimek in naslov, pa nobenega znaka, ker tega pa več
50,1 Prozent absinken. Das könnte
ne dobijo, ker to so osebni znaki, vendar ti zbrani
dann unter Umständen irgendwann einmal
znaki služijo za to, da je vzorec popoln. Torej, če
sogar die Situation ermöglichen, daß
kdo misli, da gredo javnomnenjske ankete brez državne statistike -
eine qualifizierte Mehrheit an Stimmen
mogoče kakšna gre, verjamem, ampak vsaj tiste, ki jih dela
vielleicht von einer Minderheit an
urad za znanost, pa mislim, da gredo vse na ta
Bevölkerung begleitet ist – deswegen
način. Inta masovna zbiranja podatkov so v glavnem zaradi tega,
eine Umgewichtung der Stimmen zu
da se obdobno nekaj prešteje in da mi deset let
erreichen. Eine Gegenstrategie könnte –
približno imamo strukturo, da pravilno razumemo narod, državo in še
als letzter Ausweg – sein,
kaj ter da pravilno merimo potem tudi z vzorci nekatere
Barriere festschreibt, das heißt, jede
pojave. Torej, zdaj je vprašanje samega tega znaka. Treba je
Mehrheitsabstimmung kann überprüft werden, wenn
povedati, da, jasno, namen je lahko ali pa uporaba je
das verlangt wird, nämlich ob
lahko zelo različna. To je zgodba, ki je zelo težka.
auch eine Bevölkerungsmehrheit von ungefähr
Vi morate danes o tem odločati tudi politično. Vam pa
60 Prozent dahintersteht. Das ist
moram povedati eno stvar: odločitev verjetno - ne več moja,
es. Das richtet sich überhaupt
zame je to osebno tretji popis in me ne bo
nicht gegen das österreichische Interesse,
v četrtem; ampak četrti popis naj bi bil v tej
sondern das ist – wenn
državi iz registrov. V registrih ne bo znaka narodna pripadnost
man so will – eine
in ne bo znaka verska pripadnost in tudi iz tega
zusätzliche demokratische Legitimation.  Danke,
ne dela noben register verske pripadnosti, tako kot piše v
Herr Vizekanzler. Damit ist der
zakonu o varstvu osebnih podatkov. Ti podatki bodo deindividualizirani in
zweite Fragenkomplex beantwortet. Die 3.
popravljeni. In še nekaj. Mi smo v tem času, dve
Anfrage betreffend Maastricht II stellt
leti, kar smo imeli ta problem z denarjem pa z
Frau Dr. Gredler. – Bitte.
zakonom, seveda naredili tudi nekatere priprave, na katere ste pravilno
Haider?) ; Kollege Cap, du
opozorili, da se lahko zgodijo, da so ali sugestivni in
kommst ja dann herunter, du
tako. Ene od teh zelo pomembnih odločitev je seveda, da
kannst das sicher alles erklären
bo popisovalce določal na ta način, to se pravi na
–, wo ist denn die
ta način, da bojo iz sredin, ki niso domorodne, če
Bezugnahme auf die wohlerworbenen Rechte,
tako rečem - ker včasih se lahko to vpliva po
wenn es um die Kürzung
družinski liniji, pa ne samo zaradi tega znaka, gre tudi
der Sonderausgaben geht, wenn es
za premoženjska in druga stanja, včasih je to težko. Druga
um die nachträgliche Beschränkung der
zadeva: izobrazba naših popisovalcev bo bistveno višja. Deset let je
Verlustabschreibungen geht? Das sind Eingriffe
od tega, kar samo samostojni, mislim, da govorimo zdajle o
in wohlerworbene Rechte: die rückwirkende
študentih in tako dalje, tudi seveda ustrezno. Poleg tega so
Anwendung von neuen verschlechternden Gesetzesbestimmungen.
v kazenski odgovornosti, disciplinski odgovornosti proti uradu. In bistveno je:
Oder: Wo ist die Bezugnahme
na osnovi te razprave - seveda, če se boste tako
auf die wohlerworbenen Rechte, wenn
opredelili - bomo izredno povečali tudi predhodne priprave, da bojo
es um die Verrechnung von
ljudje seznanjeni s svojimi pravicami, na katere skozi opozarjate. Mi
Pensionssicherungsbeiträgen der Beamten geht? Wo
smo seveda - to je zdaj izredno velik problem; izredno
ist die Bezugnahme auf die
velik problem razložiti zadevo, ker se v takem primeru lahko,
wohlerworbenen Rechte, wenn es um
seveda, še kdo drug vmeša v tako zadevo. To se
die rückwirkende Aufhebung der Verlustvorträge
Vendar upam, da bo tudi politična odločitev, kar bo verjetno
geht? Sie sehen, meine sehr
vaša politična, odgovorila tudi na to in da potem, katerakoli
geehrten Damen und Herren, Ihre
bo, ne bo več mogoče kakšnih večjih težav, da ne
Argumentation zur Verteidigung der Gehaltspyramide
bi popis v celoti imel tako imenovano težavo. Povsod na
hält einer Überprüfung nicht stand
svetu je na koncu, ko se to izglasuje, naenkrat zadeva
und richtet sich von selbst.
lahko skoraj skupna. In mogoče še ena zadeva. Je res,
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Und
da je mogoče nekoliko preveč razprave o neki skupini vernikov,
ich sage Ihnen noch eines:
ki je dominantna. Mi imamo, seveda, popise leta 1991, tudi
Während jetzt in dieser frühsommerlichen
skupine, ki so takrat bile tu - islam pa take
Periode die Außentemperaturen ansteigen, wird
zadeve - ki jih pravzaprav ne bomo nikoli več ocenjevali.
es in diesem Land für
Ampak, to je seveda strokovno vprašanje. In lepo prosim, kot
viele, und zwar für rund
sem rekel v uvodnem odgovoru: odločili boste, v vsakem primeru
1 Million, immer kälter. (Abg.
boste odločili, verjetno, tako, kot državni zbor odloča - pravilno.
Dr. Schmidt lacht während eines
Po definiciji. Mi smo ta poskus, da bi ta dva
Gesprächs mit Abg. Dr. Cap.)
občutljiva znaka posebej pripravili, tudi naredili. In še enkrat pravim:
Kollegin Schmidt! Mit 200 000
statistični namen ni evidenčen namen. Statistični namen ni davčni namen,
S 14mal im Jahr oder
tisti znaki, ki so posebej označeni za register stanovanj, samo
220 000 mit Pension mögen
ti bojo šli naprej In mogoče čisto na koncu, jasno
Sie lachen über die Armen,
je, da imamo zakonodajo tudi, da starši odgovarjajo za otroke.
über die eine Million Armen
In v takem primeru, seveda, odgovarja tudi za otroke do
in diesem Land! (Beifall bei
18. leta. Tudi v nekaterih stvareh, ki so napisane. Zdaj,
den Freiheitlichen.) Das ist Ihre
če je treba še na kaj odgovoriti, mislim, da boste
verächtliche Einstellung, und genau diese
še vprašali. Na nekatere stvari, seveda mi ne moremo, ker
verächtliche Einstellung haben Sie auch
nismo v teh (...)- mislim, v zunanjosti. In mogoče še
dem erlauchten Fernsehpublikum schon bewiesen,
eno vprašanje ali pa odgovor: jasno je, da predpostavljam, da
als Sie damals in der
bo vsak vernik, ki se bo versko izjavil, da bi
Diskussion kaltschnäuzig gesagt haben: Ich
in ga ne mislimo spraševati, ravno tako je napaka, to
muß Ihnen sagen, Sie sind
bi bila gramozanska napaka, ali si rekel, ali nisi rekel.
halt nicht mehr vermittelbar! –
In to je tisto opozorilo, na katero mislim, da je
Das ist Ihre Einstellung. Und
treba opozoriti. Verjetno pozna svojo veroizpoved. In še nekaj -
das ist die liberale Handschrift,
ne popisujemo pripadnost cerkve. Zato je tudi nekaj teh rubrik
die dieses Bezügemodell prägt.
in razultatov takšnih, da so tudi, mislim, da se je
Die nächste Wortmeldung liegt von
izjasnilo okoli 12.000 ljudi, da so verniki, ampak ne povedo
Frau Abgeordneter Dr. Petrovic vor.
kakšni. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Cveta Zalokar Oražem,
15 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. –
potem gospa Bitenc. Gospa Maria Pozsonec za gospo Bitenčevo. Gospa
Präsident! Herr Staatssekretär! Meine sehr
Cveta, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Najprej bi želela
geehrten Damen und Herren, die
povedati, da so mene argumenti danes, ki govorijo za to,
Sie zwar nicht sehr zahlreich,
da se sprejme amandma k 5. členu, ki ga predlaga
aber doch hier sind! (Abg.
odbor za notranjo politiko, prepričali. Po vsej tej razpravi se
Dr. Cap: Nur die Fans!)
mi zdi, da bo to vprašanje, tako kot je danes
Ja, ich komme darauf ohnehin
tu v državnem zboru, tudi potem, ko bo zbrano, tako
zurück. Insgesamt hat diese auch
zmanipulirano, kotje ta razprava, in tako različno interpretirano, kot je
öffentlich übertragene Debatte, fürchte ich,
tudi ta razprava danes. Bi pa želela ob tem izraziti
der Politik und diesem Hohen
tudi začudenje nad spremembo stališča poslancev socialdemokratske stranke. Če me
Haus keinen guten Dienst erwiesen.
spomin ne vara, so bili skupaj z združeno listo na
Gerade nach den Ausführungen meines
zadnji seji odbora za notranjo politiko prav oni tisti, ki
Vorredners muß ich wirklich sagen:
so najbolj glasno opozarjali na to, da je to vprašanje
Es ist absolut legitim, wenn
ustavno sporno. Danes je njihov predstavnik, gospod Cukjati, izrazil popolnoma
Sie einer Regelung, der Sie
drugačno stališče. In če mi je dovoljeno, potem bi na
nicht zustimmen, heftig widersprechen, wenn
koncu, glede na to, daso se mediji po tej seji
Sie versuchen, diese Regelung mit
odbora za notranjo politiko veliko razpisali, želela parafrazirati tisto, kar
allen negativen Facetten, die sie
je bilo v medijih, in bi rekla, da si bomo
in Ihren Augen hat, darzustellen.
danes zapomnili kot dan, ko so predstavniki SDS-a spoznali, da
Aber ich halte es wirklich
branijo liberalno državo, se stresli in se vrnili na stara
für unerträglich, daß Sie einzelnen
Gospa podpredsednica, hvala za besedo. Spoštovani zbor! Še enkrat bi
Abgeordneten, ob das jetzt die
pojasnila bistveno stališče sekretariata. Pri celi zadevi ni problematično toliko
Frau Dr. Schmidt ist oder
zbiranje podatkov veroizpovedi ob zagotovitvi ustavne možnosti oziroma svoboščine, kakor
ob es andere sind, eine
jo zagotavlja drugi odstavek 41. člena neposredno od dajalca podatkov.
unlautere Gesinnung unterstellen, daß Sie,
Problem je drugi odstavek 10. člena, kjer je po našem
wenn jemand in diesem Haus
mnenju treba zaradi ustave vgraditev kavtele, ki bodo omogočale izvrševanje
lächelt – meiner Meinung nach
te svoboščine tudi v takšnih primerih, torej posrednega zbiranja tega
passiert das ohnehin zu selten
podatka. Menimo, da je to možno izvesti in da je
er über die Situation von
to tudi potrebno izvesti, če se zbor odloči, da takšen
Arbeitslosen, über die Situation der
podatek ob popisu vseeno pobira. Hvala.  Hvala lepa. Besedo
armen Menschen in diesem Land
ima gospa Maria Pozsonec in potem replika gospod Brejc. Se
lacht. Das ist wirklich der
opravičujem, prej sem dala že besedo gospe Marii Pozsonec, potem
Stil der Debatte, der insgesamt
boste vi replicirali. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Kot
Politik abträglich ist! (Beifall bei
pripadnica narodnosti si ne predstavljam popisa prebivalcev leta 2002 brez
den Grünen, bei der SPÖ
vprašanje o etinični pripadnosti. Zahvaljujoč popisom iz prejšnjih desetletij smo
und beim Liberalen Forum sowie
lahko spremljali usodo narodnosti od trianoda do današnjih dni, kar
bei Abgeordneten der ÖVP.) Natürlich
moram povedati, da je precej žalostna zgodba. Prav tako menim,
kann man an diesem jetzt
da bo dragocen podatek - kakor za pripadnike, prav tako
getroffenen Kompromiß noch etliches aussetzen.
za državo - kakšna je bila usoda narodnosti v prvem
Und es haben ja auch
desetletju demokracije v novi Sloveniji. Možnost sta statističnih podatkov oziroma
Abgeordnete der Grünen, der Liberalen
padcev števila narodnosti je lahko alarm pri načrtovanju narodnostne politike.
und auch von den Regierungsparteien
Tako da sem odločno za to, da podatke zbirajo o
gesagt, daß das hier ein
etičnih pripadnosti pri popisu prebivalcev. Hvala.  Hvala lepa. Repliko
Kompromiß ist, von dem man
ima gospod Brejc, in sicer na gospo Cveto Zalokar Oražem
erst sehen wird, wie er
Hvala lepa. No, mi smo v poslanski skupini imeli
umgesetzt wird, auch was die
stališče, kakršno sem povedal na odboru. Pri usklajevanju v koaliciji
Länder betrifft. In diesem Zusammenhang
Slovenija, pa smo seveda prisluhnili tudi drugim argumentom in pri
auch mein Appell an die
tem prišli do spoznanja: če bi ljudi prisiljevali, da se
ÖVP, daß vielleicht einer Ihrer
odločajo o tem, katere veroizpovedi so in se, seveda, o
Rednerinnen erklären soll, was sich
tem izjasnijo, bi bilo to neustavno. To se pravi, da
denn da jetzt in Salzburg
stvar ne gre. Kaj nam potem še ostane? Pravica do
tut und wie die Ausführungen
izbire. Tu je bilo jasno povedano, da tega prisiljevanja ne
vom Herrn Schausberger zu verstehen
bo. Je treba dati ljudem možnost, da se o tem
sind, daß er jetzt den
svobodno izjasnijo, saj smo vendar v demokratični državi. V socialdemokratski
Bundesrat vorschieben will, um diese
stranki in seveda v Novi Sloveniji oziroma v koaliciji Slovenija
Regelung vielleicht doch noch zu
nam je stvar popolnoma jasna. Očitno pa je, da stvar
kippen. Es wäre mir schon
ni popolnoma jasna v vladajoči koaliciji. In ko je domžalska
sehr angenehm, wenn hier ein
županja, gospa Cveta Zalokar Oražem, že na koncu govorila nekaj
klares Votum kommt. Ich habe
o poteh, naj še tole rečem. Županja je danes ali
es schon sehr bedenklich gefunden,
trenutno pri LDS. Njena drža, njeno govorjenje pa kaže, da
daß die Landeshauptleute merken, daß
hodi še vedno po poteh, po katerih je hodila prej.
das eine sehr heiße Kartoffel
Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi. Mislim, da je
ist. Es wurde ja auch
čas, da zaključimo razpravo in preidemo na odločanje. In sicer,
gesagt, daß es immer problematisch
na odločanje dajem amandma odbora za notranjo politiko, se pravi,
ist, wenn sich ein Gremium
to je prvi amandma na pregledu. In sicer, da se
das eigene Gehalt festsetzt, und
črtata četrti in peti odstavek. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank
die Landeshauptleute hätten gerne diese
in poslancev. Za je glasovalo 25, proti 37. (Za je
heiße Kartoffel ganz dem Bund
glasovalo 25.) (Proti 37.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. To
zugespielt und haben gesagt: Setzt
pomeni, da je tudi v nadaljevanju amandma k 8. členu
ihr unsere Gehälter fest, denn
katerega predlagatelj je Cimperman Janez, in sicer k 5. členu.
wenn wir dann geprügelt werden,
Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za je glasovalo
können wir sagen: Bitte, der
29, proti 15. (Za je glasovalo 29.) (Proti 15.) Ugotavljam,
Nationalrat war es! Wir haben
da je bil amandma pod 2 sprejet. Amandma k 8.
es nicht so gerne, daß
členu. Se opravičujem, dolžni smo glasovati še o 5. členu
wir jetzt ein abgestuftes System
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za
selber beschließen und auch in
je glasovalo 31, proti 21. (Za je glasovalo 31.) (Proti
der Öffentlichkeit rechtfertigen müssen. Ich
21.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Amandma k
kann es den Herren Schausberger
8. členu je postal brezpredmeten. Tako prehajamo na razpravo in
und Co nicht ersparen: Sie
odločanje o amandmaju k 9. členu in o členu v
werden diese politische Debatte in
celoti, in sicer je predlagatelj amandmaja Cimperman Janez. Želi kdo
jedem Bundesland führen müssen. Sie
razpravljati? Gospod Vučko, izvolite.  Spoštovana podpredsednica, glede na rezultat
muß insgesamt geführt werden. Und
glasovanja o 5. členu, glede na opozorila in stališča sekretariata
ich bin sehr froh –
in tisto, kar ste opozorila tudi kolega Gaber ter kolega
und ich erachte das persönlich
Lavrinc, je bilo treba vložiti - če želimo, da od
als einen ganz wesentlichen Fortschritt
tega zakona odvrnemo vsakršen dvom o ustavni spornosti - dopolnilo,
der jetzigen Regelung –, daß
in sicer obstoječega drugega odstavka 10. člena (govorim o 8.
es eben auch in den
členu novele) . Zato bi prosil, da se počaka, ker
staatsnahen Unternehmungen für die hohen
je amandma vložen in bi bilo treba o njem odločati.
und höchsten Gehälter eine allgemeine
In sicer se obstoječi drugi odstavek dopolni z novim stavkom
Offenlegungsverpflichtung gibt, und zwar nicht
- gre za tistozadevo, kjer je bilo opozorjeno, da o
anonymisiert, sondern ad personam. Und
drugih osebah, odsotnih, ne more nihče dajati podatkov o tem,
ich bin überzeugt, daß diese
predvsem pa ne o narodni pripadnosti in veroizpovedi. In če
heutige Debatte nicht die letzte
želimo, da bo zakon s tega vidika zakonit, ker drugače
sein wird in Sachen Privilegiendiskussion,
pa je ustavno sporen, to pa je jasno zapisano tudi
und die Debatte darüber, ob
v stališču sekretariata, je treba to odpraviti, in sicer na
es angebracht ist, daß man
ta način, da lahko, seveda, se zberejo podatki o odsotnih
bei irgendeinem Verkehrsbetrieb, bei irgendeiner
osebah, o narodni pripadnosti in veroizpovedi, če v to odsotne
Elektrizitätsgesellschaft mehr verdient als der
osebe privolijo. To je nujno potrebno, drugače je pa zakon
Bundeskanzler, bleibt uns erhalten. Ich
dejansko ustavno sporen. In to je bilo danes večkrat poudarjeno.
glaube auch, daß die Dinge
Tako da bi prosil za prekinitev ali pa za odmor
weiter in Bewegung bleiben werden.
petih minut, da poslanci dobijo predlagani amandma na klop.
Ich bin aber überzeugt, daß
Hvala lepa. Samo še, če želite pojasniti, gospod Vučko, amandma
mit dem heutigen Schritt eine
ste ustno predstavili in želite prekinitev petih minut, da nam
Bewegung in eine richtige Richtung
ga pismeno podate na klop, kot je v skladu s
eingeleitet ist. Meine Damen und
poslovnikom. Hvala lepa. Za deset minut prekinjam zasedanje državnega zbora
Herren! Ich komme noch einmal
- ker je to hitri postopek, je to možno -
auf einige der Vorhalte und
da poslanec predloži pismeni predlog amandmaja. Z delom bomo nadaljevali
auf einige der Darstellungen, die
ob 17.40. Hvala lepa.  Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi!
in meinen Augen teilweise in
Nadaljujemo prekinjeno zasedanje državnega zbora. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 58
einer wirklich nicht korrekten Art
poslank in poslancev, kar pomeni, da je (...)Vljudno prosim, da
sind, zu sprechen. Wenn als
na opozorila kolegov preverite, ali imajo vstavljene kartice tudi kolegi,
das große Gegenmodell zu dem
ki niso prisotni. Ponovno ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 45 poslank
hier und heute diskutierten Pyramidenmodell
in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen. Navzočnost
die 60 000 S –
ugotavljamo drugič. Navzočih je 48 poslank in poslancev, kar pomeni,
netto – vorgeschlagen werden, dann
da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. K
muß ich sagen, ich lehne
8. členu je predlagatelj, poslanec Dušan Vučko, predložil amandma, ki
ein derartiges Modell ab. Ich
ga dajem v razpravo in odločanje, in sicer amandma z
glaube schon, daß die Gehaltsdifferenzen
naslednjo vsebino: "V drugem odstavku 10. člena se doda nov
allgemein zu groß sind. Vor
drugi odstavek, ki se glasi: 'Podatki o narodni pripadnosti in
allem glaube ich, daß die
veroizpovedi za odsotno polnoletno osebose lahko posredujejo ob hkratni predložitvi
niedrigsten Einkommen und Gehälter in
teh podatkov.'" Želi kdo razpravljati? Najprej gospod Vučko, potem gospod
Österreich zu niedrig sind, und
Rokavec, gospod Peterle in gospod Gaber. Gospod Vučko, izvolite.
ich vermisse auch eine klare
že v razpravi večkrat poudarjeno in opozorjeno predvsem na ustavno
Untergrenze beim Arbeitslosengeld, bei der
spornost glede posrednega zbiranja podatkov o odsotnih osebah, je to
Notstandshilfe, bei der Sozialhilfe der
eden od načinov, kako zagotoviti, da bo ta zakon s
SteuerzahlerInnen. Der dramatische Punkt, der
tega vidika čist in ne more biti, vsaj v nasprotju
in der Öffentlichkeit zu Recht
z 41. členom ustave Republike Slovenije. Tako, kot je že
für viel böses Blut gesorgt
kolega Lavrinc povedal v svoji razpravi, je bilo že na
hat, waren einerseits die arbeitslosen
odboru opozorjeno na to, da gre za osebno pravico, s
Einkommen – Gagen von 30
katero seveda ne more razpolagati vsak. Seveda, v kolikor pa
000 S, 40 000 S
tisti, ki je odsoten predhodno, privoli v to, da nekdo
und mehr, für die jemand
o tem, da seveda s tega vidika ni sporno. Jaz
nicht einmal den kleinen Finger
se v tem amandmaju nisem spuščal. In naeni strani lahko
bewegen mußte, und es waren
razumem tudi skrb, na drugi strani pa vidim, da zmajujejo
zum anderen die Doppel- und
z glavo gospodje iz statističnega urada, vendar; v kolikor želimo
Dreifachpensionen, Pensionen, die nach einer
pravno korektno ta zakon narediti, potem je to - po
relativ kurzen Zeit – neben
tudi sprejet amandma glede popisa veroizpovedi. Hvala.  Hvala lepa.
werden können. Auch damit wollten
problem je v tem, da nimamo besedila tega amandmaja pred
die Grünen, seit sie im
seboj. Namreč dejansko, v poslanski skupini bi radi besedilo amandmaja
Parlament sind, seit 1986, Schluß
pred odločanjem preučili. Jaz sem pričakoval, da bomo po koncu
machen. Das ist jetzt erreicht.
te pavze, ki ste jo na nek način določila, dobili
Und das ist der wesentliche
besedilo tega amandmaja in dejansko bi lahko po enem posvetovanju
Punkt: Ob jemand in Zukunft
lahko ugotovili (...) (Podpredsednica iz ozadja: "Prihaja, gospod Rokavec.") (...)Na
eine ASVG-Pension bekommt oder eine
nek način, kakšna je vsebina tega amandmaja. Šele potem bi
andere gesetzliche Pension, wie jeder
se lahko na nek način odločali, ker mislim, da gre
andere Österreicher und jede andere
za zelo pomembno in občutljivo temo. Temo, katero je treba
Österreicherin, nach einem nach finanzmathematischen
na nek način tudi proučiti z vidika ustavnosti in pa
Grundsätzen berechneten Pensionskassenmodell, wie es
dejansko tudi vklapljanja v sam zakon o popisu prebivalstva.
auch viele, viele zigtausend Österreicherinnen
pa tudi prebrali in gospod Vučko je podal obrazložitev. Gospod
und Österreicher haben, oder ob
Peterle se je naslednji prijavil k besedi, potem pa gospod
man nach zehn Jahren Zugehörigkeit
Gaber.  Spoštovani! Jaz bi želel slišati strokovno mnenje predstavnika
zu diesem Hause eine Pension
oziroma direktorja uada za statistiko, ker me zanima izvedljivost popisa
von 40 000 S netto
pod takimi pogoji.  Hvala lepa. Gospdo Banovec, želite pojasniti?
ein gravierender Unterschied. Daher ist
Izvolite.  Kot sem vam prej povedal, se ni hotelo
es völlig richtig, wenn hier
opredeliti za versko pripadnost okoli 300.000 oziroma nimamo znaka, ker
in dieser Debatte gesagt wurde,
pač niso bili prisotni in tako dalje. V tem popisu,
das Lebenseinkommen der Politikerinnen und
ki ga pripravljamo, bomo dali vsem tistim, ki jih bomo
Politiker wird spürbar gemindert. Ich
dobili doma, to se pravi -e tistim doma, ampak vsem
persönlich halte das, neben der
gospodinjstvom - popisnico, ki bo imela notri tudi podatek, torej
Abschaffung der arbeitslosen Einkommen, für
naslov iz registra prebivalstva. Se pravi, da se lahko na
den entscheidenden Vorteil dieses neuen
to pripravijo. Bo pa problem s tistimi, ki bi hoteli
Modells. (Beifall bei den Grünen.)
popisovati, pa so v tujini, in ki jih ta popis
Nur noch eins zu den
ne bo dosegel. Zakon ne predvideva tega. Drugače pa mislim,
Abfertigungen und den Spesenregelungen: Abfertigungen,
popisnic, torej predvsem zaradi drugih definicij. Ampak načelno mislim, da
auch das wurde bereits gesagt,
bi bilo zaradi dvomov, ki ste jih postavili, pa da
gibt es nicht mehr. Es
je ta rešitev mogoče celo dobra, če si tako ne
gibt in bestimmten Fällen eine
zaupamo. Verjeli bomo pa seveda temu, kar je podpisano, da
Fortzahlung des Bezuges. Das könnte
ne bi prišli potem do notarskih in podobnih zabeležk, mislim,
man ablehnen, aber ich persönlich
da to je pa bistveno. Hvala.  Hvala lepa. Gospod
halte das für einen Vorteil,
da meni ni blizu možnost prenašanja izjavljanja na to temo,
ich persönlich halte das für
na temo veroizpovedi. To pomeni, nekoga pooblastite, da v vašem
eine der wichtigsten Regelungen, es
imenu o tem govori. Sprašujem, ali bomo torej tudi zapisali,
sei denn, man tritt für
katere veroizpovedi smo, tistemu, ki ga bomo pooblastili, ali bo
ein Modell ein, das eben
on seveda to delal kot naš zastopnik. Ampak to je
heißt: Berufspolitikerin und Berufspolitiker. Meine
verjetno vprašanje za sekretariat. Drugo, ki se mi pa zdi,
Damen und Herren! Es wird
da je vsekakor bolj sporno - zame je sicer prvo
in Zukunft immer weniger möglich
tudi - je pa ta redukcija potrebe pooblaščanja na polnoletne
sein, einen Zivilberuf neben einem
osebe. Priporočil bi, da se pogleda vendarle konvencijo o otrokovih
politischen Mandat auszuüben. Die Tätigkeit
pravicah. Bojim se, da bi znalo biti to početje po
in der Gesetzgebung ist eine
14. letu starosti brez pooblastil za ime otroka sporno. Ne
sehr anspruchsvolle, auch eine sehr
vem, ni moja profesija, nekaj so me sicer podučili v
zeitintensive. Diejenigen – und ich
zadnjih letih tudi na to temo, verjamem pa, da koga
gehe davon aus, daß das
drugega profesija to je. In samo opozarjam, da je potreben
die große Mehrzahl der Mitglieder
vsaj razmislek na to temo.  Hvala lepa. Gospod Vučko
dieses Hauses betrifft –, die
in potem gospod Kremžar.  Repliciral bi gospodu Rokavcu. Seveda
ihren Beruf ernst nehmen, stehen
razumem njegovo skrb. Ta amandma je bil posledica zgolj tega,
ja auch der Bevölkerung zur
ker pač ni bil podprt amandma odbora. Gre samo za
Verfügung, und zwar nicht nur
poskus, kako narediti ta zakon ustavno korekten. In ne razumem
unter der Woche, sondern selbstverständlich
zdaj gospoda Rokavca, seveda, da v tem - prej se
gerade auch an Wochenenden. Die
je zavzemal za to, zdaj pa (...)Tu imamo sekretariat in
reisen quer durch das Bundesgebiet,
bi mogoče tudi predstavnica sekretariata povedala svoje mnenje, sam druge
nehmen an Diskussionen teil und
rešitve ne vidim.  Hvala lepa. Gospod Kremžar, izvolite.
sind einfach präsent. Das ist
Hvala lepa. Moram reči, da sem malce začuden, če sem
schwer vereinbar mit jedem anderen
pravilno slišal od gospoda Banovca, če nisem, se vnaprej opravičujem
Beruf. Wenn man also will,
zaradi tega vprašanja. Vendarle bi vprašal: če se ne motim,
daß Abgeordnete nicht ausschließlich zwischen
sprejemamo zakon in vaša interpretacija tega predloga amandmaja je bila,
ihrer Ausbildung und dem Eintritt
"verjeli bomo pač tistemu, ki to tako nam pove, da
in die Alterspension nur in
temu je tako". Ne vem, če je to povsem sprejemljiva,
diesem Haus hier sein können,
zakonodajno sprejemljiva zadeva, da se mi že v tem trenutku
dann müssen wir Weichen schaffen,
bi pa slišal, na kakšen način bo to zagotovljeno. Najbrž
durch die es möglich wird,
pa način, "verjeli bomo nekomu, ki nam je rekel, da
die Politik zu verlassen, sich
mu je nekdo nekaj rekel", ni najboljša zakonska podlaga. Hvala.
einen neuen Beruf zu suchen
Hvala lepa. Gospod Banovec bo pojasnil, nato gospod Rokavec
und dafür auch eine Mindestabsicherung
in potem gospod Sok.  Sam sem razumel amandma tako,
zu haben. Es ist nicht
da bosta ta dva znaka občutljiva, pridobljena na osnovi pismenega
so leicht heute – auch
soglasja članov gospodinjstva, ki so polnoletni, in - če hočejo
nicht für jemanden, der im
seveda, to je zmeraj: če hočejo. Torej, če noče, ne
Hohen Haus war –, mit
bo podpisal - preprosto in da se pa po zakonu
40 oder 45 Jahren einen
o družinskih razmerjih, pa za - zdaj pa to je
neuen Beruf zu ergreifen. Es
če otrok ni doma. Teh otrok včasih ni doma, to
sind nicht alle so "gestellt",
ljudje, ki so tudi v internatih in tako dalje. Tako
daß sie ein ererbtes oder
razumem predlog. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Rokavec, izvolite.
sonstwie beschafftes Vermögen ihr eigen
Hvala za besedo. Jaz se opravičujem gospodu Vučku, če je
nennen und daher sagen können:
- recimo - tako razumel, da bi nasprotovali tej dopolnitvi,
Was pfeift mich das! Ich
ampak kljub vsemu menim, da je verjetno tudi ta dikcija
möchte, daß es politisch interessierten
premalo popolna in premalo jasna. Zato bi, gospa predsedujoča prosil,
eine gewisse Zeit ihres Lebens,
da pred glasovanjem o tem amandmaju omogočite naši poslanski skupini
eine, zwei, vielleicht drei Legislaturperioden,
pol ure pavze, da temeljito proučimo to dikcijo. Pa ne
diesem Hohen Haus anzugehören und
z namenom, da smo proti temu, ampak predvsem z namenom,
ohne völlige Gefährdung der eigenen
da dejansko proučimo vse možnosti, ki so bile v tem
Existenz wieder in einen anderen
trenutku tudi s strani predstavnika vlade povedane. Verjetno pa je
Beruf zu wechseln. Diese Regelung
dikcija premalo popolna. In se lahko dejansko zgodi, da bodo
greift nicht in dem Moment,
spet problemi pri sami izvedbi. Hvala lepa.  Hvala lepa.
in dem einer irgendein anderes
Želi predstavnica sekretariata pojasniti glede na vprašanje tudi dr. Gabra?
Einkommen hat oder auch nur
Izvolite.  Ja. Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo. Spoštovani
das Recht, in einen Beruf
zbor! Kar se tiče posebnih pravic otrok pred polnoletnostjo, jih
zurückzukehren. Es kann jemand nicht
določajo posamezni zakoni in veljajo za tista področja, kjer jih
sagen: Ich habe zwar das
določajo. Vsekakor je treba presoditi, ali je v tem zakonu
Recht, in meinen Beruf zurückzukehren,
mogoče to tudi izvesti. Zdaj, kakor sem jaz razumela, je
aber ich will nicht, ich
ta amandma vendarle pisan na neko povprečno in običajno situacijo,
kassiere halt meine Fortzahlung. Das
ko so starši zakoniti zastopniki svojih otrok do 18. leta
geht nicht! Das heißt, diese
po zakonu o zakonski zvezi in družinskih razmerjih. Je pa
Regelung greift nur in den
seveda upoštevaje tudi našo ustavo, možno razmišljati, da se tudi
Fällen, in denen sonst nichts
na tem področju omogoči dodatne pravice otrokom upoštevaje njihovo zrelost
zur Verfügung steht. Ich halte
in zlasti upoštevaje njihovo zrelost in zmožnost razsojanja o teh
das für eine positive Regelung.
vprašanjih še pred polnoletnostjo. Tako, da bo pač zadeva veljala
Ein Allerletztes: Man kann natürlich
potem za pogoje tega zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa.
auch sagen, daß die jetzt
pri tako hitro nastajajočih amandmajih, bi se državni zbor verjetno
getroffene Spesenregelung noch zu großzügig
res mogel vzeti čas in razmisliti, kaj to pomeni. Glejte,
ist. Ich persönlich finde ein
popis bo že itak stal, mislim, da čez 3 milijarde
System besser, in dem diejenigen,
tolarjev. Ne vem, kako si predlagatelji predstavljate, kako bodo popisovalci
die ihrer Verpflichtung, der Vertretung
to izvajali. Že sedaj je težko najti nekoga iz družine
der Bevölkerung als Volksvertreterinnen und
doma, da popišeš ob tej zaposlenosti, da prideš do vseh
-vertreter, ernsthaft nachkommen, daraus keinen
teh podatkov. Se pravi, prišel bo, našel bo nekoga pri
persönlichen Nachteil haben. Ich glaube,
hiši, pa bo potem rekel, kakšen pa je vaš odgovor
daß fleißige Abgeordnete, die reisen,
na vprašanje veroizpovedi in kje imate pooblastilo, da lahko govorite
die an Debatten teilnehmen, das
v imenu še, kaj jaz vem - mož žena ali
nicht aus ihrer eigenen Tasche
pa žena moža. Bo rekla, tega pooblastila pa nimamo, veste,
zahlen sollen, und dazu stehe
pridite jutri nazaj. Hočemo se izjasniti, ampak se ne moremo.
für völlig unzulässig und für
Jaz ne vem, če je to (...)Ali pa bo potem
eine dieser populistischen Übertreibungen, die
ta popis res ostal brez vsake verodostojnosti, ali pa si
einfach unseriös sind: wenn man
bo popisovalec enostavno sam podatke izmislil, ali bo potem ta
Repräsentationsausgaben, die einem Amt zustehen,
soglasja zbiral, vam jih prinesel pokazat, ali bo dal nekam
mit einem dem Individuum zustehenden
na statistični urad, da bodo pripravljena takrat, ko bo Ustavno
Spesenersatz vergleicht. Ich weiß auch
sodišče presojalo, če nekateri že v naprej napoveduje ta ustavni
nicht, ob die seinerzeitigen Landeshauptleute