kaj tuje literature in tega, eno je, kaj mora država
IHS würde auch bei einer
oziroma prek državnega proračuna zagotavljati razvoj, drugo pa je, kaj
Verbesserung der Konjunktur nur einer
morajo naša podjetje kot takšna tudi vlagati v razvoj, ne
von fünf Arbeitslosen wieder in
pa da vsi čakajo na to skledo iz državnega proračuna,
den Arbeitsmarkt integriert werden. Vier
ne samo take in drugačne institucije, ampak tudi takšni in
von fünf würden auch bei
drugačni, ki čakajo, da naj vse ta ljuba država reši.
einem Konjunkturaufschwung keinen Job finden.
Kdo pa je država? Država smo vsi državljani. V glavnem
Was müßte und könnte man
pa za proračun odgovorni tisti in vso pravico imamo, ne
in diesem Bereich denn noch
samodolžnost, da pogledamo, kako se davkoplačevalski denar tudi koristi. O
Ich vermisse eine klare Prioritätensetzung,
razvoju sem govoril. Sedaj pa zelo pomembno področje: plače. Zakaj
auch im Budget, zugunsten der
gospod minister, plače javnemu sektorju že sedaj s 1. januarjem
Zukunftsinvestitionen, um es plakativ zu
zvišale za 3.6% vsem enako kotosnova, potem pa še dodatno
sagen. Das heißt, Vorrang für
raznim, pa pustimo tisto, kar je nekdo napredoval iz enega
die Bildungsausgaben, von der Volksschule
razreda v višji razred po zakonu, ampak tudi ostalo, za
bis zu den Universitäten. Herr
tak ali drugačen mir. V tem javnem sektorju so se
Minister Farnleitner! Im schriftlichen Text
plače zvišale in je tudi iz indeksov razvidno, kako se
weiter hinten gibt es die
bodo zviševale. Ne poenostavljam, ker se zavedamo, da je v
Überschrift "Zukunftsbereiche", und da wird
določenih službah potrebno tudi številčno ojačati, na drugi strani pa
chronologisch – vielleicht ist das
se sprašujemo, kje in kako boste stimulirali večjo proizvodnost, večjo
nicht so gemeint, aber es
kvaliteto dela, za isti znesek opraviti več dela ali drugače
ist so – an erster
v javnem sektorju. Ko govorimo o storilnosti v proizvodnji, imamo
Stelle genannt: Investitionen im Hochbau
vse podatke. Jaz se vam kolegice in kolegi opravičujem, da
und im Straßenbau. Das muß
vam tu ne navajam vseh številk, če pa koga zanima,
wohl ein Redaktionsversehen sein. (Bundesminister
da mu dokažem svoje trditve, imam zbrane, kot se temu
Dr. Farnleitner: Nächste Seite!) Das
reče, materiale in podatke, da lahko vsakemu postrežem in argumentiram
traue ich Ihnen nicht zu,
s številkami to, kar govorim. Če v tem javnem sektorju,
daß Sie das als die
spoštovani gospod minister, je prejšnji, predhodni gospodarski minister, pardon, minister
Zukunftsbereiche der österreichischen Wirtschaft bezeichnen.
za gospodarstvo, nabavil računalnike, ki še danes ležijo tam, v
Was fehlt, ist ein größeres
šolah pa bi jih še kako potrebovali in če bi
Tempo bei der ökologischen Steuerreform.
bomo v naši poslanski skupini bdeli nad tem proračunom, tako
Alle sagen seit Jahren, daß
na dohodkovni kot odhodkovni strani. Na drugi strani pa bomo
die Lohnnebenkosten gesenkt werden müssen.
v odboru, pardon, to je komisija za nadzor javnih financ
Alle wissen, daß man Lohnnebenkosten
brez povečevalnega stekla ali drobnogleda s prostim očesom videli stvari,
nicht einfach senken kann, sondern
ki gredo malce narobe ali pa ko se bo kaj
daß in aller Regel ein
poskušalo izkoristiti na legalen ali pa še bolj nelegalen način.
fiskalischer Ersatz dafür geschaffen werden
Problem inflacije. Inflacija je predvsem odvisna od dveh dejavnikov. Eden
muß. Jetzt gilt als Zielgröße
je naša notranja ureditev in usmeritev, drugi pa je res
das Jahr 2000. Das hätten
okolnost svetovnega tržišča. Če se nafta toliko podraži, res imamo
wir schon längst angehen können.
mi manj vpliva, vendar še kljub temu nekaj. Res je,
Herr Finanzminister! Wenn Vollbeschäftigung wirklich
da v eni razvitejši državi z dvakratnim družbenim proizvodom na
Ihr Ziel ist, wie können
glavo prebivalca v primerjavi z nami vpliva to seveda na
Sie dann zulassen – zumindest
inflacijo manj kot pa pri nas. Vendar menimo, da drugi
wird das laufend in den
agregat inflacije pa so plače. Kot sem prej govoril o
Zeitungen kolportiert –, daß nach
plačah, se v naši poslanski skupini absolutno ne strinjamo, da
wie vor Milliarden – 5
so se tudi nam poslancem in vsem tistim, ki so
Milliarden, wenn ich nicht irre,
vezani s količniki ali kako drugače na naše poslanske plače,
wenn nicht mehr – vom
se strinjamo s pobudo in zahtevami, ne samo sindikatov, ampak
der Arbeitsmarktpolitik, zu den Pensionsversicherungen
tudi tistih drugih, da je osnovno potrebno v naši državi
umgeschichtet werden? Bei allem Respekt
zvišati tako izhodiščne kot minimalne plače in vse druge, ampak
vor der Sicherung der Pensionen,
do določene mere, do določene stopnje. Lahko bi zadržali, ne
aber das kann nicht Ziel,
da bi zamrznili plače od neke določene višine naprej, ampak
das kann nicht Schwerpunkt der
da bi enostavno zadržali, kar je malo bolj simpatična beseda,
zukünftigen Politik sein, daß wir
konkretno rečeno anomalije v javnem sektorju. Zviševanje plač iz indeksov,
sozusagen die Investitionen, die tatsächlich
ki izhaja iz javnega sektorja, moramo pa vedeti, da iz
die Zukunft betreffen, zugunsten des
državnega proračuna - govorim okroglo - napaja ali dobiva plače
gegenwärtigen Konsums kürzen! Noch zu
kar preko 33 tisoč zaposlenih. To se pravi, da sedaj,
Herrn Minister Farnleitner. Herr Minister
ker sledimo vsem dogajanjem na našem političnem in gospodarskem področju,
Farnleitner! Sie haben schon einiges
vidimo že nove zahteve enih, drugih in tretjih. Vsi se
versucht, um die problematische Situation
primerjajo s tistimi najvišjimi. Zakaj tiste najvišje malo ne ustavimo,
Österreichs bei den Neugründungen von
pa bi dobili možnost, zagon, da popravimo tiste najnižje. Za
Unternehmen zu korrigieren. Ich glaube
zaključek - ker me čas preganja - pa še naslednje.
nicht, daß das reicht, was
Vsi ti argumenti, ki sem jih predstavil v imenu naše
Sie bis jetzt gemacht haben.
poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije, imajo svojo težo. Ko
Bei Neugründungen an letzter Stelle
smo proučevali, kaj se bo zgodilo, če damo vladi popravni
der EU zu sein, ist
izpit, da tega proračuna danes ne sprejmemo in bo morala
schon ein Phänomen. Da muß
predložiti novega, kaj se bo zgodilo, kaj bo večja škoda
schon einiges zusammenkommen, damit so
za to državo, ne za določen segment prebivalstva, za to
etwas eintritt. Zumindest nach einer
državo, če bomo še naprej financirali po začasnem ali po
Zeitungsmeldung vom Beginn dieses Jahres
Ko damo to na tehtnico, pač proučujemo, in po tem
lag nur Norwegen betreffend die
proučevanju se bo naša poslanska skupina odločila, kako bomo o
Zahl der Neugründungen von Unternehmungen
tem proračunu glasovali. Mi, še enkrat poudarjam, kakorkoli se bomo
hinter uns. Das scheint mir
danes odločili, bomo zahtevali, da za prihodnji proračun bodo morale
das Hauptproblem zu sein, daß
biti določene naše, ne samo zahteve, ne samo tisto, kar
Österreich in der Vergangenheit zwar
je zapisano tudi po naši zaslugi v tej pogodbi ali
eine ganz gute Maschinerie entwickelt
koalicijskih partnerjev, ampak se bomo osredotočili na to, da pridete
hat, die jetzt zunehmend weniger
na dan z varčevalnimi ukrepi iz druge sfere, ne pa
wirkt, passiv Arbeitsplätze abzusichern; aber
samo iz sfere s katero ste začeli ali smo začeli
das, was die Dynamik in
skupaj, konkretno, s pokojninskim zakonom, katerega sprememba 150. člena je
den USA ausmacht – unbeschadet
pač dala tako uskladitev pokojnin, kakršno je dala Prav tako
aller Vorbehalte, die man haben
socialna sfera, otroški dodatek, razlika oziroma višina socialnega prispevka, ki
kann –, das sind eben
je, sedaj govorim okroglo, s 24 na 37.000, vse to
die Neugründungen von Unternehmungen, die
je pomaknjeno naprej. Varčevanje se je začelo na socialnem sektorju.
Neugründungen von Firmen und auch
Pokažite nam in povejte, kje so pa drugi varčevalni ukrepi,
neue Arbeitsplätze in alten Firmen,
ne tisti, na katere ste bili prisiljeni, ker enostavno ni
aber vor allem die Neugründungen
bilo proračuna o začasnem financiranju, temveč ostali. To zahtevamo v
von Unternehmungen. Herr Minister! Hier
imenu poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev in to pričakujejo državljani.
haben Sie ja etwas versucht,
Ko bomo to uredili, bomo tudi svoj image, avtoriteto državnega
das möchte ich gar nicht
zbora kot zakonodajalca uveljavili in izboljšali. Hvala vsem tistim, ki
abstreiten, und zwar zum Beispiel
ste pozorno poslušali.  Hvala lepa vam, kolega Kebrič. Besedo
im Rahmen der sogenannten Liberalisierung
ima kolega Sašo Peče, ki bo predstavil stališča poslanske skupine
der Gewerbeordnung. Aber ich betone
Slovenske nacionalne stranke.  Hvala za besedo. Sam se bom
schon: sogenannten. Wenn Sie einen
govornici izognil zaradi tega, ker je preveč materiala in je
boshaften Artikel dazu lesen wollen,
govorniška miza premajhna. Bi pa v osnovi, v imenu Slovenske
dann schauen Sie in das
nacionalne stranke, izrazil začudenje, da ob tako pomembnem aktu, kot
letzte "Industriemagazin". Das ist kein
je proračun, v tej razpravi prisostvujeta le en minister in
grünes Blatt oder so etwas
ministrica. S tem se kaže odnos slovenske vlade do tega
Ähnliches, auch nicht FPÖ-nahe, glaube
akta, ki nam ga je še maloprej in pred desetimi
ich. Im "österreichischen Industriemagazin" vom
dnevi prikazal gospod Drnovšek kot najpomembnejši akt. (Nemir v dvorani.)
Juli/August 1997 gibt es einen
Imate besedo (...)  Lahko nadaljujem, ali jih boste
Meinungsleitartikel mit der Überschrift "Kammer
pozvali?  Izvolite, seveda!  V imenu resnega razgovora moram
nix machen". Das ist ein
povedati, da v Slovenski nacionalni stranki ne verjamemo, da denar
zynischer Kommentar zu den Erfolglosigkeiten
leži na cesti; je malo premočna in prepomembna vrednota, da
der letzten Gewerbeordnung. "Damenkleidermacher dürfen
bi ga kar tako pobirali. Vendar naj preidem na vsebinski
etwa seit 1. Juli nebst
del mnenja Slovenske nacionalne stranke. Ni dolgo nazaj, ko je
femininer Mode auch Herrenhemden, ja
ena izmed predstavnic liberalne demokracije povedala zgodbo o obisku gospodinje
sogar Wäschewaren erzeugen ... Ebenso
na tržnici in da lahko kupi le toliko, kolikor ima
Wifo ein großes Gutachten genau
v denarnici. Torej, to osnovno izhodišče, recimo, financiranja osebkov, institucije
über diese Fragen bestellt hat,
ali države, smo v tem trenutku, ko smo dobili predlog
und das ist auch längst
državnega proračuna z deficitom, kršili. Prišli smo do tiste stopnje,
fertig. Alle diese Schnittpunkte zwischen
da bo ta država kot vsa leta poprej enostavno trošila
Ökologie und Ökonomie haben bemerkenswert
več, kot ima. Enostavno trošila več, kot predvideva, da bo
wenig Spuren in der Rede
imela. In če je to dobra popotnica za naslednje generacije
hinterlassen, was ich sehr bedauere.
in naslednja leta - mislim, da ni. V Slovenski nacionalni
Abschließend: Selbstverständlich gibt es viele
stranki smo prepričani da je to zelo slaba popotnica. Osnova
nützliche, richtige, wichtige Dinge in
za pripravo proračuna bi moral biti ekvivalent med prihodki in
beiden Reden, das ist keine
odhodki, da bi prikazali stabilnost. Tega ne bi prikazali samo
Frage. Aber bei zentralen Punkten
do tujine, kar vlada zadnje čase skuša in ji je
wie beispielsweise der Pensionsversicherung, aber
to prioriteta, temveč da bi prikazali stabilnost v tej državi
vor allem der Arbeitsmarktentwicklung herrscht
za te ljudi, ki od tega proračuna živijo, za državljane
das Prinzip Hoffnung. Und da
Republike Slovenije. S počasnim prehodom na proračunski memorandum, torej na
mehr! – Danke schön.
tisti akt, s katerim nas je vlada, recimo temu, oborožila
Zu Wort gemeldet hat sich
in prikazala zgodbo o uspehu, ki v bistvu nadaljuje nekako
nunmehr Abgeordneter Schwarzenberger. 6 Minuten
od osamosvojitve naprej in nam vsako leto znova prikazuje, kako
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Herr
bo naslednje leto, kako bo čez tri, štiri leta. Tudi
sehr geschätzten Herren Bundesminister! Professor
predvideni koeficienti v samem proračunskem memorandumu kažejo visoko predvidevano stopnjo
Van der Bellen hat als
uspešnosti te države. Toda na račun česa? Na račun zadolževanja?
Oppositionsabgeordneter unserer Bundesregierung ein relativ
Na račun tega, da v Sloveniji ne ustvarjamo proizvodnje, da
gutes Zeugnis ausgestellt. (Abg. Dr.
je proizvodni faktor še zmeraj neagativen, in da se viša
Van der Bellen: Zwei!) Aus
le število različnih neproduktivnih agencij, ki jih ustanavlja ta vlada?
diesen Gründen sind auch seine
Ne! Na ta način Slovenci ne bomo ustvarili boljše prihodnosti
geäußerten Sorgen ernst zu nehmen.
za to našo državo. Kakor je premier slovenske vlade, gospod
Arbeitslosigkeit ist auch unsere größte
Drnovšek, 6. 3. 2001. leta povedal, da je cilj 1%
Sorge, und jeder, der arbeiten
primanjkljaja, da bo dejansko dosežen s pomočjo izrednih prihodkov iz
möchte und keine Arbeit hat,
naslova koncesij za mobilno tehnologijo oziroma koncesije za tretjo generacijo.
ist ein Einzelschicksal. Deshalb haben
Rad bi se opredelil do tega načrtovanega predvidevanega vira prihodkov,
wir alle dazu beizutragen, die
za katerega vas že danes opozarjamo, da ga ta država
Rahmenbedingungen so zu gestalten, daß
ne bo dobila v tem letu. Če se hoče Slovenija
auch in Österreich möglichst viel
resno lotiti tega, te vrste prihodka, bi prvo potrebovala zakon
Arbeit geschaffen wird. Nicht mit
o koncesijah. Vse lokalne skupnosti oziroma večji del lokalnih skupnosti
Paragraphen kann man Arbeit schaffen,
izraža potrebo po tem, čeprav se srečujejo z manjšimi koncesijami.
sondern Arbeit schaffen können wiederum
Toda, ko je govor o državi in govor o koncesiji
nur Betriebe, die unter den
na najpomembnejšem področju oziroma področju, ki ga nekako primerjate z
gesetzten Rahmenbedingungen eine Chance sehen.
evropskim področjem, tega ne storite. Predvidevate pa, da bo neka
gibt es völlig veränderte Rahmenbedingungen,
koncesija šla brez pogojev, ki so potrebni za koncesijo. Nadalje
und aufgrund des EU-Beitritts gibt
se govori o investicijah. Investicijah v tej državi, za katero
es auch in der Landwirtschaft
prav tako prvi človek te države, gospod Drnovšek, govori oziroma
einen europaweiten Wettbewerb. Wir haben
je rekel, da bodo ostale na približno enaki ravni, kot
derzeit besonders schlechte Marktbedingungen im
so bile v lanskem letu. Citiram iz njegovega govora: "In
Rinderbereich. Das heißt, die österreichischen
na podlagi investicij, ki bodo ostale v ekvivalentu, ta država
Bauern brauchen eine Unterstützung durch
in njihovi ministri načrtujejo rast." Kakšno rast, na podlagi česa?
die österreichischen Konsumenten. Wir Bauern
Investicije so osnova za kakršnokoli novo rast. Mislite gospodarski razvoj
sind bereit, höhere Umweltstandards auf
povečati na podlagi socialnih prejemkov? Na podlagi česa? Že prej
uns zu nehmen, höhere Tierschutzstandards
sem omenil, da se nam zdi doseganje boljšega standarda na
auf uns zu nehmen, das
račun zadolževanja nesmiselno, kajti vsak dolg, za katerega se zavežemo,
heißt aber, wir können dann
bomo nekoč morali poplačati in ne poplačati le v meri,
nicht mit den vergleichbaren europäischen
smo dobili, ampak bo obremenjen še z obrestmi. Torej, tudi
Preisen oder sogar mit niedrigeren
v ta del, recimo temu, planiranja slovenskega proračuna, žal ne
Preisen auf Dauer konkurrieren. In
moremo verjeti, zaradi izkušenj iz preteklih let, ko so državni
Österreich wirtschaften schon rund 10
proračun sestavljali v bistvu praviloma vedno eni in isti ljudje.
Prozent aller Bauern biologisch, und
Vedno se je zgodilo eno in isto. Posledica je danes
wir bieten wesentlich mehr biologische
tukaj: od stopnje brezposelnosti, do proizvodnega faktorja, do priključevanja Evropski
Produkte an, als der Markt
uniji. Skratka, povsod smotam, kjer smo še do nedavnega bili.
aufnehmen kann. Daher richte ich
Kot državljana samostojne države me tudi močno moti, da se
den Aufruf an die Konsumenten,
poskuša statistika prikazati skozi drugo dimenzijo in da se poskuša
vermehrt Bioprodukte zu kaufen. Man
statistika prikazati v koeficientih, ki veljajo v tujih državah. Stopnjo
kann auch in einem Binnenmarkt
brezposelnosti je v Sloveniji lahko izračunati. Toda zaradi tega, ker
Patriot sein und nach österreichischen
je kazatelj večji kot po drugih standardih, ki veljajo v
Produkten greifen. Auch damit schafft
S kom se hoče zamegljevati? Poslance? Vnaprej vemo, kako bo
man österreichische Arbeitsplätze. (Beifall bei
kdo glasoval. Še pred današnjimi razpravami. Vsi vemo, kaj bo
ÖVP und SPÖ.) Österreich ist
usoda z amandmaji. Ne! Ampak da si opere svojo lastno
ein sehr schönes Land. Die
vest z mislijo, saj imamo manjšo brezposelnost, kot nam hočejo
Urlaubszeit steht vor der Tür.
nekateri prikazati, nas obdari s podatki, ki prihajajo oziroma ki
Sehr viele Gäste aus anderen
so merljivi v tujini,tako imenovani tuji standardi, ILO standardi. O
Ländern kommen nach wie vor,
načrtovani gospodarski rasti. Seveda, tudi tu so različna mnenja ekonomistov.
trotz rückläufiger Nächtigungszahlen im Sommer,
Tudi tu so različni pogledi. Toda na noben način se
nach Österreich. Wir müssen aber
v Slovenski nacionalni stranki ne moremo strinjati. Žal se tudi
feststellen, daß Österreicher zunehmend ins
ne strinjamo,da je gospodarsko rast možno povečati (...)Hvala. Da je
Ausland fahren, um dort ihren
gospodarsko rast možno povečati na ta način, da se z
Urlaub zu verbringen. Auch dadurch
instrumenti gospodarstva ta država ne ukvarja. In prihajamo do tistega
kann man Arbeitsplätze schaffen, indem
osnovnega vprašanja v tej državi, za katerega je tudi poudarek
man das Urlaubsgeld in Österreich
v proračunu. In sicer citiram: "Proračun za leto 2001 vlada
ausgibt. Einen Vorschlag von Herrn
vključuje kot enega temeljnih ciljev programa obsežne privatizacije državnega premoženja."
Minister Farnleitner, der mir sehr
Privatizacija državnega premoženja! V Slovenski nacionalni stranki sprašujemo to vlado,
gut gefallen hat, möchte ich
v okviru rednih točk, pobud in vprašanje finančnega ministra o
unterstützen, und zwar betrifft das
privatizaciji slovenskega bančništva. O privatizaciji mariborske in ljubljanske banke. Od
die Biomasse. In diesem Bereich
januarja in vse naslednje redne seje nismo dobili podatka o
sollte man aktiver ein Schwerpunktprojekt
izračunu domače absorbcijske moči, ki je osnova za privatizacijo. Kako
angehen, sodaß auch Stromerzeugung aus
upate govoriti o privatizaciji, o prihodkih iz tega naslova, če
Biomasse versucht wird. Es gibt
osnovnega podatka nimate? Ga ne upate dati oziroma ne vem,
Österreich einen Zuwachs an Biomasse
zakaj ga ne date. Trikrat je bilo postavljeno isto poslansko
beziehungsweise an Holz im Wald
vprašanje. Ni ne govora, ne duha. Na 5. redni seji
von etwa 30 Millionen Festmetern
smo v okviru Slovenske nacionalne stranke spregovorili tudi o sedaj
und eine Nutzung von 19
moderni privatizaciji SRD-a, ki izključuje socialne partnerje. Slovenska vlada iz
Millionen Festmetern. Das heißt, es
pogajanj o privatizaciji SRD-a izključuje sindikate. Zakaj? Ker se borijo
gibt da große Reserven von
za pravice delavcev. Samo zaradi tega. Ker poskušajo privatizacijo SRD-a
mehr als einem Drittel des
in tista podjetja, v katerih ima država svoj delež, privatizirati
gesamten Zuwachses. Wenn man –
oziroma zaščititi, da se bodo določene sanacije izpeljale do konca.
grob überschlagen – feststellen kann,
Samo zaradi tega jih vlada noče imeti za sogovornika. Čeprav
daß 1 Million Festmeter zusätzliche
za posledico bo predlog vlade po izračunuvseh socialnih partnerjev nosil
Nutzung etwa 5 000 Arbeitsplätze
več kot 2.000 na novo brezposelnih ljudi. To tu nobenega
in der Weiterverarbeitung sichert –
ne briga. Igramo se z usodo 9.500 ljudi, ki so
natürlich nicht nur in der
trenutno v zaposlitvi SRD-a. Govorimo o privatizacijski vrzeli, ki jo
Energieerzeugung, sondern auch in der
poskušate zapolniti. Predstavniki vlade oziroma vlada, ki je sestavljena iz
Holzverarbeitung –, so wären das
Liberalne demokracije Slovenije, je v tem primeru, govorila da bo
Bereich schaffen würden. In der
privatizacijsko vrzel rešila s prodajo delnic distributerjev električne energije v
Landwirtschaft gibt es – trotz
šestih mesecih. Rok je zunaj, način je napačen. Torej neresnica.
einer schwierigen Situation – eine
Vlado, ki sestavlja dalje združena lista, ki je predlagala oziroma
stark steigende Investitionsbereitschaft. Wir hatten
dala besedo, da bodo luknjo zapolnili v treh mesecih. Nekajkrat
im Jahre 1996 ein um
smo že prekoračili ta rok. Toda pred volitvami je vsaka
30 Prozent größeres Investitionsvolumen als
obljuba dobra. Z bankami in zavarovalnicami, ne s SRD-om. Še
im Jahre 1994, was heißt,
ena predvolilna obljuba ki ima danes posledice v proračunu. Dalje
daß nach Berechnungen des Wirtschaftsforschungsinstitutes
SLS+SKD, ki je 70 odstotkov zapolnitve obljubljala takoj, ko pride
die Bauern aufgrund der Pauschalierung
na oblast. Tudi tu je laž. In pa DeSUS, ki
für Investitionen um mehr als
se okrog tega ni hotel konkretno opredeliti in je obljubil
1 Milliarde Schilling mehr an
zapolnitev le v nekaj mesecih, verjetno zaradi pomanjkanja strokovnjakov. Naj
Vorsteuern zahlen, als sie an
vas potolažim. Tudi vam ne bi nič pomagali taki strokovnjaki
eigener Mehrwertsteuer für ihre Produkte
ob takih obljubah, kot so jih dale ostale vladne stranke,
einnehmen. Diesbezüglich wurde im Europa-Übereinkommen
ki svojih obljub ne držijo. Žal, pa ima vse to
festgehalten, daß nach zwei Jahren
posledico za državljane Republike Slovenije, s tem z odjemalce tega
auch diese Vorsteuerbelastung untersucht werden
proračuna, ki se kaže na vseh področjih življenja v naši
sollte. Es wäre wirklich höchste
državi, za katero ne smete pozabiti, da je edina ki
Zeit! Ich glaube nicht, daß
jo imamo. Ne glede na to, kakšne so vaše težnje
wir damit bis zu einer
za vstop v Evropsko unijo. Seveda ste poskušali vladni predstavniki,
Steuerreform warten können, da ansonsten
recimo temu, opozicijo pri razpravah o proračunu omejiti z novim
all jene Bauern, die stärker
poslovnikom. Prišli smo do novih pravil. Prišli smo do teh
investieren, gezwungen sind, wieder auf
pravil, ko ste enostavno onemogočili poslancu oziroma poslanski skupini, da
die Regelbesteuerung umzusteigen, um so
da predloge za spremembo določene postavke. Toda navkljub temu, da
die Mehrwertsteuer, die zuviel bezahlt
ste zvišali tisto kvoto, ki konkretno meni, gospodu Baroviču, gospe
wurde, zurückzubekommen. – Da die
Sonji, onemogoča, da bi sama dala amandmaje. Da bi sama
ich gleich zum Schluß kommen.
izpolnjevala tisto nalogo, za katero se je zavezala svojim volilcem
Unser Ziel muß es bleiben,
v obdobju predvolilne kampanije, dala besedo, da bo poskušala za
möglichst Wohlstand und Arbeit für
krajnekaj narediti. Za svoj domači kraj. Za vse tiste kraje
alle zu schaffen und die
v Sloveniji, kjer smo se tik pred volitvami potekali, hodili
soziale Sicherheit langfristig abzusichern. Und
naokrog vsi nasmejani in z velikimi obljubami. Toda ne. Danes
das wird nur möglich sein,
ste to onemogočili oziroma pred nekaj dnevi, ko ste sprejeli
wenn auch in Zukunft eine
poslovnik. In vimenu koga? V imenu slovenske vlade, ki hoče,
gute Wirtschaftspolitik betrieben wird.
da predlog proračuna, kot nam ga da v taki obliki,
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
tudi poslanci sprejmejo. Potem se najdejo tisti pogumni posamezniki, ki
Mag. Trattner. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8
upajo tu notri govoriti, kako odgovorni moramo biti poslanci. Od
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
nas zahtevajo samo glasove. Ne dopuščajo pa nam tega, da
Herren auf der Regierungsbank! Sehr
bi lahko sooblikovali določene postavke. Ne govorim o generalnih spremembah.
geehrte Damen und Herren! Ich
Toda kot poslanec, ki prihajam iz posamezne regije, bom poskušal
möchte mich jetzt nicht mit
za to regijo tudi nekaj narediti. Ne zanemarjam lokalnih skupnosti
den Ausführungen meiner Vorredner, sondern
tako kot eni izmed govornikov pred mano. Opozarjam vas, Slovenija
in erster Linie mit dem
ni samo Ljubljana. Slovenija ima nekaj več kot 20 tisoč
Ich beginne einmal mit einem
kvadratnih kilometrov. Za Slovenijo je potrebno skrbeti v celoti. Ta
Zitat Ihrerseits, und zwar im
stranki predloga proračuna v taki obliki, kot je, ne bomo
Zusammenhang mit der Westeuropäischen Integration.
podprli. Smiselno bi bilo, da tudi ostali razmislite o težnjah
Dazu sagen Sie: Laut einer
in tendencah, kam ta država gre. Za zaključek. Ker sem
Wifo-Studie gibt es eine Chance
omenil inflacijo, za katero vlada krivi izključno razmere okoli Slovenije;
auf mehr Wachstum und mehr
zaradi dviga cen tiste surovine; zaradi brezposelnosti, ki nam jo
Arbeitsplätze. – Herr Finanzminister! Sie
vlada skuša prikazati po lažnivih oziroma drugačnih ilo-podatkih; zaradi koeficientov,
müssen aber diese Wifo-Studie weiterlesen,
ki nam jih v proračunskem memorandumu vlada prikazuje, da bomo
denn da steht nämlich: Diese
do leta 2006 vsi lepi in nasmejani ter zaradi zadolževanja
Chancen sind nur dann gegeben,
- to so razlogi,zakaj ne bomo podprli proračuna. Naj zaključim
wenn es zu strukturellen Reformen
s citatom dr. Drnovška z dne, 6.3.2001, ob predstavitvi proračuna:
kommt. – Genau das ist
"Vlada je svoje delo opravila hitro in, mislim, tudi odgovorno."
unser Kritikpunkt an Ihnen und
Res je, na hitro ste to državo pripeljali tja, kjer
an der Bundesregierung insgesamt. Wir
danes je, z vsemi negativnimi koeficienti, z vso brezposelnostjo, ki
Freiheitlichen wollten vor vier Jahren,
jo imamo. Hvala.  Hvala lepa, vam, kolega Peče. Besedo
und zwar im Zuge der
dajem kolegu Janezu Podobniku, ki bo predstavil stališča poslanske skupine
Debatte über den Beitritt zur
SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke. Za njim bo
Europäischen Union, die sogenannten Hausaufgaben
dobil besedo mag. Janez Drobnič, ki bo predstavil stališča poslanske
diskutieren. Wir haben diese punktuell
skupine Nove Slovenije. Prosim!  Hvala za besedo, gospod predsednik.
dargestellt, und wir haben gesagt,
Spoštovane, kolegice in kolegi, spoštovani, predstavniki vlade! Dovolite mi, da
welche Reformmaßnahmen unbedingt notwendig sind.
na kratko predstavim stališča naše poslanske skupine do proračuna za
Diese Hausaufgaben wurden nicht erledigt,
leto 2001 in tudi do proračunskega memoranduma. O nekaterih bolj
und deswegen wurde auch die
detajlnih vprašanjih, ki so vezana na posamezne vsebinske sklope, se
Chance auf höheres Wirtschaftswachstum beziehungsweise
bodo kasneje v razpravo vključili moji poslanski kolegi. Vlada je
die Chance auf ein Mehr
v relativno kratkem času - to moramo priznati - pripravila
an Beschäftigung nicht gewahrt. Diesbezüglich
proračun za leto 2001, še posebej ob dejstvu, da je
kann aber Kritik keineswegs auf
bilo potrebno v celoti upoštevati novo zakonodajo s področja javnih
die Oppositionsparteien gelenkt werden, denn
financ. Zato je na tem mestu treba poudariti, da je
diese Aufgaben sind von den
bila priprava proračuna v tako kratkem času kljub vsemu veliko
steht auch noch, daß es
delo. Proračun in še posebej proračunski memorandum je vedno v
in der Bauwirtschaft zu einem
vsaki državi tudi eden ključnih razvojnih dokumentov, ki je nekakšna
Nettorückgang in der Größenordnung von
izkaznica države, še posebej za obdobje, za katero velja. Zato
0,7 Prozent kommen wird. Und
mi dovolite za uvod v ta nastop nekaj misli, ki
genau in dieser Phase, in
jih je zapisal prof. Lojze Sočan v svojem strokovnem članku
der es zu einem Rückgang
z naslovom "Vzvodi za razvoj Slovenije v globalnem gospodarstvu". Tako
der Bauleistung um 0,7 Prozent
pravi: "Če bomo kot država sposobni izoblikovati, sprejeti in izvajati
kommt, beginnen Sie eine Diskussion
dolgoročni razvojni dogovor ob bistveno večjem razvojnem naporu vseh socialnih
über die Kürzung von Bausparprämien.
partnerjev kot do sedaj, bomo med tistimi zmerno razvitimi družbami,
Damit schaffen Sie doch wieder
ki bodo zmogle pospešeno izgradnjo celovite materialne, intelektualne, institucionalne in
Unsicherheit: bei den Bausparern, bei
informacijske infrastrukture in vse hitrejšo prenovo podjetniških programov, z opuščanjem
den Unternehmern, bei den Häuslbauern.
tehnološko manj zahtevnih ter intenzivnim uvajanjem tehnološko in inovacijsko zahtevnejših
Das, was Sie immer der
programov z višjo dodano vrednostjo. Prav skladnost teh procesov vodi
Opposition vorwerfen, machen in Wirklichkeit
tem procesu bodo morale prevzeti predvsem prihodnje vlade in" -
Sie von der Regierung! Das
podčrtam! - "prihodnji parlamenti naše države. Dosedanja razvojna prizadevanja samostojne
ist der große Fehler! (Beifall
Slovenije se kažejo v pospešenem prilagajanju okolja naše države, sistemskim,
bei den Freiheitlichen.) Es ist
makroekonomskim in tržnim normam Evropske unije in razvitega sveta, ki
noch nicht lange her, als
jih pooseblja teza o vse večji odprtosti in deregulacije." In
wir hier im Hohen Haus
sedaj pa citiram še odstavek, ki pa je bolj kritičen:
die Budgetrede des damaligen Finanzministers
"S sedanjo politiko Slovenija izgrajuje preživelo obliko kapitalizma s poudarkom
Klima gehört haben, in der
na lastnini materialnih dobrin in zanemarjanju obvladovanja lastninsko vse manj
er dezidiert festgehalten hat: Im
obremenjenega globalnega znanja, brez vizije razvoja in s prevelikimi nasprotji
Konsolidierungspaket sind beschäftigungsrelevante Maßnahmen vorgesehen.
socialnih partnerjev, kar ji onemogoča prehod med moderne in učinkovite
Die Aufstockung der Wohnbauförderung und
družbe konsenza, ki jeznačilen za razvojno najbolj prodorne manjše države
die Anhebung des Höchstbetrages beim
razvite srednje in severne Evrope. Zato bi morale prav te
Bausparen setzen zusätzliche Bauinvestitionen von
države v pogledu strateškega razvoja čim prej postati naš vzornik
etwa 2,25 Milliarden Schilling frei.
sodobnega razvoja.", konec citata. Tukaj je potrebno omeniti, da, ko
Vor einem Jahr sagte der
se omenja najbolj prodorne manjše države razvite srednje in severne
damalige Finanzminister Klima: Wir müssen
Evrope, da se je vlada, še posebej resor za finance,
die Bausparer begünstigen! – Sie,
v zadnjih letih intenzivno soočala in spoznavala z makrofiskalnimi in
Herr Finanzminister Edlinger, kommen da
drugimi rešitvami, ki jih je Švedska sprejela v preteklih letih,
her und sagen: Nein, wir
ko je reševala nekatere svoje javnofinančne težave. Švedska jih je
nehmen das den Sparern wieder
rešila zelo zelo dobro. Upam, da bo ta izkušnja v
weg! Das ist Ihr Optimismus,
pomoč tudi slovenski vladi in slovenskemu resorju za finance. Dovolite
den Sie angeblich verbreiten wollen?
mi, da v drugem delu svojega nastopa na kratko izpostavim
Deswegen bringen wir Freiheitlichen folgenden
nekatera področja, ki so po mnenju naše poslanske skupine pri
Antrag ein: (Quoted printed matter
proračunu za leto 2000 v povezavi s proračunskim memorandumom potrebna
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich
posebne pozornosti. Najprej program prodaje državnega premoženja. Brez dvoma eden
ersuche auch die Kollegen von
ključnih političnih dogodkov v letošnjem letu, mora po našem mnenju
den Regierungsfraktionen, diesen Antrag zu
potekati z vsemi možnostmi nadzora in s čim večjo preglednostjo.
unterstützen. Herr Finanzminister! Sie gehen
Ostaja odprto vprašanje, ali je bila odločitev, da bo program
in Ihrem Bericht auch auf
prodaje državnega premoženja potekal brez posebnega zakona, dobra odločitev. Drug
die gemeinsame Währungspolitik ein, indem
poudarek, vprašanje enakomernega, lahko bi rekli uravnoteženega regionalnega in siceršnjega
Sie sagen: Die Konvergenzkriterien müssen
razvoja vseh predelov in območij Slovenije. V naši stranki in
erreicht werden, es soll ein
v naši poslanski skupini smo trdno prepričani, da uravnotežen regionalni
harter Euro werden. Ja wissen
in sicerjšnji razvoj države Slovenije našo državo notranje krepi kot
Sie eigentlich, mit welchen Tricks
državo in nacijo. Žal trendi niso takšni. Dejstvo je, da
da gearbeitet wird? Da gibt
- to ne govorim seveda slabšalno o glavnem mestu Slovenije
es Länder, die Gold verkaufen,
- ampak kulturni, upravni, gospodarski, politični, univerzitetni in sicerjšnji razvojni
und ein Land wie Deutschland
potenciali osrednje slovenske regije, ki imasvoje srce v glavnem mestu,
will die Goldreserven aufwerten. Forderungsverkäufe
v Ljubljani, so tako močni, da so preprosto posesali vase
werden getätigt, Ausgliederungen finden statt,
vse druge številne potenciale, ki jih imajo druge regije v
aber im Grunde genommen ändert
ključnih političnih in razvojnih vprašanj sodobne slovenske države. O tej
sich an der budgetären Situation
temi bo kasneje razpravljal tudi moj poslanski kolega Kangler. Tretje
in Österreich überhaupt nichts. Es
vprašanje, ki je vezano na prav vprašanje enakomernega regionalnega razvoja
ändert sich überhaupt nichts! Und
Slovenije, je stalna skrb za demografsko ogrožena področja. To naj
Sie, Herr Finanzminister, haben bereits
ne zveni populistično. Na tem mestu je potrebno na to
jetzt wieder größte Probleme für
vprašanje opozarjati: na vprašanje investicij, šolstva, različnih infrastrukturnih sistemov, od
das Budget und kommen nun
cest, telefonije. Gre za vprašanje kvalitete življenja v teh predelih.
selbst mit "besten" Ideen daher.
Po ustavi je država Slovenija dolžna, da skrbi za ta
Eine dieser Ideen ist jene,
področja. S tem vprašanjem je povezano vprašanje odnosa do občin,
daß die erhöhten Steuervorauszahlungen einfach
do občin in občinskih proračunov. Iz razprav v državnem zboru
nicht netto verrechnet werden, sondern
se je zelo umaknilo to področje. Pa ne zato, ker
diese 10 Milliarden Schilling an
je manj županov poslancev, ampak kot da se zdi, da
Mehraufkommen wollen Sie in das
se je počasi doseglo prepričanje, da to ni pomembno razvojnoin
Budget 1997 einfließen lassen, und
siceršnje vprašanje v Sloveniji. Pa je pomembno. 192 občinskih proračunov
für Sie soll das erst
imamo. Imamo 192 razvojnih ambicij. Prav sestava občinskih proračunov in
1998 relevant werden. Dabei handelt
vloga državnega proračuna, še posebej preko investicij, je zelo zelo
es sich doch nur um
pomembna. Tretji element, ki je vezan na enakomeren in uravnotežen
einen Budgettrick, das hat doch
razvoj Slovenije, je infrastrukturni. Vprašanje je, ali je bila res
nichts mit einem harten Schilling
dovolj domišljena, lahko bi rekli, tiha odločitev, da se premajhen
zu tun! Herr Finanzminister! Ihr
delež zbranega bencinskega tolarja nameni za nadaljevanje izgradnje avtocestnega križa
Amtsvorgänger, der jetzige Bundeskanzler Klima,
v Sloveniji. Ne samo zato, ker je izgradnja avtocestnega križa
hat folgendes, und zwar dezidiert,
dodatna stimulacija za enakomerni regionalni razvoj Slovenije, ampak tudi zato,
bei der Budgetrede im März
ker je ta največji gradbeni projekt v samostojni državi Sloveniji
1996 klargelegt: Diese Strukturanpassungsgesetze dienen
tudi največji gospodarski multiplikator. Tukaj nepozabimo omeniti pomena drugih cest.
einem Ziel, nämlich unter anderem
Ne samo avtocest. Nekatera področja v Sloveniji so taka, ki
der Glaubwürdigkeit der Politik und
ne bodo nikoli dobila avtocestnih povezav. Prav tako je vedno
dem starken Schilling. – Schauen
večji pomen železnic. Tretje področje, na katerega bi rad posebej
Sie sich doch bitte auch
opozoril, je pomen šolstva. Ne samo na vprašanje, ki je
die Budgetreden Ihres Vorgängers an,
bilo že izpostavljeno. Tudi to ni populistično rečeno. Želimo, da
bevor Sie hier Berichte im
se dokonča računalniško opismenjevanje osnovnošolcev. Upamo, da so nekateri amandmaji
Hohen Haus geben, die unvollständig
nekatere stvari še izboljšali. Opozarjamo na pomen, da se dokončajo
Der Entschließungsantrag, den Herr
investicijski projekti prav na področju osnovnega šolstva. Ob tem pa
Abgeordneter Mag. Trattner vorgetragen hat,
poudarjamo, da so v teh letih z vsemi pričakovanji ambicijami
ist im Sinne der Geschäftsordnung
in znanji pred nami generacije srednješolcev. Upamo, da bo državni
ausreichend unterstützt und wird in
proračun tak, da bo vsem ukaželjnim srednješolcem omogočil njihovo najboljšo
die Verhandlungen mit einbezogen. Nächster
izbiro, njihovo osebno zadovoljstvo in tudi zadovoljstvo naših družin. Kajti
Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
prav odločitev za srednjo šolo je ena ključnih izbir vsakega
Herr Präsident! Meine Damen und
mladega človeka. Nato sledi visoko šolstvo. Trendi so pozitivni. Kljub
Herren! Ich bringe auch einen
vsemu, skrb države tudi preko državnega proračuna je tista, ki
Entschließungsantrag ein, und zwar den
kaže na usmeritev države pri vprašanju visokega šolstva. Upamo tudi,
der Abgeordneten Dr. Nowotny, Dr.
da bo drugačna resorska postavitev, da bo pomenila samo spodbudo
Feurstein, Dr. Heindl, Schwarzenberger, Nürnberger,
za boljše delo in da se ne bodo organizacijski in
Ingrid Tichy-Schreder, Parnigoni und Genossen
drugi problemi kazali v nekaterih nedomišljenih rešitvah. Četrtič. Podpiramo usmeritev,
betreffend Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich
ki je razvidna še posebej iz nastopa predsednika vlade, ko
und beschäftigungspolitische Initiativen. Ich werde
je predstavljal proračunski memorandum. Namreč, večjo spodbudo države za različne
mich mit diesem Entschließungsantrag im
oblike varovanja zdravja. Na tem mestu o tem premalo govorimo.
Zuge meiner Ausführungen noch näher
Povečanje oziroma povišanje povprečne življenjske dobe naših državljank in državljanov
beschäftigen. Wenn wir die Situation
naj ostane stalna skrb slovenske politike, slovenske vlade in tudi
unserer Wirtschaft, unseres Marktes, betrachten,
parlamenta. Država ima tiste mehanizme, kot jih ima. Imamo eno
vor allem des Arbeitsmarktes, so
samo, to življenje. Storimo vse, da se bo življenjska doba
dürfen wir das meiner Auffassung
vseh nas povečala. Tudi zato bomo v naši poslanski skupini
nach nicht losgelöst von der
z vso občutljivostjo razpravljali in se odločali o tistih amandmajih,
der EU, tun. Wir sollten
ki so bili v tem kontekstu pripravljeni: pediatrična klinika, onkološki
bei diesen Betrachtungen die aktuellen
inštitut - če vsaj to dvoje omenim. Vlada je pa
Daten nicht isoliert von längerfristigen
že v dopolnjenem predlogu proračuna vprašanje onkološkega inštituta dobro rešila.
Tendenzen bewerten. Wie im Bericht
Petič: kmetijstvo in razvoj podeželja. V naši stranki vedno nekako
der Wirtschaftsinstitute dargelegt wird, war
avtomatično pripada skrb za kmetijstvo. Napaka! Vprašanje kmetijstva in razvoja
die internationale Entwicklung im Jahr
slovenskega podeželja je ključna nacionalna razvojna prioriteta te države, te
1996 vor allem von erheblichen
vlade in tega državnega zbora. Ključno vprašanje ostaja. Kako ustrezno
Wachstumsunterschieden, und zwar sowohl regional
pripraviti slovensko kmetijstvo in slovenskega kmeta, da bo preživel trde
als auch länderspezifisch, geprägt. Während
pogoje Evropske unije? Gre za eminentno razvojno vprašanje. Gre za
sich das Wirtschaftswachstum weltweit gesehen
vprašanje tudi prihodnosti slovenskega podeželja. V naši stranki smo prepričani,
stark belebte, blieben Europa, und
da Slovenija potrebuje dolgoročni razvojni dogovor, ki bo vseboval notranji
hier besonders die EU –
konsenz za reševanje demografskih, energetskih, izobraževalnih, okoljskih in drugih problemov.
und da wiederum westeuropäische Länder
Najsta bo tudi memorandum in proračun korak v to smer.
– hinter den Wachstumserwartungen zurück.
In tretji del moje razprave pa je tisti, ki je
Im Durchschnitt sank in der
praviloma sestavni del in jedro vsake klasične razprave o državnih
EU die Wachstumsrate um nahezu
proračunih. Ko smo sledili, kako se to dogaja po svetu,
einen Prozentpunkt auf 1,6 Prozent.
sta bili vedno praviloma dve skupini. Ena pravi, da je
Die nicht erfreuliche österreichische Entwicklung
treba davke povišati, druga pa, da jih je potrebno znižati.
– kann und darf daher
Torej, v zadnjem delu svoje razprave se bom dotaknil tega
nur im Zusammenhang mit dieser
pomembnega vprašanja, to je vprašanja davkov. Vprašanje davkov so tudi
globalen Entwicklung gesehen werden. Was
relacije med državo in državljanov kot davko-plačevalcev. Na kratko bom
waren die Hauptursachen für diese
ocenil nekatera dogajanja na tem področju. Glede na splet dogodkov
Entwicklung? – Ausschlaggebend war ohne
so bila globalna javno finančna razmerja lanskega leta, leta 2000,
Zweifel in erster Linie die
dobra. Nekateri tudi ocenjujejo, da so bila taka, da jim
schwache Nachfrage bei einigen unserer
smemo reči zelo dobra. Lansko leto je bilo eno tistih
wichtigsten Handelspartner, speziell in Deutschland,
let, kjer je bila realna možnost, da leto 2000 sploh
Italien und der Schweiz. Der
ne bi bilo leto proračunskega primanjkljaja. Dejstvo je, da je
in den letzten Monaten des
v lanskem letu bruto domači proizvod nominalno zrastel za okrog
Vorjahres und in den ersten
tri odstotne točke več, kot je bilo predvideno. Vzrokov je
Monaten des heurigen Jahres zu
več; eden je brez dvoma višja stopnja rasti; drugi pa,
beobachtende und auch im Wirtschaftsbericht
žal, tudi višja inflacija. Vendar višja inflacija ima včasih tudi
zum Ausdruck gebrachte moderate Konjunkturaufschwung,
pozitivne rezultate, v navednicah. Odhodki iz proračuna so se glede
insbesondere der Industriekonjunktur, läßt eine
na bruto državni proračun zelo znižali, celo znižali za eno
Besserung erwarten. Die langsame Konjunkturbelebung
odstotno točko. Toda, kaj se je zgodilo? Nepričakovano so se
in Europa hält an und
javno finančni prihodki znižali za dve odstotni točki, predvsem oziroma
damit auch die Nachfrage nach
skoraj izključno zaradi izpada prihodkov od davka na dodano vrednost.
österreichischen Produkten. Die heimische Industriekonjunktur
Pokazalo se je, da je bila uvedba davka na dodano
hat sich in den ersten
prihodkov od davka na dodano vrednost je bil znatno manjši
Monaten dieses Jahres weiter belebt
od prometnega davka. To pa ni bilo predvideno. Ali bi
und zeigt einen Aufwärtstrend. Viele
to moralo biti predvideno? To je drugo vprašanje. Ni bilo
Unternehmungen verzeichnen eine deutliche Verbesserung
predvideno Zato postaja vedno bolj očitno, da so bile sprejete
der Auftragslage, und manche reagieren
davčne stopnje davka na dodano vrednost prenizke. Prav to odpira
auch bereits auf der Beschäftigungsseite.
nekatere pomembne javno finančne dileme. Omenil bom samo tri. Prvič:
Die Ausweitung der Produktion profitiert
Ali bo reforma neposrednih davkov vodila do povečanja deleža teh
in erheblichem Maße vom Wachstum
davkov v vseh davkih? To ne bi bila prava usmeritev.
der Auslandsmärkte und – wie
To bi pomenilo predvsem večjo obremenitev gospodarstva. Drugič: Na kakšen
es das Wifo bezeichnet –
način davčno razbremeniti delo? Če omenim davek na izplačane plače,
von der "deutlichen Steigerung ihrer
ki zdaj zelo obilno polni proračun. Kot bi povedali predvsem
preisbestimmten Wettbewerbsfähigkeit durch die Wechselkursentwicklung
gospodarstveniki, ga bi bilo dobro odpraviti. Toda to se zdi
des Schillings". Von der höheren
nemogoče ob sedanjih prenizkih stopnjah davka na dodano vrednost. In
Exportnachfrage profitiert unmittelbar die Industrie,
tretja dilema: Kaj bo z dohodnino? V dohodnini, kjer je
deren Konjunktureinschätzung und Investitionsabsichten sich
pač prisotna močna progresija. Najvišja davčna stopnja, vsi vemo, je
am deutlichsten gefestigt haben. Ungünstig
visoka. Kakšno vlogo ima še posebej pri dohodnini in pri
– ich stehe gar nicht
davčni politiki sploh socialen element, kakšno vlogo pa suhoparna ekonomska
an, Herr Kollege Peter, mich
učinkovitost? Iz predlaganega proračuna in še posebej iz proračunskega memoranduma
mit diesem Thema auseinanderzusetzen –
je razvidno, da letos vlada ni ugriznila v to najbolj
ist die Entwicklung der Leistungsbilanz
občutljivo vprašanje in je javno finančni primanjkljaj pokrila z izrednimi
im ersten Quartal dieses Jahres.
prihodki, kot so koncesije. V prihodnjem letu ali pa letih
Dies ist – keine Frage
pa jo čaka druga, mnogo bolj naporna pot, z dvema
– mit einem Defizit von
možnostima. Prva je reforma neposrednih davkov, to pa tudi pomeni
knapp über 8 Milliarden Schilling
znižanje deleža javnih izdatkov, morda celo na stopnjo blizu 40
keine Kleinigkeit. Noch 1996 war
procentov. Druga pot pa je zvišanje davka na dodatno vrednost
ein Überschuß in der gleichen
ob tehtnem premisleku za kakšno višino. Za obe poti pa
Größenordnung erzielt worden. Diese deutliche
bosta potrebna velik pogum in doslednost. Hvala lepa.  Hvala
Verschlechterung ist primär auf zwei
stališča poslanske skupine Nove Slovenije, za njim bo dobil besedo
ersichtliche Hauptursachen zurückzuführen, und zwar
Ciril Pucko za predstavitev stališč poslanske skupine LDS. Imate besedo,
einerseits auf den Warenaußenhandel, minus
mag. Drobnič.  Lep pozdrav kolegicam poslankam in kolegom poslancem,
10 Milliarden Schilling, und weiters
predstavnikom vlade in ostalim gostom prisotnim v dvorani. Dovolite, da
auf die Entwicklung der Reiseverkehrsbilanz.
povem mnenje v zvezi s predlogom proračuna Republike Slovenije za
Das ist eindeutig feststellbar. Trotzdem
leto 2001 s strani poslanske skupine Nove Slovenije. Vlada je
sehe ich in dieser Entwicklung
torej predložila proračun za leto 2001, proračunski memorandum in tudi
diesem Bereich dann entsprechend höher
program prodaje državnega premoženja. Poslanska skupina Nove Slovenije se je
ausfällt. Forschungs- und Entwicklungspolitik muß
odločila, da predloženega proračuna v takšnem obsegu, kot je in
in Verbindung mit einer Exportoffensive
v takšni strukturi kot je, ne bo podprla. Ko sem
betrieben werden, diesen Punkt habe
slišal razpravljalce pred menoj, koalicije in deloma tudi opozicije, nisem
ich auch in meinem Entschließungsantrag
pravzaprav vedel, kdo pravzaprav je pripravil ta proračun za leto
angesprochen. Dieser Teil des Entschließungsantrages
2001. A je to program liberalne demokracije ali je to
ist übrigens bereits in Rust
program vlade Republike Slovenije. Torej ni se moč znebiti vtisa,
beschlossen worden und wird hoffentlich
kot da je to program ene stranke. Pač takšen vtis
raschest umgesetzt werden. Meine Damen
sem dobil. Velikokrat smo slišali od predstavnikov vlade, da je
und Herren! Der Hauptgrund für
ta proračun naravnan razvojno. Če ga podrobno pogledamo, njegovo strukturo,
den wirtschaftlichen Erfolg Österreichs lag
obseg sredstev, ugotovimo, da to ni res, da mu manjka
und liegt in seinen qualifizierten
razvojna usmerjenost. To, kar imamo pred seboj, je bolj slab
und motivierten Arbeitskräften. Damit das
poskus sanacije javnih financ. To je dejstvo, da imamo javne
hohe Ausbildungsniveau unserer Arbeitskräfte erhalten
finance problematične, vendar nismo še čisto jasno pogledali to problematiko
bleibt, muß sich unser Bildungssystem
in se z njo soočili. Zato je potrebno imeti tudi
noch stärker an der Nachfrage
korajžo in seveda odkritost, transparentnost. Naštel bom nekaj razlogov, zakaj
auf dem Arbeitsmarkt orientieren. Das
Nova Slovenija ne bo podprla tega proračuna. Najprej, naj omenim
bedeutet, daß wir unsere Forschungs-
proračunski primanjkljaj. Ta raste že nekaj let in tudi v
und Entwicklungsquote an den OECD-Schnitt
letošnjem letu se bo povečal. Sam primanjkljaj kot takšen verjetno
heranführen müssen, und zwar durch
niti ne bi bil problematičen. Gospodu Drnovšku - zadnjič kot
verstärkte Vermittlung ökonomischer Inhalte –
sem mu postavil vprašanje - ima deloma tudi prav. Problematičen
auch für Lehrer –, das
je trend, problematična je vsebina. Naslednje, kar je problematično, je
bedeutet Internationalisierung des Bildungswesens, weitere
da ni jasno koliko je tega primanjkljaja in da je
Steigerung der Attraktivität der Lehrlingsausbildung,
še nekaj skritih lukenj. Torej vlada ne prikazuje dejanskega primanjkljaja,
weiteren Ausbau des Fachhochschulnetzes, Verkürzung
pač pa ga s pomočjo računskih operacij in skritim zamikom
der Studiendauer an den Universitäten
proračunskih obdobij umetno zmanjšuje. Naj vam povem eno signifikantno dejstvo.
sowie Aufwertung der Erwachsenenbildung. Wissen
Ko smo v odboru poslušali predstavnico vlade glede investicij za
ist entscheidend für den Produktions-
državni zbor, nam je le-ta odgovorila, da je ta plan
und Standortfaktor in der Zukunft.
sredstev za letošnje leto pač takšen, kot je. Vendar se
Reformen im Ausbildungsbereich haben zweifellos
moramo zavedati, da večina tega denarja bo šlo za nekaj,
prioritären Charakter zu haben. Zuletzt
kar je bilo storjeno že v preteklem letu. To je
wird es aber eine Mentalitätsfrage
tisto, kar pravzaprav mene skrbi, da se vsepovsod pojavljajo take
bleiben, ob der Wohlstand der
izkaznice, ki so problematične. Jaz kolegici močno verjamem, ker je
letzten Jahrzehnte in Österreich beibehalten
dobra strokovnjakinja na področju financ. Iz tabele smo ugotovili, da
werden kann. Jeder einzelne –
je teh preobremenitev praktično še za en planirani deficit. Naslednje,
vor allem aber die jungen
kar se velja dotakniti, je zadolževanje države. Tudi to, kot
Menschen – muß sich bewußt
je gospod Drnovšek povedal, ni problematična višina zadolžitve. Spet vam
werden, daß in unserer Zeit
bom povedal, problematičen je trend. Trend je problematičen, hitrost rasti.
Flexibilität und Geschwindigkeit mehr denn
V letošnjem letu se to zadolževanje povečuje za 37%, kar
je gefragt sind. Was Österreich
je skoraj 230 milijard tolarjev. Od leta 1994 je zunanji
im internationalen Wettbewerb anbieten kann
dolg narastel iz 52 milijard na 508 milijard tolarjev. Trend
und muß, sind Qualität –
je. Poleg tega je problematično še nekaj: Zakaj se porabljajo
qualitätsvolle Produkte, qualitätsvolle Dienstleistungen –
ta sredstva, ki se jih najemajmo od tujih posojilodajalcev? To
und das rasche und zielgerichtete
so tudi strokovnjaki poudarjali. Če bi šla za razvojne spodbude
Reagieren auf die entsprechende Nachfrage.
v gospodarstvu za tehnološki razvoj, kar bi povečalo izvoz, bi
Daher stellen wir auch unseren
bil tudi jaz manj kritičen in bi to odobraval. Ker
Entschließungsantrag, durch den die Regierung
tega ni moč zaznati, seveda, se ne strinjam. Poglejte posamezne
aufgefordert wird, eine Exportoffensive umzusetzen,
postavke, naj vas indeksi ne zavedejo, nekateri iz postavk gospodarskega
Technologie- und Forschungsförderung zu steigern
ministrstva iz preteklega na letošnje leto. Pogledati morate še leto
sowie der Beschäftigungspolitik vor allem
prej, ali pa planirana sredstva. Potem dobite pravi prikaz. Mimogrede,
im Zusammenhang mit der Beschäftigung
urad za gospodarsko promocijo Slovenije in tuje investicije. Lahko si
Jugendlicher absolute Priorität einzuräumen. Weiters:
Parlament je suveren, edino čas je njegov gospodar
Initiativen zur Bekämpfung der Schwarzarbeit,
in je prav, da ga spoštujemo. Prosim poslanke in poslance,
Aktivität im Tourismusbereich, und der
da vložijo kartice v glasovalne naprave, tako da bomo ugotovili
Wirtschaftsminister wird – das erscheint
navzočnost. Spoštovane kolegice poslanke, spoštovani kolegi poslanci, gospe in gospodje!
mir als sehr wichtig –
in prvega odstavka 54. člena Poslovnika državnega zbora. Obveščen sem,
im Zusammenhang mit der Gewerbeordnung
da so zadržani in se zato današnje seje ne morejo
in einem Entschließungsantrag gefordert haben,
udeležiti našenaslednje kolegice in kolegi: Anton Delak, Franc Sušnik, Ana
ein einheitliches Anlagenrecht zu erarbeiten.
Marija Tisovic, Jelko Kacin, Franc Cukjati, Franc Pukšič, dr. Miha
In diesem Sinne sind wir
Brejc od 10.30 ure dalje, Jožef Špindler za pričetek seje,
überzeugt davon, daß der Wirtschaftsbericht
Roberto Battelli in Maria Pozsonec. Prosim, da ugotovimo navzočnost v
für diese weiteren Maßnahmen eine
dvorani! V dvorani je navzočih 48 poslank in poslancev. Državni
wichtige Diskussionsgrundlage darstellt.  Herr
zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča. Na to
Abgeordneter Dr. Heindl hat einen
sejo sem vabil predsednika vlade in ministre oziroma druge predstavnike
Entschließungsantrag vorgetragen, der auch schriftlich
Vlade Republike Slovenije in tudi njih med nami prav lepo
überreicht wurde und geschäftsordnungsgemäß unterstützt
pozdravljam. Vsem skupaj želim, da bi dobro in uspešno opravili
ist. Ich habe im Sinne
zastavljene naloge na tej seji. Najprej bomo prešli na določitev
des § 53 Abs. 4
dnevnega reda 6. izredne seje. Predlog dnevnega reda ste dobili
der Geschäftsordnung die Vervielfältigung und
s sklicem, dne 10. aprila letos. O predlogu dnevnega reda
Verteilung dieses Textes veranlaßt. Der
bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena Poslovnika
Antrag wird auch dem Stenographischen
državnega zbora. Najprej bomo prešli na predloge za umik zadev
Protokoll beigedruckt werden. Der Antrag
z dnevnega reda. Gospod Pucko, predsednik odbora za finance, imate
hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed
besedo. Sicer pa prosim za mir v dvorani.  Hvala
nunmehr Frau Abgeordnete Dr. Gredler
Državni zbor bo zelo hvaležen, če se bomo vsi držali
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes
ure. Gospod predsednik, imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik.
lahmt im Wettbewerb." – Solche
Predstavniki vlade, kolegice in kolegi! Matično delovno telo je obravnavalo
Schlagzeilen sind eigentlich sehr unangenehm.
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih skladih
Es wurde in diesem Artikel
ter glede na pripombe sekretariata in mnenje večine razpravljavcev predlaga
die Studie des Schweizer Institutes
državnemu zboru umik te točke z dnevnega reda. Hvala lepa.
für Managemententwicklung angeführt, wonach uns
Hvala lepa. Želijo predstavniki poslanskih skupin besedo? Želi besedo
die Wettbewerbsfähigkeit Österreichs für 1990
predstavnik vlade? Prosim, gospod minister mag. Rop.  Spoštovani gospod
bis 1995 den Platz 11
predsednik, spoštovani poslanci! Vlada se strinja s tem predlogom in
eingebracht hat. 1995/96 waren wir
bo tekom dneva poskušala zadevo urediti v ZIPRO-ju, v tistem
bereits auf dem Platz 16,
delu, ki se nanaša na izvajanje proračuna. Tako da soglašamo
und jetzt, 1996 bis 1997,
s tem predlogom.  Hvala lepa. Prehajamo na odločanje o
sind wir auf Platz 19
predlogu za umik te točke z dnevnega reda. Predlog dajem
der Wettbewerbsfähigkeit abgerutscht. Wenn man
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Tako
nur die OECD-Länder heranzieht, erhält
je odločilo 53 izmed njih, dva sta temu predlogu nasprotovala.
man die Werte 9, 12
(Za je glasovalo 53.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog
und jetzt 15. Offensichtlich sinkt
za umik sprejet. Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda.
also unsere Wettbewerbsfähigkeit. Unsere Aussichten
Kot sem že napovedal v sklicu seje, predlagam zboru, da
sind daher nicht rosig, sondern
dnevni red izredne seje razširi z obravnavo predloga zakona o
sehr besorgniserregend. (Präsident Dr. Brauneder
spremembi in dopolnitvi zakona o trošarinah, ki je pred državnim
übernimmt den Vorsitz.) Wirtschaftsforscher und
zborom v tretji obravnavi. Gre za zakon, ki je povezan
Wirtschaftstreibende sind sich darin einig,
z obravnavo državnega proračuna za leto 2001. Po dogovoru na
daß dies nicht nur auf
kolegiju predsednika državnega zbora je treba ta zakon obravnavati še
das geringe Wirtschaftswachstum zurückzuführen ist,
pred državnim proračunom. Želi besedo poročevalec ali predsednik pristojnega delovnega
sondern auch auf die steigenden
telesa? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Kolega
Lohnnebenkosten. Wie Sie wissen, erfahren
Rokavec? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin ali vlade? (Ne.)
in Österreich der Bereich der
Prehajamo na odločanje o predlogu za razširitev dnevnega reda. Glasujemo.
Lohnnebenkosten und auch der Bereich
V dvorani je navzočih 62 poslank in poslancev. Za predlog
der hohen Infrastrukturkosten – das
je glasovalo 51 izmed njih, eden mu je nasprotoval. (Za
sind Wasserkosten, Telefonkosten und so
je glasovalo 51.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je predlog za
weiter – eine Steigerung. Als
razširitev dnevnega reda sprejet. Zbor bo navedeni predlog zakona obravnaval
Grund für das geringe Wirtschaftswachstum
kot 1A točko dnevnega reda. Želi v zvezi z razširitvami
wird auch die lähmende Bürokratie
še kdo besedo? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje državnega zbora
angegeben. Lähmende Bürokratie – was
o predlogih za sprejem zakonov po hitrem postopku. Predlog zakona
wäre sinnvoll dagegen? – Sinnvoll
je umaknjen, zato lahko odločamo o predlogu zakona o izvrševanju
wäre es, Deregulierung in den
proračuna Republike Slovenije za leto 2001. Vlada predlaga, da ga
Vordergrund zu stellen; eine Deregulierung,
državni zbor sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade v
die auch von der Europäischen
zvezi s tem besedo? (Ne želi.) Želi besedo predsednik pristojnega
Kommission in ihrem Bericht zur
odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Prav tako ne.)
Wirtschaftslage 1997 gewünscht wird. Ich
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Za to ni interesa. Prehajamo
werde später noch darauf zurückkommen.
na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po
Es ist so, daß wir
hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 63 poslank in
als wesentlichen Faktor der abnehmenden
poslancev. Za je glasovalo 42 izmed njih, proti pa 2.
Wettbewerbsfähigkeit auch noch eine stagnierende
(Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlog
bis sinkende Forschungsquote haben. Das
sprejet. Tako lahko glasujemo o predlogu dnevnega reda v celoti.
IHS sagte, daß Investitionen in
Predlagam za današnjo sejo dnevni red, ki ste ga prejeli
Forschung und Ausbildungen zu verstärken
s sklicem ter s sprejetimi spremembami in dopolnitvami. O predlogu
sind. Würde nicht die Technologiemilliarde
glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo
jetzt einige Verbesserungen bringen, wäre
47 izmed njih, 1 je temu nasprotoval. (Za je glasovalo
eine Absenkung der Forschungsquote in
47.) (Proti 1.) Gospe in gospodje! Ugotavljam, da je dnevni
Österreich die Konsequenz. Nur: Das
140%, pa materialne stroški. Za same tiste resne spodbude je
reicht nicht aus. Wir liegen
pa indeks pod 100. Na slabo zdravstveno stanje javnih financ
derzeit – wir werden später
kaže tudi naraščanje obveznosti plačil tujega dolga. Ta se je
am Abend noch darauf zu
letos izredno povečal. Če je verjeti proračunskemu memorandumu, jaz verjamem
sprechen kommen – bei einer
- na strani, mislim da 27 - vlada napoveduje tako
im unteren Drittel der OECD-Nationen.
imenovana sušna leta od leta 2002 naprej, zato ker bo
Um die Situation zu verbessern,
prispela večja količina teh terjatev, teh zapitkov. Zapitki, so seveda,
müssen wir nicht nur eine
vedno jih je treba vprašati, kakšni so, zakaj, kaj od
Erhöhung dieser Quote anstreben, auch
tega imamo, kaj smo iz tega naredili? Zaradi neustrezne finančne
die Effizienz der akademischen Forschungssysteme
politike se v zadnjem času tudi povečuje privatni sektor. Privatni
muß gesteigert werden. Da befinden
sektor se zadolžuje v tujini. Če bi se zadolževal za
wir uns im Mittelfeld vergleichbarer
razvojne spodbude, tehnološki razvoj, spremembe in prestrukturiranje, bi spet pritrdil:
Nationen. In dieser Beziehung wäre
v redu. Ker to ni, ker je predvsem poraba za
also noch viel zu tun.
plače, to ni ustrezno. Zakaj se zadolžujemo predvsem v tujini?
Bezüglich Deregulierung: Wir mußten die
To kaže tudi na neprimerno politiko obrestnih mer v naši
Gewerbeordnung abändern, da offensichtlich auch
državi, da iščejo sredstva v tujini. Ne vem, zakaj bomo
der Regierung bekannt geworden war,
potem imeli še slovenske banke. Svoje funkcije očitno ne opravljajo.
daß diese zu Unbeweglichkeit und
To je pa v prvi vrsti odgovornost tistih, ki so
zur Einzementierung verschiedener Berufsstände geführt
zadolženi za to politiko. Kakor vem, so naše banke v
hat. Deswegen war es notwendig,
rokah države. Programi za investicije. Programi za investicije so lahko
eine gewisse Entlastung zu vollziehen.
ravno tako razvojno naravnani ali ne. To, kar je, je
Eine Entlastung ist allerdings nicht
predvsem krpanje lukenj. Sedaj se ne bom posebej spuščal v
komplett, sondern nur partiell erfolgt.
investicije v javni sektor za zagotavljanje dobrih storitev javnega sektorja,
Wir sind über diesen partiellen
bodisi v šolstvu. Vemo,da imamo tam določene težave. To se
Erfolg zwar sehr glücklich, aber
kaže konec koncev tudi s tem, da je vlada predložila
das reicht nicht aus. Es
zakon o preložitvi roka za uveljavitev novega sistema izobraževanja v
stellt sich die Frage, welche
osnovni šoli zato, ker ni niti kadrovskih niti materialnih pogojev.
Regelungen wir überhaupt brauchen. Ich
Gre tudi za to, kakšno politiko vodimo do tujih vlaganj.
verstehe nicht, warum Sie den
Mi smo zaprta država. To je dejstvo. To je neka
Überlegungen von Helmut Peter nicht
klavzura. Klavzurna država, bi jaz temu rekel. Ker smo tako
beigepflichtet haben, der Regelungsbedarf für
zaprti, moramo večino sredstev, predvsem za infrastrukturo, temeljno infrastrukturo, jemati
die Haftpflichtversicherung, aber nicht für
iz proračuna. To seveda povzroča težave. Ker je država velika
andere Bereiche gesehen hat. Die
in obsežnejša lastnica državnega premoženja, tistega, ki naj bi nastopal
EU sagt: Die Last an
na trgu, torej tržnega sektorja, moramo zaradi prestrukturiranja in zdravljena
Überreglementierungen behindert noch immer die
teh financ, ki so, oziroma zdravljenja teh podjetij, ki so
Funktionsfähigkeit des Binnenmarktes. Was ist
tudi politično dirigirana, zagotavljati dodatna sredstva. To izčrpava javne finance.
zu tun? – Nicht nur,
Če bi odprli, bi imeli več sredstev tudi za infrastrukturo,
daß es auf europäischer Ebene
ne bi se bilo potrebno zadolževati, imeli bi več cest,
zu einer Änderung kommen sollte,
boljše urejene ceste, lahko bi zgradili avtomobilski avtocestni križ, itn.
sondern die Kommission sagt ausdrücklich,
Kaj, če se bo zgodilo s prihodki podobno, kot se
daß diese Hemmschuhe auf nationaler
je v letu poprej? Samo trenutek, prosim! Saj še ni
Ebene abzubauen sind. Ende Juni
čas za opoldandsko kosilo.  Dobro. To ne bom šteli
1997 waren 193 796 Personen
kot poseg v zasebnost. Boste potem na tiho povedali, kaj
als arbeitslos gemeldet. Im selben
je pisalo. Kolega Drobnič, se opravičujem. Imate besedo.  Hvala
Zeitraum des letzten Jahres waren
in dostojno in verjetno načrtovan letošnji proračun oziroma letošnji prihodki
es 188 750 Personen. Das
v proračunu. Morda boste porekli: "nismo natančno vedeli, kaj je
bedeutet, wir haben auch in
z davkom na dodano vrednost". Vendar to se lahko pojavi
diesem Bereich eine Steigerung. Wenn
tudi na nekem drugem segmentu finančnih prihodkov. Kaj, če se
wir schauen, was andere Länder
to zgodi? Ampak potem bomo rekli: "slučaj". Še dodatnih 0,8%
tun, um ihre Wettbewerbsfähigkeit zu
dodatnega deficita. To je seveda skepsa. Ne bom krivil naprej,
erhalten, dann merken wir, daß
ampak, ker ta proračun dela pravzaprav ista vlada, se je
Länder wie Finnland, die Niederlande
umestno tudi vprašati. Naslednje, kar je: Kaj če se zgodi
und die USA die F-&-E-Ausgaben
to, da državno premoženje, recimo, ne bo prodano? Dobro, glede
erhöht haben und sich bereits
na to, da nismo sprejemali posebnega zakona in poslanci verjetno
in die Spitzengruppe der Länder,
ne bomo zavirali tega, da bi vlado obremenjevali in ji
was die Wettbewerbsfähigkeit anlangt, emporgearbeitet
metali polena pod kolesja, če nas bo že tako karakterizirala.
haben. Finnland war 1994 auf
Kaj, tudi če bo vlada pač to premoženje prodala? Kaj,
Platz 14, Österreich auf Platz
če se zgodi, da ne bo vse plačano ali da
9. 1995 war Finnland auf
ne bo plačano v tem letu? Bomo spet z dodatnim
Platz 11; da war Österreich
primanjkljajem. Sicer pa prodaja državnih podjetij kaže tudi na to,
bereits auf Platz 12 abgerutscht.
da smo slabo gospodarili - namreč, ker je nujnost prodaje
1996 bis 1997 war Finnland
tega sedaj - da smo razmeroma slabo gospodarili do sedaj
auf Platz 2 und Österreich
in da imamo mlinski kamen za vratom. To moramo narediti,
auf Platz 15. Ich frage
to moramo početi v letošnjem letu. Sprašujem se, kaj bomo
Sie: Warum machen wir nicht
v prihodnjih letih naredili, kaj bomo v prihodnjih letih prodajali
das, was eigentlich notwendig wäre,
za zapolnitev te luknje. Jaz upam, da bo razvojni impulz
nämlich uns einzustellen auf den
tako močan, da tega ne bo potrebno početi: To, kar
allgemeinen Trend und mit aller
sem prej našteval. Če se bo to zgodilo, bom vesel.
Kraft zu versuchen, auf allen
Zapolnitev privatizacijske luknje je tudi vprašanje, ki se mu velja
Ebenen in Österreich neue Technologien
posvetiti. Enkrat je volja, drugič ni pravega dnevnega reda, tretjič
einzuführen? – Das betrifft nicht
ni pravih firm za zapolnitev teh lukenj, nekatere so pač
nur die Lehrlingsproblematik, die gerade
predobre in čakajo na privatizacijo po drugih kanalih, in tako
im Vordergrund gestanden ist und
naprej. Privatizacija pa se nam oddaljuje oziroma nič ne kaže
die Herrn Van der Bellen
na to, da se bo ta luknja zapolnila. To vprašanje
zu besorgniserregenden Äußerungen bewogen hat
bega državljane in spravlja to državo in tudi oblast ob
– die Grünen sind gerade
verodostojnost. Kakšne obljube so bile vse v časopisih, dane ob
nicht hier –, sondern es
volitvah! Posebne rubrike so bile! Glejte, že šest mesecev traja,
gibt auch andere Bereiche, die
vse se je že prestavilo. Na določeno nejasnost in neverodostojnost
wichtig wären. Ich glaube, daß
kaže tudi poraba bencinskega tolarja. To je signifikantno. Na tak
die Forschungsmilliarde, die wir heute
način se bo verjetno tudi izvajala izvršitev letošnjega proračuna: da
abend noch debattieren werden, kein
nekaj damo, neko zavezo, nek zakon, proračunski razrez, potem pa;
ausreichender Ansatz ist, sondern nur
razlagati tudi področje porabe v prihodnjem letu. Bencinski tolar se
einen Tropfen auf dem heißen
porablja približno v višini 50% za tiste namene, za kar
Stein bedeutet. Herr Bundesminister! Ich
je bil sprejet. Iz poslanskih klopi celo pravijo, da je
wünsche mir, daß Sie in
to malo - no, recimo, da je približno toliko. Torej,
Zukunft auch andere Dinge innerhalb
vlada bo imela precej proste roke pri premeščanju stroškov iz
Österreichs bewerten. Mit einem durchschnittlichen
drugimi zakonskimi dokumenti poskuša zagotoviti večjo fleksibilnost. Upam, da bo
realen Wachstum des BIP pro
ta fleksibilnost v korist slovenske države, v korist slovenskih državljanov.
Kopf und Jahr von 2,7
Proračun je večji za 16%, torej prihodki 16 pa še
beziehungsweise 2,1 Prozent dürften Niederösterreich
nekaj, odhodki 16 pa še nekaj. Napovedana je 7,8% inflacija.
und das Burgenland – vor
Sicer je vladna stranka LDS oziroma podpis koalicijske pogodbe je
die höchste Wachstumsdynamik aufweisen. Für
kazal, da bo program inflacije 4,5 oziroma med 4 in
Wien wird eine reale Wachstumsrate
5%. Srčno bi bil vesel, da bi bila inflacija tako
von 1,2 Prozent pro Jahr
nizka. Toda glede na to, kaj se je dogajalo v
erwartet. Und dann beginnt das
zadnjih obdobjih, nisem prepričan, da bo to 7,8%. Ne bi
Problem: Westösterreich sowie Kärnten werden
bil pa rad krivec, da zdaj napovedujem visoko inflacijo in
aufgrund der Krise im Tourismus
ne bi rad, da bi me državljani in vlada okrivili,
zurückbleiben. So wird für die
da sem kot predstavnik Nove Slovenije spodbujal inflacijo v slovenskem
Bundesländer Salzburg, Tirol und Vorarlberg
prostoru. Vendar kaže na to, da teh načrtov ne bomo
eine Wachstumsrate von lediglich 0,6
dosegli. Tudi povečanje tega proračuna kaže, da so vgrajeni neki
Prozent prognostiziert, für Kärnten eine
drugi pričakovani cilji. Javno finančni problemi se bodo torej v
von 0,5 Prozent. Herr Bundesminister!
prihodnjem obdobju samo še poglabljali. To je dejstvo. Pritiski bodo
Das ist auch eine Frage
še večji. Na to kaže tudi sedanja situacija. Ostalih posameznih
der Arbeitskosten, die mit diesem
področij se ne bi posebej dotikal, ker se bomo poslanci
Sektor verbunden sind. Es ist
Nove Slovenije za to posebej angažirali takrat, ko bo o
das nicht nur eine Frage
tem razprava. Hvala lepa, kolegice in kolegi, pa tudi predstavniki
des Tourismus, sondern auch eine
vlade, da ste me poslušali.  Hvala vam, kolega Drobnič,
der Baubranche, des Baugewerbes und
za vaš nastop. Sedaj ima besedo kolega Ciril Pucko. Predlagate,
der Zulieferbetriebe. Da besteht eine
da končamo? Zaključujem oziroma prekinjam dopoldanski del seje. Nadaljevali jo
große Differenz innerhalb Österreichs. Mich
bomo ob 14.00 uri. Še enkrat povem, ob 14.00 uri
würde interessieren, welche konkreten Maßnahmen
bo državni zbor nadaljeval sejo. Hvala lepa.  Spoštovane poslanke,
gesetzt werden – und nicht,
spoštovani poslanci! Glede na to, da je že ura šest
in dem fromme Wünsche für
minut čez 14., državni zbor pa po pogledu v dvorano
den Bereich Tourismus und die
še vedno ne izpolnjuje pogojev za sklepčnost, vas vljudno prosim,
Baubranche geäußert werden.  Zu
da se nam pridružite, da bomo lahko začeli s popoldanskim
Tichy-Schreder. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.
zasedanjem. Hvala lepa. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, spoštovani predstavniki vlade!
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine
Nadaljujemo s popoldanskim delom izredne seje državnega zbora. Ugotavljamo navzočnost!
sehr geehrten Damen und Herren!
Navzočih je 59 poslank in poslancev, kar pomeni, da je
Frau Kollegin Dr. Gredler! Sie
državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Obveščam vas, da
haben zutreffenderweise darauf hingewiesen, daß
so dodatno opravičeni za nadaljevanje 6. izredne seje, dne, 20.4.2001:
Österreich im internationalen Vergleich bedauerlicherweise
gospod Jurij Malovrh za popoldanski del seje. Dopoldne smo prekinili
abgerutscht ist. Aber wenn Sie
zasedanje v delu, ko so predstavniki poslanskih skupin predstavili stališča
den Vergleich mit Finnland anstellen,
do dopolnjenega predloga državnega proračuna.Ostali sta nam še stališči dveh
müssen Sie beachten, daß für
poslanskih skupin, in sicer dajem besedo, da predstavi stališče poslanske
Finnland eine andere Ausgangslage gegolten
skupine Liberalne demokracije Slovenije gospod Ciril Pucko. Izvolite.  Hvala
hat und daß trotz günstigerer
Letošnji proračun sprejemamo sorazmerno pozno iz več razlogov: Eden je
Entwicklung die Arbeitslosenzahlen in Finnland
ta, da ga v poslovniškem roku ni predlagala prejšnja vlada.
noch immer weit höher als
Drugi so volitve ter oblikovanje vlade, zaradi česar je predložen
in Österreich sind. Österreich steht
proračun, ki je bil pripravljen v dobrih dveh mesecih, sorazmerno
vor der gleichen Herausforderung wie
hitro predložen državnemu zboru. Ta proračun je bil pripravljen v
der gesamte europäische Kontinent. Dabei
pogojih uveljavitve 40. člena zakona o javnih financah, po katerem
arbeiten. Das sollten wir für
prihodki proračuna na koncu leta 2000 niso zadoščali za pokritje
die Zukunft nützen und in
vseh planiranih obveznosti v tem letu. Vlada je bila soočena
dieser Richtung weiterarbeiten. (Beifall bei
z velikimi likvidnostnimi težavami pri zagotavljanju zakonskih, pogodbenih in drugih
der ÖVP sowie der Abgeordneten
obveznosti. Posledica tega so zamude pri izplačilu obveznosti iz državnega
Nürnberger und Ing. Tychtl.) Ein
proračuna ter prenos kar 22,8 milijard tolarjev obveznosti iz lanskega
Während eines Besuches in Barcelona
v letošnje leto. V tem smislu ima ta proračun prehodno
stellte ich fest, daß dort
sanacijsko naravo, s katero deloma popravljamo napake, ki so bile
– insbesondere für Abfallwirtschaft und
storjene v lanskem letu. Predlog državnega proračuna in globalne bilance
Abfallvermeidung – jenes Umweltsystem als
javnega financiranja za leto 2001 izhajajoiz temeljnih ciljev in usmeritev
Vorbild genommen wird, das die
vlade, ki so opredeljeni v proračunskem memorandumu in bistvo katerih
Stadt Wien gemeinsam mit der
je naslednje: Določajo, da je v letu 2001 nujno zaustaviti
Umweltindustrie entwickelt hat. Neuerlich zeigt
trend naraščanja javnofinančnih prihodkov in v naslednjih letih doseči javnofinančno
sich, daß Ingenieurleistungen aus Österreich
ravnovesje, ki bo podprlo doseganje makroekonomske stabilnosti ter hkrati omogočilo
und österreichisches Know-how den österreichischen
oblikovanje večjih proračunskih sredstev za izvajanje prednostnih nalog. V Liberalni
Betrieben gute Zukunftschancen eröffnen. Mein
demokraciji Slovenija podpiramo postopno prestrukturiranje javnih financ, ki je usmerjeno
drittes Beispiel für gute Ingenieurleistungen
v ohranjanje ravni javnofinančnih prihodkov na ravni okrog 43% bruto
betrifft die Flugsicherungstechnik. Dort steht
domačega proizvoda. Prav tako podpiramo povečanje učinkovitosti in ekonomiziranje javno
eine österreichische Firma europaweit an
finančnih odhodkov, ki zahteva, da se poenostavijo posamezni sistemi, na
der Spitze, und es ist
primer sistem socialnih transferov tako, da bo zagotovljena njihova večja
ihr Ziel, Weltspitze zu werden.
preglednost in še večja vezava na dejansko materialno stanje upravičencev.
Wir haben daher Möglichkeiten und
Prav tako podpiramo reformo javne uprave, sistemsko ureditev plač v
Chancen, Arbeitsplätze auch in Zukunft
javnem sektorju, povečanje učinkovitosti sistema zdravstvenega varstva in zdravstvenega zavarovanja
zu halten und zu schaffen,
ter postopno prestrukturiranje s ponovno proučitvijo predimenzioniranih in neusklajenih zakonskih
wenn wir in den Bereichen
obveznosti in nacionalnih programov ter sočasno povečanje izdatkov, ki bodo
Forschung und Entwicklung besser koordinieren.
neposredno krepili konkurenčno sposobnost gospodarstva in krepitev človeških virov. Za
Das ist die Absicht der
poslance Liberalne demokracije Slovenije je nevzdržno, da bi se v
Bundesregierung. Eine weitere wichtige wirtschaftspolitische
prihodnjih letih ponovila situacija, kot se je zgodila v letu
Maßnahme sind die in der
2000 na področju preobremenitev na investicijah v posamezne cestne odseke,
Gewerbeordnung vorgesehenen Teilgewerbe. Sie werden
ko te znašajo več kot 130% in ne tistega deleža
aufgrund einer Verordnung des Herrn
preobremenitev, ki je bil zagotovljen z ustreznim zakonom za lansko
Bundesministers im Herbst wirksam werden
leto. V tem smislu so nujni revizija in na tej
und jungen Menschen die Möglichkeit
podlagi sprememba prednostnih investicij in predvsem uskladitev s programom posodobitve
Herr Abgeordneter Peter! Wir müssen
smo prepričani, da je transparentnost in usklajenost proračunskih izdatkov z
lernen, daß man Unternehmer nicht
razvojnimi programi in s finančnimi možnostmi države nujen pogoj za
herbeireden kann. Unternehmerisches Denken und
zdrave javne finance. Še posebej zato, ker je potrebna zelo
Handeln müssen in die Mentalität
tehtna in argumentiranarazprava o zakonih in nacionalnih programih, ki izhajajo
der Österreicher Eingang finden, und
iz le-teh. Nujni so posegi v vrsto zakonov in predpisov,
daher muß es an den
na katerih temelji okrog 85% celotne javne porabe. V tem
Schulen einen entsprechenden Stellenwert bekommen.
smislu je ta že fiksirana v posameznem letu. Pri pripravi
Wir müssen darauf hinarbeiten, den
večletnega proračunskega načrtovanja, katerega želimo vpeljati, je nujno potrebno, da
Anteil der Unternehmerschaft in Österreich
vlada posebno skrb oziroma pozornost nameni zniževanju inflacije, da ne
anzuheben und an das europäische
bi tudi z višje postavljeno pričakovano inflacijo o samem proračunu
Niveau heranzuführen.  Zu Wort
psihološko spodbujala le-te. Liberalna demokracija Slovenije hkrati pričakuje, da bo
gemeldet ist Herr Abgeordneter Haigermoser.
proračun za naslednja leta potrebno podpreti s socialnim sporazumom, ki
– Bitte, Herr Abgeordneter. (Abg.
mora uskladiti širšo paleto problemov in se ne sme omejiti
Haigermoser ist mit seinen Unterlagen
le na elemente dohodkovne politike. V poslanski skupini Liberalne demokracije
beschäftigt.) – Herr Abgeordneter Haigermoser
Slovenije vztrajamo pri doslednem uresničevanju antibirokratskega programa, pri reviziji tistih
ist zu Wort gemeldet. –
zakonskih pravic in obveznosti ter pri smiselnem poenostavljanju administrativnih postopkov,
Tychtl: Er schläft!) (Weitere Zwischenrufe.)
zlasti tistih za investiranje, kar je velikega pomena za potencialne,
(Abg. Haigermoser: (auf dem Weg
tuje in domače, naložbe. Nujna je racionalizacija zaposlovanja v državni
zum Rednerpult) Es kostet ein
upravi. Kadrovske okrepitve nekaterih področij zaradi vstopanja v Evropsko unijo
bisserl Zeit!)– Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6
morajo hkrati pomeniti zmanjševanje na drugih področjih. Dinamika plač v
Minuten.  Meine Damen und
javnem sektorju se mora prilagajati dinamiki plač v gospodarstvu. Prav
Herren! Frau Abgeordnete Tichy-Schreder hat
tako je potrebno pripraviti temeljito analizo tako imenovanih paradržavnih skladov
soeben über Europa gesprochen. Neuerdings
in njihovo racionalizacijo. Po mnenju Liberalne demokracije Slovenije mora vlada
könnte sie auch über die
posebno pozornost nameniti prodaji državnega premoženja. Potrebno je pripraviti analizo
Weltkugel sprechen, da die Menschheit
učinkov. Gospodarstvo namreč pričakuje, da bo ta prodaja strokovno dobro
jetzt auf dem Mars gelandet
pretehtana ter da bo upoštevala interese slovenske ekonomije in dobre
ist. Meine Damen und Herren!
zglede tujih rešitev. Država se mora pri tej prodaji obnašati
Herr Bundesminister! Niemand will schwarzmalen,
kot dober gospodar. Hkrati je potrebno pripraviti tudi analizo učinkov
aber die ehrliche Sicht der
proračunskega zadolževanja na tujem in domačem finančnem trgu. Še posebej
Dinge ist ein Gebot der
mora vlada oziroma Ministrstvo za finance nameniti pozornost zadolževanju občin,
Stunde. Daher ist es interessant,
predvsem pri samih izvajalcih investicijskih del. Na način, kot je
einen Satz aus Ihrem Vortrag
sedaj, se po nepotrebnem povečujejo stroški investicij, hkrati pa se
herauszugreifen – nicht, um ihn
postavlja vprašanje izigravanja zakona o financiranju občin in zakona o
aus dem Zusammenhang zu reißen,
javnih financah. Poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije bo dopolnjen predlog
sondern um ihn zu hinterfragen.
proračuna podprla. Podprla bo tudi vse amandmaje odbora za finance
Herr Wirtschaftsminister! Sie haben gesagt:
in monetarno politiko. Hvala lepa.  Hvala lepa. Stališče poslanske
Die wirtschaftspolitischen Bemühungen der letzten
skupine Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod Peter Levič. Izvolite.
Jahre haben Österreichs Unternehmen Rahmenbedingungen
Spoštovani, predstavniki vlade, spoštovani, kolegi in kolegice! Precej pozneje,
geschaffen, wie sie von Unternehmen
kot bi si želeli, danes, sprejemamo proračun za leto 2001.
und Interessenverbänden über Jahrzehnte gefordert
Razlog je znan: Volitve oktobra 2000. Nisem pa prepričan, da
Diesbezüglich gibt es einiges zu
je to opravičljiv razlog. V bodoče upamo, da bo drugače.
hinterfragen, und es geht vor
Vlada je odgovorna za pripravo proračuna in to vsaka vlada.
allem darum, Sie nicht unter
Če tega ne stori, bi bilo pošteno, da odstopi. Ne
der Käseglocke des geschützten Bereiches
pa, da smo bili priča restrikcijam začasnega financiranja, ki je
verschwinden zu lassen, nach dem
omejevalo delovanje države in družbe skoraj na vseh položajih. Predlagani
Motto: "Was dort draußen passiert,
proračun bomo poslanci Stranke mladih Slovenije vseeno podprli. Predvsem, ker
das interessiert uns eigentlich wenig!"
je normalno funkcioniranje države nujnost. Torej, da bo dovolj papirja
oder "Wir verdrängen die Sorgen
za pisanje elektrike na sodiščih, primerno bo za policijo -
Das ist doppelzüngige Politik, und
če naštejem samo najbolj banalne stvari, ki jih je povzročilo
dabei machen wir nicht mit!
začasno financiranje. Nadalje podpiramo proračun iz razlogov, da je ta
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf
vlada z našo pomočjo spremenila način usklajevanja pokojnin in plač
des Abg. Blünegger.) – Es
v javnem sektorju, ki ne vsebuje več avtomatičnega prilagajanja inflaciji.
ließe sich noch vieles anfügen.
Za Stranko mladih Slovenije so proračunske postavke na najpomembnejših postavkah
Herr Bundesminister! Ich muß Sie
povečane. Menimo, da je do tega prišlo tudi po naši
in die – unter Anführungszeichen
zaslugi. Izobraževanje ima nominalno rast 17,7%, znanost 21. Ni pa
– "Niederungen" der Tagespolitik herunterholen.
povečanje takšno, kakršnega bi si želeli. Vendar ostajamo realni. Realnost
Denn das sind die Probleme
danes pomeni nujo po visoki gospodarski rasti, ki naj v
der Gewerbetreibenden, jener Gewerbetreibenden, über
bodočnosti uravnoteži javne finance. Ta proračun temu v grobem sledi.
welche die Wirtschaftsauskunftei Creditreform GesmbH
Upamo pa, da se vlada ni uštela pri napovedi gospodarskih
in einer Untersuchung sagt: Die
gibanj. Proračunski primanjkljaj nekaj čez 1% je po našem še
Gewinnsituation ist die Achillessehne des
sprejemljiv, vendar ga bo v bodoče potrebno zmanjšati ali, še
Mittelstandes. In der immer noch
bolje, odpraviti, če želimo ohraniti raven zadolžitve slovenske države na
schmalbrüstigen Konjunktur sieht es mit
35%. S svojimi vloženimi amandmaji v prvi obravnavi smo sugerirali,
der Ertragslage schlecht aus. –
tako mi vidimo potrebo financiranja za naše državljanke in državljane
Ich bitte Sie, Herr Finanzminister,
izredno pomembnih programov, kot so: preventivno preprečevanje zasvojenosti, izgradnja stanovanj
das auch einmal nachzulesen. Über
za mlade in študentskih postelj, spodbujanje programov eko šol in
die Arbeitsmarktsituation wird gesagt: Rund
zdravih šol, zagotavljanje na področju spodbujanja razvoja. Tudi mi in
zwei Drittel aller Beschäftigten sind
predvsem v obdobju priprave proračuna za prihodnji dve leti, bomo
bei mittelständischen Unternehmen in Lohn
aktivno sodelovali. Pričakujemo, da bomo s strani vladnih strank tudi
und Brot. Doch viel Hoffnung
upoštevani. V drugi obravnavi smo vso našo energijo skoncentrirali le
für eine positive Entwicklung auf
v en amandma, amandma, ki popravlja napako, ki jo je
dem Arbeitsmarkt kommt vom größten
vlada v prejšnjem mandatu storila. Govorim o amandmaju, ki zagotavlja
Arbeitgeber nicht. – Das ist
osnovna potrebna sredstva za začetek gradnje pediatrične klinike. S tem
die Botschaft, die wir hören.
enim in edinim amandmajem vas želimo prepričati, vas vse, da
Wir wollen nicht schwarzmalen, aber
to napako iz preteklosti tudi popravite. Osnovna nit proračuna 2001,
das Gesundbeten ist ebenfalls eine
po vaših besedah, so tudi in predvsem mladi. Zato želimo
schlechte Angewohnheit. Meine Herren Bundesminister!
le, da vaše besede tudi dejanja postanejo. Opozarjamo vas na
Legen Sie die Wahrheit auf
to, da bomo nad tem bdeli poslanci Stranke mladih Slovenije
den Tisch! Wie sagte einst
ves čas in ne tako, kot je bilo v preteklosti,
Herr Schüssel? – "Kassasturz ist
ko smo to mladi ocenjevali le vsaka štiri leta na
angesagt." Der einzige Sturz, der
Hvala lepa. Končali smo s predstavitvami poslanskih skupin. Prehajamo na
daraufhin erfolgte, war jener des
razpravo o posameznih delih dopolnjenega predloga državnega proračuna. Kot posamezni
Herrn Johannes Ditz. Meine Damen
del je šteti splošni del, posebni del in načrt razvojnih
und Herren! Diesen Kassasturz mahnen
programov. Prehajamo na obravnavo splošnega dela predloga dopolnjenega proračuna. Pismeno
wir auch in der Arbeitsmarktpolitik,
se k splošni razpravi ni prijavil nihče, zato (...)Gospod Barovič,
ihn aber nicht! Sie haben
želite razpravljati? Gospod Barovič se je pismeno prijavil. Ker nismo
heute nur salbungsvolle Reden gehalten.
vedeli, ali k splošnemu delu ali k posebnemu, štejemo torej,
Ich hatte mehr Positives erwartet,
da se je prijavil k splošnemu delu. Gospod Barovič, izvolite.
denn im positiven Sinn wollen
Hvala lepa. Bom zelo kratek. Navezal se bom na
wir in diesem Lande wirtschaften.
svojega poslanskega kolega Saša Pečeta, ki je v svoji uvodni
Daher hatte ich mir zumindest
predstavitvi stališč naše stranke omenil tudi govor predsednika vlade o
Lösungsansätze für die Probleme auf
namenu, koliko sredstev naj bi država namenila za investiranje, da
dem Strommarkt erwartet, meine Damen
naj bi investicije ostale v enakem obsegu, kot so bile
Bitte den Schlußsatz!  Ein
v preteklem letu. Kolega je tudi poudaril, da je investiranjeagregat,
Zitat zum Schluß: Öffnen statt
ki zaganja ostali motor, če se smem tako izraziti. Ko
Scheitern/Strommarkt in Österreich – zersplittert,
sem v splošnem delu, upam da - trikrat sem preveril
verpolitisiert, überbürokratisiert ... Doch die
- natančno preračunal, sem videl, da država Republika Slovenija v
österreichische Stromwirtschaft ist überbürokratisiert, personell
svojem proračunu namenja za investicije - to je moja opredelitev
überbesetzt und sehr teuer. –
- le dobrih 5% vseh proračunskih odhodkov. Seveda je ta
Wo steht das? In einer
odstotek - pa ne bom ga primerjal z odstotki, ki
freiheitlichen Aussendung? – Nein, sondern
ga uporabljajo v proračunih druge države - zelo nizek za
im Zentralorgan des Herrn Maderthaner,
to državo, še posebej, če ga povežemo z drugim delom,
Daran wird offensichtlich, daß Sie
kjer bi želeli videti in vedeti, od kod in koliko
mit zwei Wahrheiten arbeiten, Herr
denarja naj bi ta država dobila za normalno funkcioniranje in
Kollege Maderthaner: mit einer hier
za izpolnjevanje vseh naših želja. Tudi o tem smo danes
herinnen und mit einer anderen,
slišali govoriti: da smo glede tega v državnem zboru dvolični,
die Sie den Unternehmern draußen
da po eni strani želimo uravnotežen proračun, želimo varčevanje; da
ins Stammbuch schreiben!  Zu
pa po drugi strani vlagamo amandmaje. Mogoče je splošno gledanje
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter
temu res tako, ampak v resnici absolutno to ni tako.
Nürnberger. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
Kajti, vsi tisti, ki vlagamo amandmaje, bi bili tiho in
Meine sehr geehrten Herren Bundesminister!
jih ne bi vlagali, če bi bila tista sredstva, ki
Meine sehr geehrten Damen und
smo jih predvideli, že všteta ali upoštevana v proračunu. Tako,
Herren! Für uns ist das
da je gledanje na dvoreznost, dvoličnost in tako naprej zelo
Erreichen von Vollbeschäftigung in Österreich
relativno. Moja pripomba v tem splošnem delu se torej nanaša
keine Utopie, sondern ein politisches
na zelo nizek odstotek proračunskih odhodkov za investicije: tako tiste,
Ziel – das hat Herr
ki prinašajo nove vrednosti, kot tiste, ki so nujno potrebne.
Bundesminister Edlinger heute in seiner
Mislim, da kolegi vedo, kako bi vsi ob vstopu v
Erklärung wörtlich ausgeführt. Als Repräsentant
Evropo radi imeli moderno in sodobno, novo šolstvo. V zdravstvu
der größten Arbeitergewerkschaft in diesem
bi imeli radi takšno vsebino, kakršno opredeljuje nacionalni program Republike
Lande – der Metallergewerkschaft –
Slovenije. Zahtevamo, da v zdravstvu dosegamo neke verifikacije. Za vse
selbstverständlich alle Bemühungen in dieser
to so potrebna sredstva, za katere je pač dolžna preskrbeti
Richtung. Gleichzeitig verspreche ich den
ta država. Z racionalno politiko in ne s hitenjem. Prepričan
Beschäftigten und den Menschen ohne
sem, da se bodo ta razmerja morala spremeniti. Kajti, ponovno
Arbeit, sehr genau aufzupassen, wie
se bom vrnil na razpravo kolega iz naše poslanske skupine.
diese Vollbeschäftigung erreicht werden soll.
Državni proračun je tak kot občinski proračun. Občinski je tak
Wenn ich die Zurufe und
kot družinski proračun. Obnašanje pa da ne bi spet kdo
Vorschläge der letzten Wochen Revue
rekel, da vlagamo potem amandmaje mora biti pač takšno, da
passieren lasse, sehe ich viele
se mora cela družina odločiti, katere stvari bodo pri nakupu
verkehrte Wege, um mehr Beschäftigung
prioritetne in katere stvari bodo morale počakati. Zato je tukaj
zu erreichen: Billigjobs, die unter
ta državni zbor, zato je tukaj proračun. Zato smo tukaj,
Kollektivvertrag bezahlt werden, Arbeitszeitverkürzung ohne
da se bomo tudi mi dogovorili, katere stvari naj imajo
Lohnausgleich, wirtschaftspolitische Entscheidungen ohne Sozialpartner,
prioriteto in katere stvari lahko počakajo. Še enkrat bom poudaril,
Abschaffung von Feiertagen, maximale Flexibilisierung
da je 5% delež zame, glede na to, da se
der Arbeitszeit. Meine sehr geehrten
obračam k splošnemu delu, premajhen. Naj omenim, da tako kot
Damen und Herren! Das sind
tukaj, tudi v družini ni dobro, če odloča samo eden.
mit Sicherheit die falschen Rezepte
Tako tudi ni dobro, da v primeru našega državnega zbora
für einen hochentwickelten Wirtschaftsstandort und
in tega proračuna odločajo samo nekateri. Saj vemo, da je
gegen Arbeitslosigkeit. (Beifall des Abg.
bil poslovnik namerno spremenjen zato, da se v bistvu sam
Dr. Nowotny.) Lassen Sie mich
proračun nikakor ni mogel spremeniti. Ko smo dosegli ali pa
noch eine Bemerkung von Herrn
upoštevali težke pogoje novega poslovnika, se je po tekočem traku
Finanzminister Edlinger herausgreifen. Er sagte
zavračalo vse, kar so nekateri v tej, bom rekel, ožji
wörtlich: Es kann nicht nur
družini, mislili, da bi bilo dobro. Hvala.  Hvala lepa.
darum gehen, den Betrieben bessere
Samo trenutek! Mag. Anton Rop, kar nekaj poslancev se je
Arbeitsbedingungen zu verschaffen, auch die
priglasilo še k razpravi. Dovolite, da vam predlagam, da na
Menschen, die in diesen Betrieben
koncu odgovorite na vprašanja. Najprej gospod Mamić.  Hvala lepa.
arbeiten, müssen gute Lebens- und
države, moti to - da podkrepim to, kar je rekel,
Arbeitsbedingungen haben. – Darunter ist
tistih 5% - da naše gospodarstvo šepa. Če gospodarstvo ni
unter anderem sicher auch die
zdravo in če se gospodarstvo ne razvija, potem tudi nimamo
Frage der Flexibilisierung zu verstehen.
česa deliti. Če je pogača majhna, potem udeleženci dobijo majhen
Auch Herr Bundesminister Farnleitner hat
kos. Mene kot gradbenika najbolj pri vsej tej stvari zanima
im Zusammenhang mit der Frage
avtocestni križ. Iz tega razloga sem dal poslansko vprašanje že
der Flexibilisierung die Sozialpartner angesprochen,
v januarju - vsi že veste, kaj bom povedal, ker
und da muß ich einiges
to ponavljam kar naprej - da nisem dobil odgovora, kaj
richtigstellen. Herr Bundesminister! Sie haben
je s tistim bencinskim tolarjem, da je to namerno zavlačevanje,
wörtlich gesagt: Die Großen richten
da gre proračun mimo. Potem je karkoli, mi odgovorijo, vseeno.
es sich – Sie haben
Moj govor je sedaj v tem primeru nekoliko osiromašen. Torej,
BMW und Opel genannt –,
to me res moti. In na zadnji seji, ko so
und die Kleinen trauen sich
bila poslanska vprašanja, mi je gospod minister Presečnik obljubil oziroma
nicht. Dazu darf ich sagen,
je rekel, da je že pošta na poti, ta pošta
daß BMW und Opel –
pa še ni prispela. Danes pa mi je zasebno rekel,
"die Großen" – es sich
da je še v obdelavi. Hvala, glede tega. Bencinski tolar.
nicht zu richten brauchen und
Omenili so ga že pred menoj, tudi moj kolega Drobnič
den Gewerkschaften geschehen, weil es
je danes o tem nekaj rekel in kaže, da se
auch Vorteile für die Arbeitnehmer
to vse skupaj ignorira. Oprostite, drugega izraza nimam. Ignorira se
gibt. Bei BMW gibt es
tudi zaradi tega: recimo, danes smo to tudi videli, ko
eine generelle Arbeitszeitverkürzung auf 36
je kolega Drobnič bil sredi parlamenta - ne vem, ali
Stunden, aber das wird immer
to po čistem golem naključju ali namenoma, o tem ne
wieder schamhaft verschwiegen. Bei Opel
bom sodil. V glavnem, gospod minister za finance in sekretarka
gibt es ähnliche Vorteile. Ich
sta šla ven iz te dvorane. Ne vem, zakaj (...)Ali
darf an die Zeit erinnern,
nista hotela slišati? Ali je kaj drugega? Ali je to
bevor das Arbeitszeitgesetz beschlossen wurde
slučajno? Ne vem. Od samega začetka pri vsakemu zakonu, ki
– es trifft sich gut,
se povsod vse krči. Zato pravzaprav ni čudno, da je
daß Herr Präsident Maderthaner heute
avtocestni program tudi skrčen. Okrog 20%, glede na lansko leto.
anwesend ist. Ich erinnere mich
Skrčene so tudi pokojnine. Gospod Kebrič v svojem izvajanju je
daran, daß wir stundenlang darüber
omenil, da bi morali tistim, ki imajo visoke ali previsoke
verhandelten, wie wir zu einem
pokojnine, le-te znižati in dati tistim, ki imajo majhne. Ravno
Instrumentarium kommen, mit dem wir
to je bil naš predlog pred novim letom, ko smo
eine Gewerkschaft, die justament keinen
govorili o pokojninah. Sam je zagovarjal drugače. Ko ga je
Kollektivvertrag über Flexibilisierungsbestimmungen abschließen will,
gospod Peterle vprašal, kaj bo rekel svojim volilcem, je rekel,
dazu bringen können. Ich habe
da ga bodo volilci že razumeli. Ne vem, kako ga
diesem Problem nie so große
bodo razumeli, ko bodo na koncu letošnjega leta ugotovili, da
Bedeutung beigemessen, weil ich mir
bodo 10 ali, ne vem, koliko procentov manj kupili za
keine Gewerkschaft in diesem Lande
pokojnino kot v lanskem letu. Moti me tudi, recimo, to.
vorstellen kann, die nicht einen
To je samo ilustracija tega, o čemer sem do zdaj
Kollektivvertrag abschließen wird, wenn es
govoril. Ko smo zadnjič sprejemali o železnicah, ko smo se
ein vernünftiges Flexibilisierungsmodell gibt. Aber
pogovarjali o dolgu 6 milijard, o poroštvu države. 6 milijard
damit haben wir alle einen
bomo dobili zato, da bomo čez 5 let vrnili 10,3
großen Fehler gemacht, lieber Herr
milijarde. Niti en meter nove proge ne bo narejen iz
Präsident Maderthaner! Wir haben uns
tistega denarja. Torej, to je za vzdrževanje, za plače, ne
stundenlang, tagelang den Kopf darüber
vem zakaj. Ko sem vprašal, da se mi poda analiza.
zerbrochen, welches Druckmittel wir gegen
Ker 6 milijard je pa le nekaj denarja te analize
eine "böse" Gewerkschaft schaffen, die
nisem dobil. Samo enciklopedično, ena vrstica napisanega teksta in na
keinen Kollektivvertrag abschließt. Eines aber
koncu številka. Naj bi to mene prepričalo, da delamo prav?
fehlt uns wirklich, und dafür
Oprostite! To sem vprašal tudi direktno sekretarja, pa tudi on
werde ich gleich den Nachweis
ni odgovoril. Jaz seveda ne morem nikogar vleči za rokav,
erbringen: Wir haben kein Druckmittel
da mi mora odgovoriti to. S težkim srcem bom rekel,
gegen Arbeitgeber, die keinen Kollektivvertrag
da sem proti temu, s polno odgovornostjo. Tako, da recimo,
abschließen wollen. Im Metallgewerbe hat
jaz vem, da bo izglasovan ta proračun. Lahko ga izglasujemo
man immer wieder gesagt, die
kar zdaj, v tem hipu, ker rezultat bo popolnoma enak,
Meister in den Zünften hätten
če bomo kaj govorili ali pa ne bomo govorili. Samo,
nicht viel Ahnung von den
mislim, da naj si tisti, ki bo za, malce izpraša
großen Fragen. Trotzdem aber haben
svojo vest, ali tudi on pritiska na gumb "za" s
alle 85 Innungsmeister den Kollektivvertrag
polno odgovornostjo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednji ima besedo
sofort unterschrieben, nachdem er vereinbart
gospod Franci Rokavec. Izvolite.  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
war, und sie können seit
Spoštovane poslanke in poslanci, predstavniki vlade! Predvsem bi se v
1. März flexibel arbeiten. Wir
razpravi pri splošnem delu poračuna dotaknil vprašanja prodaje državnega premoženja.
wissen aus Rückmeldungen, daß beide
Namreč, dejstvo je, da je na neki način letošnji proračun
Seiten, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, damit
tudi neke vrste krizni proračun, kar se tiče obveznosti, ki
zufrieden sind. In der Metallindustrie
jih mora pokrivati še za leto 2000. Seveda, država na
bilden acht Fachverbände eine Kollektivvertragsgemeinschaft,
neki račun rešuje ta izpad prihodkov tudi iz naslova predaje
deren Zusammenhalt auch sinnvoll ist.
državnega premoženja. Do neke mere je na neki način predvideno,
Sieben von ihnen haben ein
da naj bi se izognili možnosti oblikovanja tega področja s
auf die weibliche Form beschränken,
posebnim zakonom, ki bi urejal privatizacijo državnega premoženja. V osnovi
da Männer aufgrund mangelnder Impulse
je dejansko res, da je država po definiciji slab gospodar
Karenzzeit nach wie vor nicht
svojega premoženja. Seveda pa mora pri svoji prodaji tega premoženja
in Anspruch nehmen. Die Kürzung
na neki način dejansko ugotoviti; katero premoženje pri prodaji državnega
der Karenzzeit wird sich auf
premoženja je na neki način tisto, ki ni ključno iz
die Arbeitsmarktsituation massiv auswirken, die
nacionalnega vidika, in kdaj je tudi pravi čas, pravi trenutek.
Rückkehr in das Erwerbsleben wird
Pri tem projektu prodaje državnega premoženja pa bi opozoril še
Frauen deutlich erschwert. Die Arbeitslosenstatistiken
na nekaj. Prodaja premoženja mora biti transparentna in pregledna. Jaz
sprechen bereits jetzt eine deutliche
se bojim, da na neki način s tem by-pass-om, ko
Sprache: Die Frauenarbeitslosigkeit stieg im
na neki način s pokrivanjem proračunskih prihodkov na podlagi prodaje
Vergleichszeitraum gegenüber dem Vorjahr um
državnega premoženja krpamo izpad prihodkov. Na neki način je ta
immerhin 10,3 Prozent, während die
preglednost zamegljena. Tudi tukaj vidim, da se na neki način
Arbeitslosenrate bei den Männern –
zaobide možnost neposredne kontrole nadzora s strani parlamenta. Odbor za
für die Männer selbstverständlich erfreulich
gospodarstvo mora tudi spremljati privatizacijo državnega premoženja. V nekaterih zakonodajah
– gesunken ist. Darüber hinaus
imamo delno opredeljeno tudi, kako se bo privatiziralo dotično premoženje.
gelten 43 Prozent der Frauen,
V globalu pa teh segmentov nimamo in jih urejamo z
hingegen aber nur 17 Prozent
zakonom o izvrševanju proračuna. Menim, da bi tukaj morala biti
der Männer, als schwer vermittelbar.
vloga parlamenta bistveno bolj jasna in bolj pomembna. Predvsem zato,
Außerdem ist die Verweildauer der
da se izognemo možnostim eventualnih zlorab in pa tudi oškodovanj
Frauen in der Arbeitslosigkeit mit
pri prodaji državnega premoženja. Pri prodaji državnega premoženja mora država
131 Tagen deutlich länger als
skrbeti, da bo izkazala, da je dober gospodar iz naslova
jene der Männer mit nur
prodaje. Tukaj se zagotovo na neki način, če je vloga
115 Tagen. Der Tupfen auf
parlamenta manjša, lahko v tem procesu pojavijo določena vprašanja. Zato
dem i ist überdies: Im
bi verjetno v letošnjem letu, ko je ta program povečan
Gegensatz zur europäischen Entwicklung ist
kar desetkratno, bil potreben razmislek, kakšna naj bo vloga parlamenta
die Frauenerwerbsquote in Österreich unterdurchschnittlich
in kakšno vlogo naj ima parlament pri nadzoru in spremljanju
Der Herr Finanzminister hat in
prodaje državnega premoženja. Prepričan sem, da bi tukaj morali: ali
seinem Bericht gesagt, daß jeder
bistveno bolje konkretizirati nalogo matičnega odbora ali pa za to
Arbeitslose ein Arbeitsloser zuviel sei
oblikovati posebno komisijo. Namreč, dejstvo je, da ima v sedanjem
und es keinen Grund zum
državnem zboru odbor za gospodarstvo zelo velik delokrog. Lahko obstaja
Krankjammern gebe. Er kann dabei
bojazen, da bo to tako občutljivo vprašanje premalo podrobnoin temeljito
nur von Männern gesprochen haben,
tudi obravnavano. O tem bo verjetno še več govora tudi
da die prekäre Situation der
pri zakonu o izvrševanju proračuna, ki sledi temu proračunu. Predvsem
Frauen in der Arbeitswelt nach
pa mislim, da je najpomembnejša skrb, ki se mi zastavlja
wie vor ignoriert wird. Im
pri tem vprašanju, ta: Namreč, če država prodaja državno premoženje,
Bericht des Wirtschaftsministers ging es
mora ta sredstva nameniti za razvoj. Mi se moramo vprašati:
dann mit Jubelmeldungen weiter: niedrige
Kaj bo sledilo čez leta, ko tega premoženja ne bo
Inflationsrate, hohe Preisstabilität, niedrige Unternehmenssteuern
več in če bomo v teh letih se pravi, takoimenovanih
und so weiter und so
letih debelih krav, porabili ta sredstva za razne transferje, ne
fort. Nicht angesprochen hat er,
pa za sredstva, ki bi omogočila novo razvojno komponento in
daß die Arbeitskosten in Österreich
tudi nove možnosti prihodka v državni proračun? Zato mislim, da
überproportional hoch sind und durch
je dejansko letošnji predlog temeljit razmislek, kako naprej, predvsem pa
überbordende Bürokratie noch zusätzlich belastet
tudi razmislek, da parlament vzpostavi primerno vlogo pri prodaji državnega
werden. Ich möchte die Koalition
premoženja kot nadzorstveno funkcijo. Toliko zaenkrat. Hvala lepa.  Hvala
gerne daran erinnern, daß sie
lepa. Besedo ima gospod Sašo Peče in potem mag. Andrej
das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz als doch sehr
Spoštovani, prisotni. V osnovi moram povedati, da me veseli, da
drastische Maßnahme in diesem Bereich
je finančni minister zopet prisoten na naši seji in da
beschlossen hat. Es war der
bo lahko s tem slišal stališča in pa po eni
Präsident der Tiroler Industriellenvereinigung Thöni,
strani tudi mnenje na njegovo avtorsko delo, torej na proračun
der erst kürzlich in den
Republike Slovenije. V okviru splošnega dela oziroma debate, ki se
Medien festgestellt hat, daß die
odvija v tem trenutku, bi nadaljeval z mislimi kolega Bogdana
Arbeitskosten in der Industrie bereits
Baroviča, in sicer v razmerju prihodkov po strukturi med seboj,
bei über 50 Prozent liegen
in sicer med davčnimi in nedavčnimi. Kot tudi sami v
und im EU-Schnitt um immerhin
vladi veste, vseh 192 lokalnih skupnosti, po domače povedano, občin,
16 Prozent niedriger sind. Der
sestavlja svoje občinske proračune. Zanimivo pa je, da je v
Herr Minister hat in seinem
vseh teh občinskih proračunih razmerje med davčnimi prihodki in nedavčnimi
Bericht sehr stolz auf 700
prihodki v sorazmerju. V naši državi, torej Republiki Sloveniji in
neue Arbeitsplätze für das erste
pa državnem proračunu, vidimo, da nedavčni prihodki ne dosegajo niti
Halbjahr verwiesen. Ich darf dem
10odstotkov davčnih. To pomeni, da se ta država, žal napaja,
entgegenhalten, daß allein in Tirol
recimo temu, skoraj izključno iz fiskalne politike. Torej ta država
derzeit 600 Arbeitsplätze akut in
ne živi niti deloma od svojega premoženja. V povezavi s
Gefahr sind – die Insolvenzrate
tem, če ga imamo zdaj 10 procentov od nedavčnih prihodkov,
steigt österreichweit um 5,4 Prozent,
kaj bo tu pa navezujem na govor v imenu poslanske
während sie in Tirol deutlich
skupine ko bomo žal še preostanek državnega premoženja v obliki
höher steigt, nämlich auf ungefähr
SRD-a privatizirali? Ker prej nisem našel v slovenski vladi primernega
34 Prozent – und es
sogovornika, ko sem spraševal, kaj bo z brezposelnimi nekaj več
von Konkursanträgen gibt, die noch
kot 2 tisoč jih bo, po mnenju socialnih partnerjev, ki
dazu mangels Masse abgelehnt werden
jih ta vlada ignorira, žal in kaj bo z nedavčnimi
müssen. Es ist mir selbstverständlich
prihodki v trenutku, ko se bo SRD po vaših informacijah
klar, daß Tirol gerade aufgrund
oziroma po načrtu vlade Republike Slovenije preoblikoval in prenesel svojo
seiner Tourismussituation einen wesentlichen Anteil
lastnino na Pide? Tu bi resnično prosil za odgovor. Hvala.
daran hat. Auch in Ihrem
Hvala lepa. Mag. Andrej Vizjak, izvolite.  Hvala lepa
Bericht wurde ja auf die
si naša država in Slovenci tega ne zaslužijo. Mislim, da
Situation des Tourismus verwiesen. In
bi po 10 letih samostojne države lahko imeli pred seboj
diesem Hause wird die Situation
razvojne večletne proračune, iz katerih bi izhajala optimizem in perspektiva.
laufend beschönigt, und der Tourismuswirtschaft
Žal pa imamo pred seboj dokument, iz katerega izhajajo, bi
werden all jene Rahmenbedingungen konsequent
rekel zelo pesimistične zadeve. Naj omenim le nekatere. Kljub zagotavljanju
verweigert, die mein Kollege Peter
premierja in seveda tudi številnih drugih predstavnikov vlade naj bi
hier von dieser Stelle aus
v Sloveniji izvajali in bili usmerjeni v protibirokratsko delovanje in
schon vielfach gefordert hat. Sehr
v protibirokratski program. Hkrati pa je delež sredstev, namenjen novemu
geehrter Herr Minister Farnleitner! Sie
zaposlovanju in povečanju državne birokracije, nad vsemi mejami. Še več.
haben den guten Ausbildungsstand der
Tudi obvezna proračunska rezervacija je namenjena za plače in za
österreichischen Facharbeiter und Facharbeiterinnen angesprochen
določene birokratske zadeve, kot so tiskovine in podobno. Hkrati, ne
und diesen als derzeitigen Wettbewerbsvorteil
samo to, kar vidimo iz samega proračuna, tudi vladi je
bezeichnet, daher muß ich Sie
dana možnost še povečati ta delež v skladu z zakonom
fragen: Wie lange eigentlich noch?
o izvajanju proračuna. Mislim, da je osnovna in največja napaka,
– Das duale Ausbildungssystem, ein
da povečujemo birokracijo na račun vlaganj v nekatere dejavnosti in
an und für sich gutes
panoge, ki mislim, da so in bi morale biti prioritetne.
Ausbildungssystem, ist nicht mehr erfolgreich.
Povedal bom, kaj je po mojem mnenju prioritetno v naši
Sie schreiben: Die krisenhaften Entwicklungen
državi. V naši državi je prioritetno vlagati v tisti zdravi
im Lehrlingswesen sind zurzeit unübersehbar.
del gospodarstva, ki ustvarja najvišjo dodano vrednost, kajti le s
was wir tun können, um
tem vlaganjem in s tem deležem lahko zagotovimo servisiranje številnih
– sollten wir nächstes Jahr
obveznih, socialnih transferjev in seveda številnih obveznostih države tudi na
wirklich mit einer stärkeren Konjunktur
negospodarskem področju. Mislim, da delamo ključno napako, kajti gremo v
rechnen können – zumindest in
obratni smeri. Mi krepimo birokracijo, z razno zakonodajo pa stiskamo
diesem Jahr zu helfen. Unser
in pritiskamo gospodarstvo. Temu smo bili priča tudi ob sprejetju
Vorschlag dazu lautet, ein System
zakona oziroma sprememb zakona o davku na dodano vrednost. Mislim,
zu entwickeln, das wir "Startjobs
da to ni prava pot. Mislim, da bo potrebno še
für Schulabgänger" nennen. Meine Damen
marsikaj storiti. Ministra za finance bi povprašal kajti v svojo
und Herren! Was meinen wir
uvodni obrazložitvi je povedal, da je vlada v dopolnjenem načrtu
damit? – Wir meinen damit,
načrtovala povečanje prihodkov, od tega tudi na račun povečanje davka
daß Unternehmen, die über das
na dobiček pravnih oseb, kar je razvidno seveda tudi iz
Jahr hinweg eine sehr unterschiedliche
poročevalca. Agencija za plačilni promet objavlja podatke iz zaključnih računov,
Auftragslage haben, zwar vielleicht nicht
iz katerih je za leto 2000 sporočila, da so le-ti
bereit sind, jemanden dauerhaft anzustellen,
nižji kot leto prej. To se pravi, da je v
sehr wohl aber jemanden für
letu 1999 znašal čisto dobiček 119,5 milijard, za leto 2000
einige Monate aufnehmen möchten, um
pa 117,5 milijard. To se pravi: Iz tega podatka agencije
Auftragsspitzen zu bewältigen. Ein Verein,
za plačilni promet sledi, da je podatek usmerjen v napačno
finanziert über das AMS, über
smer. Ne vidim argumenta, zakaj bi v letošnjem letu oziroma
die Länder, über den Bund
zakaj in od kod podatki ministrstvu za finance, da gre
(Abg. Haigermoser: Ein Fonds wäre
za povečanje oziroma za pričakovanje povečanja davka na dobiček pravnih
zu gründen!) , könnte durchaus
oseb. Zanima me tudi, ali so kupnine od prodaje tretje
in der Lage sein, für
generacije mobilne telefonije realno predvidene, kajti če se nekako v
solch junge Schulabgänger eine Art
takih ocenah davka na dobiček zadeve med podatki in načrtovanjem
Trainee-Programm für ein Jahr zu
razhajajo, kaj je šele tam. Moje osebno mnenje je tudi,
vermitteln. Wir werden das in
da gre država v zadolževanju preko vseh meja. Iz 74.
Niederösterreich ausprobieren. Es wurde bereits
člena zakona o javnih financah sledi, da bi se morale
ein Verein gegründet – er
kupnine od kapitalskih naložb porabiti za odprodajo dolga. Mi pa,
heißt "Job up" –, durch
nasprotno, povečujemo kapitalske deleže v nekaterih podjetjih, predvsem neperspektivnih podjetjih,
den wir versuchen werden, einige
za saniranje nekih nastalih, nasedlih zadev. To se pravi: mi
hundert Schulabgänger in den Arbeitsprozeß
zavestno vlagamo denar v neperspektivne zadeve, namesto da bi krepili
zu integrieren. Das bedeutet für
zdravo, vitalno, razvijajoče se gospodarstvo in da bi vlagali v
sie ein Jahr, das zählt,
znanje, v napredek, v razvoj. Saniramo in samo saniramo. Mislim,
in dem sie angestellt sind,
da so to, kar sem povedal, ključne napake tega proračuna
ein Jahr, das ihnen etwas
v globalu, v splošnem delu. Glede posebnega dela se bom
bringt! Learning by doing ist
pa oglasil kasneje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Sašo
immer noch besser als nichts
Peče, vi ste se prijavili k repliki, pa vendar dovolite
zu tun, und es wird
-glede na to, da se vaše izvajanje in izvajanje mag.
letztlich ein Jahr sein, in
Vizjaka niti v delu ni pokrivalo in da je replika
dem sie auch die Möglichkeit
pravzaprav pojasnilo nečesa, v čemer se z govornikom nista razumela
haben, ihre Talente zu prüfen
- dovolite mag. Antonu Ropu, da odgovori na vaša vprašanja.
und vielleicht bei dem einen
Moja ocena je, v kolikor ste se javili k repliki,
oder anderen Unternehmen "hängenzubleiben". Meine
da ni čemu replicirati, ker se vajini izvajanji nista v
Damen und Herren! Das ist
ničemer pokrivali. Ocenjujem, da vam možnosti za repliko ne morem
für mich eine Politik, durch
odobriti, ker ni čemu replicirati. Replika je pojasnilo, če vi
die man Schulabgängern tatsächlich einen
niste bili dobro razumljeni, poslancu, ki o isti stvari govori.
Startjob vermitteln kann, und ich
Kolega Vizjak je govoril popolnoma o drugih stvareh in tu
halte das für sehr gut.
nimate kaj soočati svojih mnenj. Tako, da dovolite, da dam
(Beifall bei der ÖVP.) Ich
besedo mag. Antonu Ropu. Ni čemu replicirati, gospod Sašo Peče.
möchte einen zweiten Punkt anschneiden,
Veseli me, da imate vizionarsko sposobnost in da vnaprej
der die Forschung und Entwicklung
predvidevate dogodke. Verjamem, da je to lastnost celotne liberalne demokracije
betrifft. Wir haben zwar gut
v tej Sloveniji, ki to državo vodi s to potrebno
ausgebildete Mitarbeiter, die das Forschen
večino. Zelo bi bil pa vesel, če mi dovolite repliko
jedoch nicht an der Universität,
in šele potem ocenite, kaj je bil namen te replike.
sondern erst in der Praxis
Veste, komuniciranje ponavadi poteka v dvosmernem postopku: Torej, da najprej
erlernen. Daher halte ich industrienahe
slišite mene in šele nato boste lahko izvedeli, kaj sem
Forschung und die Projekte, die
hotel povedati. Seveda, če pa tega ne dopuščate, boste v
mit den Technologiemilliarden finanziert werden,
stilu liberalne demokracije in mi boste pač v tem primeru
für den richtigen Weg. Wir
vzeli besedo. Vendar, naj vam bo. Ne bom vztrajal, ker
dürfen uns aber über eines
nočem prevzeti odgovornosti za današnje dolgo zasedanje. Hotel sem le
nicht hinwegtäuschen: Industrienahe Forschung heißt
pojasniti - program vlade Republike Slovenije, tako imenovani protibirokratski program,
nicht, daß ein Projekt nur
ki temelji na svojem osnovnem koraku, ki je gradil ustanovitev
dann eingereicht werden kann, wenn
še ene komisije. Toliko o smiselnosti potez slovenske vlade in
es durch einen Auftrag, den
proračuna.  Hvala lepa. Potrdili ste mojo oceno, da to
ein Unternehmen gibt, voll finanziert
pač še zdaleč ni bila replika. Gospod Rop, izvolite.
ist, sondern wir werden bei
Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Poskušal bom odgovoriti na nekatere trditve,
Forschungseinrichtungen nach wie vor einen
pa tudi vprašanja, ki so se postavljala. Morda bi začel
gewissen Grundbetrag fördern müssen. Internationale
pri gospodu Vizjaku zaradi nekaterih trditev, ki jih je postavil,
Beispiele zeigen, daß das notwendig
zlasti kar se tiče dobička in poročila agencije za plačilni
ist, denn große Forschungseinrichtungen, wie
promet. Če boste pogledali to poročilo, boste videli, da se
etwa Seibersdorf, können nicht von
je dobiček slovenskih podjetij povečal za, jaz mislim, da je
heute auf morgen abgeschoben werden.
17%, da se pa je v tem lezu povečala tudi
Das Gegenteil ist der Fall.
izguba. Zato je neto dobiček iz tega naslova, skratka, med
Wir brauchen, um solche Vorhaben
dobičkom in pa izgubo, agregatno manjša, kot je sicer bila
durchführen zu können, Forschungseinrichtungen auf
v letu 1999. Vendar davka na dobiček ne plačujejo firme,
Dauer. Lassen Sie mich noch
ki imajo izgubo, ampak ga plačujejo firme, ki imajo dobiček.
kurz einen dritten Punkt erwähnen,
Tiste firme, ki so imele dobiček, so imele večji dobiček
der die sozialen Dienste betrifft.
kot tiste firme, ki so imele dobiček 99. Torej je
Diesen Sektor halte ich für
celotna osnova davčna, za izračun davka na dobiček 17% večja.
einen Wachstumssektor. Wenn jene 21
To boste videli tudi iz tega poročila. Zato je tudi
Milliarden Schilling, die der Bund
vir večji. Neto je pa manjši zato, ker je tudi
jährlich an Pflegegeld auszahlt, tatsächlich
izguba v tem letu nekaj večja. To je pojasnilo. Mislim,
in diesen Sektor gelenkt werden,
da se lahko tudi sami prepričate, v kolikor boste to
etwa durch den – nach
pogledali. Drugače se z vami strinjam, da je edino tisto
wie vor fehlenden – flächendeckenden
področje za katerega lahko rečemo, da je opravičeno, da se
Ausbau mobiler Dienste, könnten wir
vlagajo sredstva od kupnine, da se vlagajo dodatna sredstva države
auf diese Art und Weise
- da so to tista področja, kjer se ustvarja največja
auch zu mehr Jobs kommen.
dodana vrednost. Pa ravno vi najbolj nasprotujete, da del kupnine
Ich halte das für einen
od privatizacije namenimo za sklad za investiranje v razvoj tehnologij,
Sektor, in dem durch Geld
za dokapitalizacijo tehnološkega razvojnega sklada in za dokapitalizacijo slovenske izvozne
des Bundes unmittelbar Arbeitsstellen entstehen
družbe. Temu oporekate - zato imate pravno formalne razloge in
können. Ich ersuche Sie, darüber
verjetno bomo pri zakonu o izvrševanju proračuna potem pojasnili, zakaj
nachzudenken und diesbezüglich sehr kreativ
mi menimo, da lahko tudi v letošnjem letu na takšen
Ihnen.  Die nächste Wortmeldung
način ta del kupnine uporabimo. To so edini nameni, pri
liegt von Herrn Abgeordneten Mag.
katerih smo šli v letošnjem letu v dodatno uporabo kupnine
Schreiner vor. – Bitte, Herr
- razen tistih, ki so določeni sposebnimi zakoni. To so
Eines muß ich dazusagen: Man
zlasti tisti, ki se nanašajo na dokapitalizacijo v javna podjetja
wird nicht sagen können: Globalisierung
trga prodaje z električno energijo. Naša zaveza je in zaradi
der Weltwirtschaft, gute Analyse –
tega smo morali dati to notri, in samo v tem
wir schlafen leider in der
delu - tukaj govorim seveda tudi o tistem, kar je
Pendeluhr! Man wird nicht sagen
gospod Rokavec govoril - smo šli z delno uporabo kupnine,
können: Wir sind in der
in to v tistem primeru, ko gre za dokapitalizacijo, za
Europäischen Union, die Steuerharmonisierung wäre
kapitalske vložke in za razvojne namene. V teh primerih smo
wichtig, das bemerken wir, aber
menili, da je smiselno del kupnine uporabiti za to, tudi
tun wir nichts dergleichen! Der
zato, ker smo nekatera ministrstva tudi poskušali na ta način
Herr Bundesminister für Finanzen ist
motivirati, da hitreje izvedejo privatizacijo na nekaterih področjih in pridejo
jetzt im ECOFIN-Rat, er wird
do kupnine in to kupnino potem uporabimo za razvojne namene.
ein halbes Jahr auch Vorsitzender
Vi veste, da smo v tej državi zelo velikokrat planirali
des ECOFIN-Rates sein, nämlich exakt
privatizacijske projekte, da je to bilo tudi pri prejšnjem proračunu
vom 1. Juli 1998 bis
in da je bilo od tiste privatizacije, ki je bila
31. Dezember 1998, und ich
planirana, bilo zelo malo tudi realizirano. Tokrat jaz upam in
bin sehr neugierig darauf, ob
verjamem, da si bom prizadeval za to, da bomo pomemben
in dieser Zeit eines der
del tega privatizacijskega programa, ki ste ga tudi vi dobili
dringenden Probleme der Harmonisierung des
v januarju. Vendar ključno, tisto, kar se meni zdi ključno
Binnenmarktes wirklich gelöst wird oder
in seveda tudi odgovor gospodu Rokavcu, je, da peljemo postopke
ob das verlorene sechs Monate
transparentno, da poskušamo pri privatizaciji upoštevati dve temeljni načeli.Eno je
sein werden. Ich befürchte letzteres,
Drugo pa je maksimizacija kupnine. Tukaj se popolnoma strinjam s
und zwar deswegen, weil es
eksplicitno zapisali, tudi v zakon o izvrševanju proračuna, da se
für den Finanzminister sicher schwierig
lahko kupnina v primeru bank, na primer, uporabi izključno in
sein wird, seine Ideen seinen
samo za namene odplačevanja dolga in popolnoma za nič drugega.
Kollegen verbal zu verdeutlichen. Das
V tem smislu je seveda zelo pomembno, da s kupnino,
wird die erste Schwierigkeit sein.
ko bomo šli v privatizacijo bank, poplačamo tisti del, ki
Die zweite Schwierigkeit wird im
so ga davkoplačevalci vložili v ti dve banki in da
folgenden bestehen: Steuerharmonisierung kann man
te obveznice umaknemo ter se umaknemo iz teh dveh bank.
auch dadurch betreiben, daß man
Kot politiki kot seveda tudi, bi rekel, davkoplačevalci, s svojimi
das, was in anderen Ländern
sredstvi. Če dovolite, bi na to temo samo še nekaj
gang und gäbe ist und
poskušal odgovoriti, kar je gospod Barovič govoril. Ker se mi
wo wir selbst Ausreißer haben,
zdi smiselno in je bilo mogoče včasih premalo jasno povedano.
ganz einfach angleicht, indem man
Glede investicij bi rad povedal, da je delež javnofinančnih izdatkov
einen Blick über die Grenze
relativno visok. Moram reči, da se z mnogokaterim od vas
wirft. Aber auch das haben
strinjam, tudi z nekaterimi med vami, ki ste večkrat poudarjali,
der Bundesminister für Finanzen und
da vse investicije v Sloveniji, vse infrastrukturne investicije v Sloveniji,
der Wirtschaftsminister bis jetzt nicht
pač ne moremo izpeljati samo z denarjem davkoplačevalcev. Da moramo
geschafft. Es ist daher dieser
kar seveda piše - in jaz verjamem, da bomo -
Bericht eine traurige Analyse. Die
3,9% bruto domačega proizvoda. Če to primerjam z drugimi državami
Lösungen dazu haben Sie nicht
- imam podatke iz vseh držav Evrope in tudi sveta
geliefert.  Der soeben vorgebrachte
- potem vidimo, da so ti deleži bistveno nižji v
Entschließungsantrag wurde ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend
drugih državah, ker uporabljajo tudi ostale instrumente. Npr. Avstriji 1,7;
unterstützt und steht daher mit
v Nemčiji 1,8; na Švedskem 2,6; v Franciji 3 manj
in Verhandlung. Der vom Abgeordneten
kot pri nas; v Španiji 3,4; v Grčiji na primer
Mag. Schreiner eingebrachte Entschließungsantrag betreffend
več, 4,2; na Portugalskem, 4,4. Skratka, večina teh držav -
Maßnahmen zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes
to vam lahko tudi pokažem - ima nižje deleže investicij
Österreich insbesondere im Hinblick auf
v proračunu in kombinira uporabo privatnih virov sredstev z državnimi
eine Eindämmung des Kaufkraftabflusses in
investicijami. Tako, da s tega vidika bi težko rekli, da
das benachbarte Ausland hat folgenden
je v tem delu proračun nerazvojen in da to predstavlja
Wortlaut: (Quoted printed matter omited
velik manjko tega proračuna in da je v tem smislu
Zitierte Druckfassung entfernt)  Die
pri naslednjih proračunih potrebno izjemno povečevati investicije. Glede strukture javnofinančnih
nächste Wortmeldung liegt von Herrn
prihodkov lahko kasneje še kaj povem. Strinjam se, da je
Abgeordnetem Eder vor. – Bitte,
struktura ostalih prejemkov premajhna. Tu pride do problema koncesije na
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
drugem področju, pri virih. Glede domačih, posrednih davkov in prispevkov
schon betont haben, ist die
za socialno varnost smo relativno na nivoju ostalih držav. (Lahko
konjunkturelle Lage in Europa sowie
prej tudi povem, kako je s tem v državah) .
in Österreich von gedämpftem Optimismus
naloga in program za to leto, tako da v naslednjem
gekennzeichnet. Die Aufschwungphase kann auch
letu štartamo s sklopom novih neposrednih davkov. Morda toliko za
von professionellen Nörglern nicht geleugnet
uvod, kot replika na to, kar ste govorili.  Hvala
werden, wenngleich deutliche Unterschiede zu
lepa. Dodatno pojasnilo ministra bi želela. Z replikami mag. Andrej
vergangenen Konjunkturbelebungen bestehen. So gehen
Vizjak, potem gospod Bogdan Barovič. K razpravi se je javil
günstige Impulse vor allem von
bi se najprej tiste moje razprave glede čistega dobička. Jaz
der Auslandsnachfrage aus, und zwar
sem "za nalašč" uporabil ta termin, ker vem, kaj pomeni
je nach Verflechtungsgrad mit der
čisti dobiček. Vendar dejstvo, da je postregel finančni minister tudi
nordamerikanischen Wirtschaft. Im Bereich der
s tem podatkom, da je dejansko izguba večja od dobička
Investitionen ist die Situation aber
in s tem čisti dobiček nižji, kaže na to, da
noch immer nicht zufriedenstellend. Das
je stanje v gospodarstvo zaskrbljujoče. Kajti, če imamo izgubo nad
betrifft unter anderem die Bauwirtschaft,
dobičkom, s tem čisti dobiček v negativi - taki so
die insbesondere auch mit dem
razvojne projekte, katere je prav tako omenil gospod finančni minister,
Problem der bestehenden Überkapazitäten in
bi pa povedal, da je dejstvo, da namenja iz teh
Europa zu kämpfen hat. Wir
kupnin ekološkemu razvojnemu skladu Republike Slovenije - vendar, veste koliko
haben ja erst heute wieder
- 800 milijonov tolarjev. Za reševanje nasedlih investicij in servisiranje
in den Zeitungen über die
obveznosti slovenskih železarn pa skoraj 30 milijard. To je ta
Bauwirtschaft aus professionellem Munde hören
dispoporc med razvojno komponento teh, porabo teh kupnin in sanacijsko
können, wie es um sie
dimenzijo porabe teh kupnin. To se pravi, če se da
bestellt ist. Meine Damen und
tu s procenti, je 30 milijard proti 0,8 milijard. Hvala.
Herren! Wie wir wissen, ist
Hvala lepa. Gospod Barovič, dovolite, da replicira minister, da
vor allem auch die subjektive
odgovori. Izvolite, minister Rop.  Ja. Rad bi povedal, da
Einschätzung der Wirtschaftslage konjunkturell bedeutsam.
je gospod Vizjak uporabil tiste številke, ki mu ustrezajo. Pozabil
In diesem Lichte ist etwa
je na primer sklad za investiranje v razvoj tehnologij, ki
der jüngste Wifo-EU-Konjunkturtest zu sehen,
je 3 milijarde. Omenil je dokapitalizacijo tehnološkega razvojnega sklada, ki
der insgesamt eine wesentliche Verbesserung
pomeni 250 milijonov. Tako, da ste izpustili 3 milijarde, tudi
der Stimmungslage der heimischen Unternehmen
nekaterih drugih številk tukaj niste omenili. Zanimivo pa je, da
widerspiegelt. So wird etwa der
primerjate tiste številke, ki so bile že prej opredeljene, na
Auftragsbestand in der Industrie netto
primer investicije v javna podjetja na področju energetike. Je nekaj,
noch immer als zu niedrig
kar seveda ni določeno s tem proračunom in niti ne
beurteilt. Die negativen Rückantworten haben
more biti, ampak je določeno z zakonom o energetiki in
sich aber seit Anfang des
z zavezo Slovenije pri vstopanju v Evropsko unijo, da poskrbi
Jahres fast halbiert. Dazu hat
za nasedle investicije. To nima nobene veze z odločitvami o
Eindimensionalität politischer Argumentation wird somit
tem proračunu. Mi to moramo storiti, ko privatiziramo podjetja na
schon in der praktischen Umsetzung
področju energetike. Moramo 10 odstotkov te kupnine nameniti za to
nicht gehalten und führt sich
področje. To nima veze s to politiko v tem momentu,
daher selbst ad absurdum. Kurt
o kateri verjetno govorimo. Razen, če govorimo o zakonu o
Mayer hält uns dies etwa
energetiki, potem govorimo seveda o drugemu problemu. Tudi glede železarn:
in einem vorzüglichen Kommentar, der
To je program, ki je bil dan v Bruselj v
vor kurzem im "Standard" erschienen
času vlade dr. Bajuka. Tam se je slovenska vlada zavzela,
ist, vor Augen und spricht
da bo prevzela te obveznosti. Te obveznosti smo mi danes
zu Recht von dogmatischen Vernebelungen
dolžni prevzeti. To ni politika tega proračuna, ampak to je
und Halbwahrheiten. So entpuppt sich
naša zaveza pri vstopanju v Evropsko unijo in zaradi tega
etwa die von manchen als
smo dolžni to prevzeti. To smo tudi transparentno izkazali v
Vorbild hervorgehobene Beschäftigungspolitik der USA
teh bilancah. To je to.  Gospod Vizjak, izvolite. Replika.
als für 4,5 Millionen Menschen
Izzvan je tudi gospod Bajuk, potem.  Hvala lepa za
zu unfreiwilliger Teilzeitbeschäftigung führende Politik.
besedo, predsedujoča. Čisto kratek bi bil. Poglejte, jaz se strinjam
Weitere mehr als 10 Millionen
s finančnim ministrom, da sprejete obveznosti moramo izpolniti. To je
Menschen haben dort einen Job
edino prav. Vendar govorim: vir ni pravi. V zakonu o
auf Abruf und mehr als
javnih financah je točno določeno, zakaj se kupnine smejo porabiti.
8 Millionen Menschen sind sogenannte
To je sistemski zakon na področju javnih financ. Mislim, da
"Selbständige" – unter Anführungszeichen –,
je nedopustno z določenimi področnimi zakoni posegati in rušiti to
die nur phasenweise Arbeit haben.
načelo. V kolikor se odločimo, da podremo to sistemsko načelo,
In Summe kommen also zu
spremenimo zakon o javnih financah. V sklopu sprejemanja letošnjega proračuna
den in den offiziellen Statistiken
in tudi zakonodaje smo sprejeli tudi niz drugih zakonov, s
ausgewiesenen Arbeitslosen weitere 28 Prozent
katerimi smo pripravljali podlago za zakonodajo. Hvala.  Hvala lepa.
Unterbeschäftigte, deren Schicksal wohl alle
Dovolite, gospod Bajuk. Gospod Rop, izvolite.  Samo to bi
hier Anwesenden für sich selbst
povedal, da zakon o javnih financah v šestem odstavku 2.
entrüstet zurückweisen würden. Man sollte
člena omogoča, da letni zakon določi posebne namenske prejemke v
daher nicht für andere etwas
določenem letu ne glede na določbo 74. člena zakona o
fordern, was man selbst in
javnih financah. To pomeni, da gre za vsebinsko odločitev pri
ist. An einer sozialpolitischen Absicherung
sprejemanju zakona o izvrševanju proračuna. Če se mi vsebinsko dogovorimo
des Wohlfahrtsstaates, den die Menschen
oziroma odločimo, državni zbor in tudi vlada - seveda, ona
in diesem Land erkämpft haben,
predlaga - da so to tudi ti nameni, potem lahko
führt kein Weg vorbei. Ich
tako odločimo. Če pa menimo, da to niso pravi nameni,
darf wiederum Amerika anführen: Das
potem pa se zato odločitev ne moremo odločiti. To je
untere Drittel der Einkommensbezieher erhält
to.  Hvala lepa. Se odpovedujete repliki. Gospod Barovič, izvolite.
dort um 25 Prozent weniger
Hvala lepa. Gospod minister, hvala za obrazložitev. Maloprej ste
Lohn als 20 Jahre zuvor.
rekli, da gospod Vizjak - prispodoba - uporabi številke, ki
Dies, meine Damen und Herren,
mu pridejo prav. No, priznajmo, da ne samo vi, ampak
kann uns wohl nicht als
tudi ostali gospodje ministri uporabljate podatke, ki vam pridejo prav.
Vorbild dienen. Verschiedene Wege sind
Že res, da je v Italiji in Avstriji delež investicij
zu beschreiten und verschiedene wirtschaftspolitische
manjši kot pri nas. Obstaja pa majhna, zelo pomembna razlika:
Ansätze zu kombinieren. Kurt Mayer
Italija in Avstrija sta razviti evropski državi, Republika Slovenija pa
meint dazu völlig richtig, daß
je država v tranziciji. Po logiki vsakdo, ki želi postati
die Suche nach einem intelligenten
neka močna korporacija in ko začne na dosti nižjem nivoju,
Maßnahmenpaket mehr Sinn macht als
mora vsekakor veliko več investirati, da to doseže. Dokaz za
der wiederholte Versuch, die Glaubenssätze
to so vsa naša prizadevanja in ogromni vložki, ki jih
einer neoliberalen Politik pseudoanalytisch nachzubeten.
Republika Slovenija daje za to, da bo postala enakopravna članica
Beschäftigungspolitische Überlegungen und Instrumente haben
Evropske unije. Ogromne investicije! No, pa da bom mogoče še
daher ihre volle Berechtigung, auch
malo bolj jasen. Namreč, če seštejem samo odhodke, plačila obresti
wenn sie keynesianistische Züge tragen.
v tujino in doma, je seštevek večji od seštevka posamično
Die Kombination von öffentlichen Investitionen,
investicijskih odhodkov ali pa investicijskih transferjev v splošnem delu. Samo
wie sie etwa über die
opozoril sem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Jožef Jerovšek,
neugeschaffene ASFINAG im Straßenbaubereich möglich
izvolite.  Hvala lepa. Želel sem se odzvati na izvajanje
Schaffung wettbewerbsfähiger Rahmenbedingungen gehören ebenso
ministra, gospoda Ropa, da mi, kot stranka - ne vem,
zu verantwortungsvoller Wirtschaftspolitik wie die
na koga je pokazal - nasprotujemo, da bi se kupnina
soziale Absicherung der Arbeitnehmerinnen und
od prodaje državnega premoženja vlagala tudi v sklad za razvoj
Arbeitnehmer und damit auch die
tehnologij in v razvojne programe. Trdim, da je ta trditev
für die Wirtschaft letztlich unabdingbare
popolnoma napačna in ne dobronamerna. Namreč, ne samo; da je
Erhaltung der Kaufkraft der unselbständig
sedanja vlada resor tehnologije ukinila, in to z namenom, da
Beschäftigten. Wer dies leugnet oder
se čim bolj porazgubi oziroma da ni možna sledljivost, kako
nicht wahrhaben will, der belügt
malo je bilo pravzaprav že v prejšnjih letih namenjeno za
sich selbst. Somit sind einer
razvoj novih proizvodov; temveč da bo še toliko težje ugotoviti,
zügellosen Deregulierungs- und Liberalisierungspolitik um
kako malo je namenjeno v tem proračunu za to področje,
jeden Preis klare sozialpolitische Grenzen
izjemno pomembno področje. Čeprav je gospod minister omenil, da so
zu setzen. Ordnungspolitische Überlegungen sind
3 milijarde za sklad za razvoj tehnologij, se bojimpo splošni
nicht nur legitim, sondern strikt
klimi, ki vlada v podjetjih, ki se ukvarjajo z razvojem,
erforderlich. Es kann nicht angehen,
da že vedo, da je to zgolj neka maska, profarsa.
im ungehemmten Wettbewerb die Gewinner
Namreč, naklonjenost te vlade je že tako stestirana, ker je
zu feiern und die Verlierer
v isti sestavi, da se v podjetjih in v raziskovalnih
einfach zu vergessen. An die
organizacijah, ki se ukvarjajo z razvojem novih tehnologij in novih
Mobilität von Menschen etwa dieselben
proizvodov, dobro zavedajo, da bo od tega ostalo bore malo.
Anforderungen zu stellen wie an
Namreč, bojim se, ker je vlada v preteklem obdobju ustanovila
die Mobilität des Kapitals, wäre
kup agencij, skladov in vsega tega, da se bo to
zutiefst unsozial, letztlich auch menschenverachtend.
zavrtelo zgolj na območju Ljubljane. 80% tega denarja ne pride
Zwar darf dies nicht zu
do podjetij, ne pride do raziskovalnih organizacij. Pride do tistih
wettbewerbsfeindlichen Verkrustungen und zur Strukturkonservierung
raziskovalnih organizacij, ki se ukvarjajo s študijami, kako izrabiti denar
führen, es muß aber immer
ne pa z aplikativnimi dejavnostmi. Ker so ukinili ta resor
im zentralen Brennpunkt der Politik
za tehnologijo, mi je tudi pravzaprav jasno, da bo kupnina
bleiben. Es ist zum Beispiel
od prodaje državnega premoženja bistveno manjša, kot bi lahko bila,
nicht egal, wo Forschungsergebnisse und
če bi se to premoženje prodajalo v nekih normalnih okoliščinah.
Technologieentwicklungen umgesetzt werden. Es ist
Dejstvo je, da vsi potencialni kupci dobro vedo, da država
nicht unerheblich, wie die beschäftigungswirksamen
ječi od primanjkljajev, da bo pod vsako ceno morala prodati
Mittel des ERP-Fonds eingesetzt werden.
svoje premoženje in da nikakor ne bo iztržila tistega, kolikor
Es ist auch nicht ohne
je to premoženje vredno. Kot vedno do sedaj bodo vladali
Bedeutung, wo strategische Headquarters angesiedelt
še privatni interesi, ko se bo že pri ocenjevanju tega
werden. Schließlich ist es auch
premoženja gledalo na to, da bo to premoženje ocenjeno čimnižje,
nicht nebensächlich, ob und von
da bo prišlo v točno predvidene prave roke po zelo
Beteiligungen gehalten werden. Der internationale
nizki ceni. Takih primerov je v obdobju te oblasti bilo
Standortwettbewerb bedeutet eine enorme Herausforderung
cel kup. Poznam jih in tu se ni dalo narediti
für die nationale Wirtschaftspolitik, zumal
nič. To je praksa, to je tehnologija, to je lobiranje
die Versuchung groß sein könnte,
od zadaj. Zagotavljanju, kako se bo kupnina od prodaje državnega
sich einer Politik hinzugeben, unter
premoženja koristno uporabila za spodbujanje novih tehnologij in za zdrave
der Ausrede der Standortsicherung in
naložbe v gospodarstvu, enostavno ne verjamem. Temu bi verjel, če
die nach unten führende Spirale
bi to govorila neka druga nova vlada, ki nima teh
des Liberalisierungswettbewerbes einzutreten. Abbau sozialer
izkušenj in ki s to dediščino ni prišla vparlament. Ta
Errungenschaften, Abbau von Umweltstandards, ein
dediščina tega ne zagotavlja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod
ungehemmter Steuerwettbewerb, der sich schließlich
Hvala lepa za besedo. Tudi sam se pridružujem repliki, gospodu
funktional zu Lasten des Faktors
ministru, ko je pač govoril o prodaji premoženja in o
Arbeit auswirken wird, um den
drugih elementih proračuna. V tem sklopu bi povedal samo to,
Faktor Kapital zu halten, würden
da razumem zadrego ministra in ostalih na ministrstvu. Trdno sem
die Folge sein. Sich in
prepričan, da oni vedo in razpolagajo mogoče tudi z bistveno
diesem Spannungsfeld zu bewegen, ist
drugačnimi podatki, kot razpolagamo. Izredno težko je, verjetno tudi zaradi
für die Politik mit Sicherheit
svojih pogledov in zaradi svojih vrednot, ki jih verjetno v
nicht leicht und wird punktuell
sebi imajo, zagovarjati nekaj, s čimer se mogoče celo sami
immer wieder zu Fehlentscheidungen und
ne strinjajo. Samo če omenim. Ker včasih malo tudi opazujem,
Anpassungsbedarf führen. Österreich hat aber
vem, kako je trpela gospa državna sekretarka na razpravah, na
in den letzten Jahrzehnten bewiesen,
delovnih telesih, ko smo jo trpinčili s številnimi vprašanji in
daß es in der Lage
ko je morala zagovarjati stvari v drugačni luči, kot jih
ist, sich in diesem Spannungsfeld
je, kot je realna stvarnost in kot je tudi sama
zu bewähren, und wenn daher
mogoče prepričana, kako to stvarno izgleda. Glede odprodaje premoženja bi
nun etwa im Rahmen der
pa povedal tole: V vaši politični opciji ste v veliki
Budgetkonsolidierung gewisse Korrekturen vorgenommen werden
negotovosti, tudi v nepravem času boste prodajali, tako kot je
müssen, kann daraus nicht abgeleitet
gospod Jerovšek povedal, določeno premoženje. Če samo omenim eno, prav
werden, daß die Gesamtstrategie falsch
zaradi, ker ste zavrnili zakon o odprodaji in tako naprej.
war. Lebensstandard und Lebensqualität in
Telekom danes ni več vreden tisto, kar je bil mogoče
unserem Land, meine Damen und
pred par meseci. Vemo vsi, da so se ti svetovni
Herren, beweisen das Gegenteil. Wir
trendi spremenili. Če ga danes prodajate na svetovnem trgu ali
müssen aber auch weiterhin –
pa kjerkoli, boste dobili bistveno manj. Tako, da ste tudi
vielleicht noch stärker als bisher
tu pri vaši politiki zamujali. Tudi tu je zdajle vprašanje,
– danach trachten, daß auch
recimo, pod kakšno ceno boste to premoženje prodajali. Glede proračuna
alle daran teilhaben können. –
na določenih nivojih, kjer bi bilo možno pridobiti določena sredstva,
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter
pa naj spomnim samo eno - o kateri smo tolikokrat
Gaugg. – Bitte, Herr Abgeordneter.
sprožili razpravo tukaj v državnem zboru, pa nismo dobili niti
4 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung.
enega vprašanja oziroma niti enega odgovora na ta številna vprašanja
Es dürfte wohl eine Novität
- namreč, na področje energetike. Vsi vemo, da je bilo
im Hohen Hause sein –
na področju energetike - na osnovi podatkov, ki jih imamo
und das zeigt, daß sich
- izgubljenih ogromno milijard denarja, ki bi ga lahko šetako
die Regierung in einer Vertrauenskrise
pravilno porabili v kakršnekoli namene, razvojne in tako naprej, če
befindet –, daß sozialdemokratische und
bi se ekonomično v prejšnjem obdobju in pa tudi dandanes
ÖVP-Abgeordnete hergehen und einen Entschließungsantrag
iz enega ministrstva v drugo zato ker so se pač
einbringen, in dem sie die
ministrstva dogovorila s premierjem, da tega področja nočejo obravnavati oziroma
Regierungsmitglieder zur Arbeit auffordern. Das
imeti v svojem resorju in se ga hočejo enostavno rešiti,
dürfte einmalig in der Geschichte
ker pač niso dorasla oziroma se ne morejo enostavno spopadati
dieses Parlaments sein. In diesem
z lobijem, ki v tej stranki na tem območju vlada.
Entschließungsantrag wird in zehn Punkten
Zdajle bo ogromno prav s tem prenosom. Namesto, da bi
gefordert – und das ist
si na področju energetike mi in država v prejšnjem obdobju
schon eigenartig –, daß die
trgovanje podarili privatnim podjetjem, ki si bodo ustvarjala velike dobičke,
Beschäftigungspolitik absolute Priorität haben sollen,
država pa odtega ne bo imela nič drugega kot tistih
daß die Jugendbeschäftigung gefördert wird
25 procentov dobička, če bo seveda uspela, da bodo ti
und ähnliches mehr. Das kann
te svoje dobičke pravilno prikazali. Glede drugih državnih pomoči. Samo
doch nur bedeuten – und
naj omenim en primer. Vem, da sem sprožil vprašanje -
das sage ich ganz deutlich
če bo iz afere Šuštar vrnjenih tistih 27 milijonov ali
–, daß es zwischen Parlament
koliko je že dobil tisti iz te podkupninske afere. Ravno
und Bundesregierung eine Vertrauenskrise gibt.
včeraj je povedal, da so mu bila na osnovi predhodnega
Die Sozialpartner schreien in Form
dogovora dodeljena ta sredstva, drugače teh sredstev ne bi dobil.
eines Entschließungsantrages auf, statt sich
Dobil sem odgovor od ministrice, da se pač tisto, kar
mit ihren Ministern zusammenzusetzen und
jebilo dodeljeno, ne more več - ker je bilo v
endlich einmal ein Programm für
skladu s programom in tako naprej - in da samo,
Österreich zu erstellen. (Beifall bei
če bodo ugotovili, da se ta denar ni plansko porabil,
den Freiheitlichen.) Meine Damen und
bo treba vrniti, sicer pa ne. Ja, lepo vas prosim!
Herren! Bei den beiden Erklärungen,
Če je iz podkupovalne afere denar nekam plasiran, je ta
die heute vom Wirtschaftsminister und
denar potrebno nujno vrniti! Če nekdo tega denarja ni dobil
vom Finanzminister abgegeben wurden, muß
po normalnem postopku, ga je treba vrniti. Tako se ne
man sich zunächst einmal fragen,
dela! Ogromno je državnih pomoči, ki se neupravičeno delijo, seveda
wenn beide Minister die gleiche
po strankarskem ključu. V razpravah o proračunu sem že velikokrat
Meinung haben. Da muß man
povedal, saj se mi enostavno neumno zdi, da bi še
sich doch sagen, daß eine
o tem govoril. Veliko stvari bi bilo treba prepustiti občinam.
überflüssig ist. Wahrscheinlich haben Sie,
Občine same najbolje vedo, kako je treba določena sredstva porabiti
Herr Bundesminister Farnleitner, Ihre Wortmeldung
na investicijskem področju. Če omenim samo eno področje: občine so
mit der des Herrn Finanzministers
zadolžene za gospodarski razvoj po zakonu o lokalni samoupravi, vendar
Edlinger akkordiert, damit das Ganze
tega ne morejo izvajati, ker za to nimajo nobenih sredstev.
schön in eine Richtung geht.
Celo vrsto drugih zadolžitev, ki jih občine imajo, ne morejo
Aber die Erklärungen von Ihnen
izvajati, ker niso pravilno ovrednoteni programi, ker je delitev nepravilna
und Ihrem Kollegen gehen an
in kersi hoče birokracija ustvariti moč in jo držati v
der Realität vorbei. Sie verschließen
svojih rokah, zato da pač lahko s tem manipulira in
die Augen vor der Realität.
da lahko nekoga izsiljuje. To je nesprejemljivo. Takšen proračun in
Trotz Sparpaket, trotz Flexibilisierung der
takšen način dela bosta to državo pripeljala samo v propad,
Arbeitszeit, trotz Sonntagsarbeit, trotz Nullohnrunden,
nikamor drugam.  Hvala lepa. Izvolite, gospod Vizjak.  Hvala
trotz Streichung der Sonderausgaben und
lepa. Poglejte, gospa predsedujoča! Prosil bi, da počakamo na magnetogram
weiter gehen die wirtschaftliche und
izjave gospoda ministra za finance v smislu razprave glede porabe
auch die budgetäre Talfahrt weiter.
kupnin, kajti zdaj službe državnega zbora ne morejo tega magnetograma
In Rust ist der nächste
priskrbeti. Vi bi pa zdaj zaključili splošno razpravo in se
Raubzug beschlossen worden: Kürzung der
potem ne moremo več vrniti. Ali se lahko vrnemo?
Bausparprämien, Erhöhung der Gebühren, Pensionskürzungen,
Ta trenutek smo pravzaprav v splošnem delu proračuna in to
Anhebung der Höchstbemessungsgrundlage und so
je splošna razprava. Pravzaprav razprave spoštovanih kolegov zahajajo že v
weiter. Das heißt, Sie planen
druge dele, ki jih bomo odpirali še v nadaljevanju naše
eine allgemeine Verschlechterung der Einkommens-
sprejet. Na kolegiju smo se posvetovali o času zasedanja. Zmenili
und Lebensstandardsituation der Österreicher. Sie
smo se, da bo danes državni zbor zasedal do 18.
Dauer den sozialen Frieden. Sie
ure. Če bomo ugotovili, da obstojijo možnosti, glede na potek
sollten einmal einen Textilhandel aufmachen,
razprave, da danes državni zbor delo tudi zaključi, bomo poskušali
der ohnehin in Nöten ist,
to tudi opravili. Če bomo ob 18. uri ocenili, da
denn dort würde man Schönfärber
je ostalo še veliko vprašanj ali odgovorov, pa bomo sejo
vielleicht brauchen – aber nicht
nadaljevali jutri. O tem se bomo, kot rečeno, posvetovali ob
in der Regierung! Sie färben
18. uri. Tako prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA -
in Ihren Ausführungen schön, wissen
NA 1.a TOČKO. Prosim, kolega Andrelič.  Ja, na tak
aber ganz genau, daß die
delati. Niste povedali, kdaj bo odmor, da ljudje vedo planirati,
Realität eine andere ist. Wir
opravljeno tisto, kar bi bilo treba narediti, torej obvestiti, kako
haben in Österreich eine hohe
bo potekala ta seja državnega zbora. Predlagam, da se zbor
Arbeitslosigkeit, die zum Teil eine
odloči o tem, kdaj bo delal in kdaj bo predvidoma
Jugendarbeitslosigkeit ist. Mit Ihrer Politik
končal to sejo. Če tega proceduralnega predloga vi ne boste
gefährden Sie auch die Existenz
dali - kajti to, da čakamo, pa kakor bo, pa
der Bauern, die Existenz der
bomo potem videli, pa na silo podaljševali ali pa karkoli
Arbeitnehmer und die Existenz der
- mi, vsaj meni osebno ni všeč. Zato je moj
Gewerbetreibenden in immer erheblicherem Ausmaß.
proceduralni predlog, da danes dokončamo vsaj 2. točko oziroma sedaj
Sie betreiben ausschließlich Shareholder-Value-Politik. Jüngstes
je to 1. točka dnevnega reda te seje, o drugi
Beispiel: Die Einsetzung der Herren
se bomo pa pogovorili kasneje. Hvala lepa.  Torej na
Hochleitner und Schmidt zur Erarbeitung
kolegiju smo se dogovorili, da bo državni zbor začel z
eines Forschungskonzepts. Bevor das Ergebnis
delom ob 10. uri in da bo delal do 18.
endgültig auf dem Tisch liegt,
ure. Vsaj tako je bilo rečeno, potem pa bomo ocenili,
wird es schon zerpflückt, weil
ali sejo lahko končamo danes ali jo bomo nadaljevali jutri.
sich der ERP-Fonds zu Recht
Odmor je v tem primeru tradicionalen, med 13. in 14.30
darüber aufregt und sagt: Warum
uro. Če kolega Anderlič predlaga, da se državni zbor že
sollen die Mittel weggenommen, aufgelöst
sedaj izjasni o tem, da bomo končali glavno točko dnevnega
werden?, während eine Politik zugunsten
reda, potem bo državni zbor o tem odločal. To je
von Siemens an und für
točka o proračunu. Kolega Anderlič, imate besedo.  Jaz nisem
sich Ihr Ziel wäre. Ähnlich
govoril o čem, ampak sem predlagal, da se tako odloči
verhält es sich in der
državni zbor. Moj predlog je tak. Predlagam pa, da skrajšamo
Frage der alternativen Energien. Die
odmor iz ene ure in pol na eno uro.
alternativen Energien sind ein wichtiges
Hvala. Oba predloga dajem na glasovanje. Torej, da danes državni
Thema. Aber Sie haben es
zbor zaključi to točko dnevnega reda, ki je glavna na
verabsäumt, jene Mittel, die Sie
tej seji, da skrajšamo sicer tradicionalno uro in pol za
mit der Energiesteuer einheben, tatsächlich
kosilo, na uro. Tak predlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih
für alternative Energien zu verwenden,
je 65 poslank in poslancev. Predlog, da danes končamo, je
sondern Sie haben sie in
podprlo 40 poslank in poslancev, 18 pa mu je nasprotovalo.
das allgemeine schlechte Budget eingebracht.
(Za je glasovalo 40.) (Proti 18.) Je še kakšen predlog,
In Amerika gibt es sicher
ki zadeva potek seje? Če ne, potem lahko nadaljujemo z
viele Schattenseiten, aber bei uns
delom. Prehajamo na 1A TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA
sehe ich überhaupt nur Schatten.
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI IN DOPOLNITVI ZAKONA O TROŠARINAH. Predlog
Daher wäre es vielleicht einmal
zakona je v obravnavo zboru predložil poslanec Franci Rokavec. Želi
lohnenswert, über jene Vorteile, die
predlagatelj besedo? Prosim.  Gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci,
auch der Nobelpreisträger Becker in
predstavniki vlade! Lep pozdrav! Predlog zakona za tretjo obravnavo sem
seinen Ausführungen erwähnt hat und
pripravil v skladu z upoštevanjem sprejetih amandmajev v drugi obravnavi,
die Sie selbst in Ihrer
kakor tudi v skladu s sprejetim sklepom državnega zbora, v
Rede aufgezählt haben, nachzudenken und
skladu s 194. členom poslovnika. Predlog zakona vsebuje rešitve pri
sie einzubringen. Sie haben in
malih proizvajalcih žganja, ker na nek način poenostavlja postopek, in
Wirklichkeit zehn Sünden begangen. Die
tudi rešitve trošarin pri plačevanju trošarine cigaret in cigaretnih izdelkov.
Pensionsfrage ist ungelöst, Die Lehrlingssituation
Kjer so bili v predlog zakona s sprejetjem amandmaja v
ist ungelöst. Die Probleme der
drugi obravnavi dodani novi členi, se številčenje teh členov razlikuje
Sozialversicherungsanstalten sind ungelöst. Der Insolvenzfonds
od številčenja predlogov zakonskega besedila v drugi obravnavi. Zaradi preglednosti
hat einen Schuldenberg von 5,2
besedila in lažje primerjave obeh besedil predlog ohranja številčenje členov
Milliarden Schilling. Die Wirtschaftsentwicklung sieht
predhodnega zakonskega besedila v oklepajih. S tem je tudi zagotovljena
schlecht aus: Wir haben über
večja preglednost samega besedila zakona. Predlagam, da državni zbor po
112 Milliarden Schilling Handelsbilanzdefizit. Aber
razpravi sprejme predlog zakona skupaj s sprejetimi amandmaji odbora. Hvala
hier herinnen werden Sonntagsreden gehalten.
lepa.  Hvala lepa, gospod kolega Rokavec. Predlog zakona je
Hier herinnen gibt es von
obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno
Herrn Bundesminister für Finanzen und
telo. Želi predsednik besedo? Želi. Kolega Pucko, predsednik odbora za
von Herrn Bundesminister für wirtschaftliche
finance in monetarno politiko. Imate besedo.  Hvala lepa, gospod
Angelegenheiten Sonntagsreden! Meine Damen und
predsednik. Spoštovani! Odbor je obravnaval navedeni predlog zakona ter sprejel
Herren! Auch die Beamtensituation ist
štiri svoje amandmaje, k 15., 16., 23. in 26. členu.
Ihnen entglitten. In der NATO-Frage
Gre za dva amandmaja redakcijske narave in dva, ki jasneje
wird weiter gestritten. Das nächste
določata določeno besedilo zakona. Ni podprl amandmaja, ki ga je
Thema wird das Gesundheitswesen in
vložila poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije k 18. členu. Ni
Österreich sein. Ihr System, das
pa razpravljal in odločal o amandmaju poslanske skupine Nove Slovenije,
Sie nach wie vor verteidigen,
k 17. členu, ki je bil vložen po tem, ko
ist brüchig geworden. Ich erwarte
je odbor to točko že končal. Zboru predlagam, da podpre
mir von einem Minister dieser
amandmaje odbora. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Pucko. Želi
Republik eine Zukunftsorientierung und vor
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? Minister
allem eine soziale Sicherheit für
Gospod Rop, izvolite.  Mislim, da je izjemno dobro, da
Zu Wort gemeldet ist
to razčistimo. Ni nobenega problema. Ni potrebno čakati na magnetogram,
Herr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler. –
ker bom ponovil tisto, kar sem govoril. Prej sem trdil,
Bitte, Herr Abgeordneter. 6 Minuten
da je v šestem odstavku 2. člena temelj za to
und da nehme ich auch
izjemo. Zdaj bom seveda bolj natančno povedal, da bo jasno.
die Oppositionsparteien mit ins Gebet!
Tisto, na kar se vi sklicujete, je 74. člen. 74.
Ich glaube, daß die österreichischen
člen jasno pravi: "Kupnina od prodaje kapitalskih naložb in vlog
Eckdaten ganz gut sind. (Abg.
se uporabi samo za odplačilo dolgov v računu financiranja." To
Dr. Graf: Sie sollten wissen,
je popolnoma jasno. V 2. členu so pa podane izjeme
nicht glauben!) Wir sollten allerdings
od pravil v tem zakonu in tu piše: "Vsi prejemki
tatsächlich das Wirtschaften etwas erleichtern,
služijo za pokrivanje vseh izdatkov, razen če s tem zakonom
indem wir uns redlich bemühen,
ali z zakonom, ki ureja izvrševanje proračuna za posamezno leto
in Richtung einer wirklichen Entbürokratisierung
oziroma odlokom, s katerim se sprejme občinski proračun, ni določeno
zu gehen. Das liegt vor
drugače." Da bi bilo pa popolnoma jasno, kaj sem govoril,
allem an uns selbst. Wir
je potrebno prebrati še 3. člen. Tega prej nisem povedal,
haben sehr viele Bereiche verändert
tako da, če boste še enkrat magnetogramski zapis delali, bo
und reformiert, haben allerdings im
čisto jasno. V desetem odstavku 3. člena pa piše, kaj
Zuge dieser Reformen auch eine
so to prejemki: "Prejemki so vsi prihodki, sredstvaod prejetih vračil
neue Art von Bürokratie geschaffen,
danih posojil," in zdaj bom dvakrat prečital: "sredstva od prodaje
und genau dort haben wir
kapitalskih deležev, sredstva od prodaje kapitalskih deležev in iz naslova
Handlungsbedarf. Zumindest sehe ich als
zadolževanja." Torej tudi za sredstva od prodaje kapitalskih deležev velja
Bürgermeister das so, wenn ich
ta izjema, ki je dana v šestem odstavku 2. člena.
in vielen Gesprächen mit jungen
Mislim, da ni nobene potrebe, da se išče magnetogram, ker
Unternehmern erkennen muß, daß sie
lahko to ponovim, kolikokrat hočete.  Hvala lepa. Izvolite, najprej
ihr Handwerk zwar hervorragend verstehen,
mag. Vizjak.  Mislim, da je skrajno nedopustno takšno tolmačenje,
daß sie aber durch die
da so v 2. členu, kjer so navedeni cilji proračuna
Auflagen, die ihnen in bürokratischer
in načela zakona, da so tam določene izjeme. V 74.
Art und Weise vorgegeben werden,
členu, tu so določena pravila, to so glavna pravila, glavna
häufig von ihrer eigentlichen unternehmerischen
pravila, ampak to so splošne narave. Vi govorite celo, če
Arbeit abgehalten werden. Dort sollte
vas prav razumem, da je lahko potem občinski odlok v
Abgeordnete Dr. Partik-Pablé. – Bitte,
nasprotju z zakonom o javnih financah in se ga upošteva.
Frau Abgeordnete. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4
Poglejte, v 74. členu je zapisano, da se kupnine od
und Herren! Hohes Haus! Ich
prodaje kapitalskih deležev lahko uporabijo samo za pokrivanje dolga. To
möchte mich gleich bei den
je jasna dikcija. Če je to sistemsko krovni zakon, potem
Regierungsparteien dafür entschuldigen, daß ich
je to jasno. V nasprotju s tem ne moremo govoriti,
mich nicht hierherstellen und sagen
da dopuščamo z drugimi zakoni lahko čisto drugačno ureditev. Mislim,
kann: Es ist alles super!
da to ni prav. Mislim, da ste uvodoma eksplicitno citirali
Denn ich kann der Argumentation,
74. člen, da to piše v šestem odstavku. Tega v
wie sie in diesem Bericht
šestem odstavku 2. člena ne piše. Šesti odstavke 2. člena
steht, nichts abgewinnen, etwa, daß
ne omenja nikjer 74. člena. Ni korektno. Govorim pa, da
beispielsweise die Arbeitslosigkeit bei uns
so to cilji. Govorim, da so to načela. Ta načela
besser ist als in Neuseeland,
so splošne narave. Glede kupnin kapitalskih deležev je pa točno
daß unser Pensionssystem weltweit das
določena izjema. Ekskluzivna raba za to izjemo je določena v
beste ist – ich weiß,
74. členu. Hvala.  Hvala lepa. Najprej gospod Janša in
daß es unfinanzierbar ist –
potem dr. Bajuk. Izvolite.  To, kar je povedal gospod
oder daß die Wirtschaftsforscher mit
Vizjak, drži. Za vse, ki znamo slovensko in smo to
einer Wachstumsbeschleunigung rechnen. Auch daran
prebrali, je stvar jasna. Šesti odstavek 2. člena govori o
kann ich nicht glauben. (Beifall
tem, da se lahko vsi prihodki namenijo za vse izdatke.
bei den Freiheitlichen.) Meine sehr
Tukaj ni nobenih omejitev. Omejitev je pa potem postavljena v
geehrten Damen und Herren! Wie
74. členu, ki pravi, da se pa lahko kupnine od
es der Wirtschaft wirklich geht,
prodaje državnega premoženja namenjajosamo za določen namen. Se pravi to,
das sieht man ja ganz
kar je gospod finančni minister povedal, je argument za tisto,
eindeutig, wenn man zum Beispiel
kar smo mi vedno trdili, in ne obratno.  Dr.
durch die Straßen Wiens geht.
začeli debato o ZIPRO 2001. Ne glede na to, da
In keinem Block werden Sie
se bomo na to prav gotovo še vrnili, bi rad
eine Geschäftsreihe finden, die voll
k vsemu temu, kar smo že povedali s strani koalicije
belegt ist, sondern Sie finden
Slovenije, samo še dodal, dejansko tudi k tej interpretaciji, ki
in jedem Block Geschäfte, die
smo jo mi podali k zakonu o javnih financah, jo
schon seit langem zum Vermieten
pa tudi deli bivši finančni minister in sedaj guverner Banke
ausgeschrieben sind. Niemand hat mehr
Slovenije. Lahko si tudi to preberete ne v Poročevalcu, ampak
ein Interesse daran, Wirtschaft zu
v zadnji številki tednika Mag, kjer je očitno podal takšno
betreiben, und zwar deshalb, weil
interpretacijo in se tudi za takšen princip zavzema.  Hvala
es den Unternehmern so schlecht
vendar, če je to izjavil, potem si poglejte proračune za
geht. (Neuerlicher Beifall bei den
pretekla leta, kjer se je kupnina prav tako uporabila za
Freiheitlichen.) Alle Uhren in der
tovrstne dokapitalizacije in kapitalske vložke. Torej, je spremenil mnenje ali
Wirtschafts- und in der Sozialpolitik
pa je narobe zapisan. Ne vem (..)Vendar je nedvomno, in
zeigen, daß es bereits fünf
to izhaja iz vseh prejšnjih proračunov, da se je tudi
Minuten vor zwölf ist. Und
v preteklih letih točno tako uporabljala kupnina za te namene
was tun Sie, meine Damen
in to lahko preverite. Ni nobenega dvoma. V zvezi s
und Herren von den Koalitionsparteien,
tem, kar je gospod Janša rekel, bi rekel samo to.
gemeinsam mit der Regierung? –
On je povzel samo prvi del šestega odstavka. Rekel je,
keinen Handlungsbedarf! Herr Kollege Mühlbachler!
da ta govori o tem, da vsi prijemki služijo za
Sie haben gesagt, man soll
pokrivanje vseh izdatkov in je potem končal in šel na
realistisch debattieren. – Aber wir
74. člen. Ni res. V šestem odstavku piše, da to
wollen ja, daß der Bevölkerung
je tako, razen, in to je splošno načelo, če s
endlich einmal reiner Wein eingeschenkt
določeno, ali če z zakonom o izvrševanju proračuna ni drugače
wird! Tatsächlich ist es aber
določeno. In potem seveda se v nadaljevanju definira tudi, na
so, daß von den Regierungsparteien
katere prejemke se to nanaša. Torej, v osnovnih ciljih in
nur Schönfärberei betrieben wird (die
načelih zakona se definira, v katerem delu je možna izjema.
Rednerin hält Unterlagen in die
In takšna izjema se je delala. Tudi v preteklih letih.
Höhe) , wie aus diesen
In mi v tem delu ne odstopamo od tistega, kar
beiden Berichten ersichtlich ist, meine
je bilo, ampak tako tolmačimo zakon in tako piše, in
sehr geehrten Damen und Herren.
zato predlagamo tudi takšno rešitev. Nedvomno bo pa o tem,
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich
kot je rekel dr. Bajuk, tekla diskusija tudi, ko bomo
möchte Ihnen auch anhand eines
imeli zakon o izvrševanju proračuna.  Hvala lepa. Najprej gospod
Beispieles darstellen, wie hier Sozial-
Janša, potem mag. Vizjak in potem dr. Bajuk. Izvolite, gospod
und Wirtschaftspolitik betrieben wird. Seit
Janša.  Se opravičujem, ampak gospod finančni minister je še
Jahren weiß jeder, daß das
enkrat potrdil tisto, kar mi skoz govorimo. To, kar je
mehr zu finanzieren ist. (Abg.
prebral, je argument za našo trditev, da je tisti del
Mag. Stadler: Das teuerste!)Seit Jahren
proračuna, ki namenja kupnino od prodaje državnega premoženja v neskladju
redet und diskutiert man darüber,
z zakonom o javnih financah. V 6. točki 2. člena
aber außer kleinen Retuschen wird
piše, da se vsi prejemki lahko namenijo za vse izdatke,
nichts gemacht. Vor drei Jahren
razen, kadar zakon določa izjemo. Zakon o izvrševanju proračuna. Morda.
hat es geheißen: Bis zur
Ampak zakon o javnih financah v členu, kjer posebej govori
Jahrtausendwende wird diese Reform die
o prodaji državnega premoženja, v bistvu za en del možnih
Pensionen für alle Menschen sichern.
prihodkov zadevo zacementira. Če to ni tako, potem je ta
– Genau drei Jahre sind
zakon popolnoma odveč. Potem je ta zakon popolnoma odveč. Zakaj
vergangen, und nach diesen drei
ste pa zapisali 74. člen potem v ta zakon. In
Jahren mußten wir erkennen, daß
to če je bilo doslej tako, da je bilo proti
es nicht weitergeht, daß wieder
zakonu, to še ni argument za to, da je zdaj
eine Reform notwendig ist. Sie
stvar naenkrat zakonita. To je ravno tako, kot če bi
betreiben nichts anderes als Kosmetik
nekdo rekel, ker nekdo krade že tri leta, zdaj ni
von einem Tag bis zum
več kriminal.  Hvala lepa. Mag. Vizjak, izvolite. Gospod Rop,
anderen. Wie kurzsichtig man gerade
se opravičujem. K replikami so se prijavili najprej še mag.
bei der Pensionsfrage ist, möchte
Vizjak, potem dr. Bajuk, potem boste lahko vi pojasnili. Izvolite.
ich Ihnen anhand eines Beispieles
premoženja namenja tam, da odplačujemo dolg. To pomeni, da dolga
erzählen. Ich war bei einer
ne povečujemo, ampak da ga s tem servisiramo oziroma zmanjšujemo
Diskussion, bei der es um
in da imamo tisti prosti kapital proračuna na voljo lahko
das Pensionsrecht gegangen ist und
tudi za razvoj. In tu sem jaz začel in tu
bei der auch ein Vertreter
tudi končujem svojo razpravo, ne bom se več oglasil. Mi
des Sozialministeriums anwesend war. Dieser
pa ne, mi pa namesto tega potrošimo večino tega denarja,
Sektionschef hat gesagt: "Na, is’
preko 80 ali pa 70% za servisiranje nasedlih investicij, za
bisher g’gangen, dann wird’s auch
servisiranje dolgov po nekih posebnih zakonih, za katere sem zelo
in Zukunft gehen!" – Gemeint
razočaran, da ustrezne službe niso opozorile, da so v koliziji
war das Pensionsrecht. (Abg. Mag.
s 74. členom. Poudarjam pa, da če bi sledili to
Stadler: Das ist ein österreichischer
načelo, ki ga zagovarja finančni minister, bi bil lahko tudi
Sektionschef! "Da könnt’ ja ein
odlok občine v nasprotju z zakonom o javnih financah, pa
desjenigen, der für die Pensionsregelung
bi ga lahko upoštevali, vendar je s hierarhije predpisa to
verantwortlich ist! Diesen Sektionschef hat
skrajno nedopustno. Če pa gledamo 6. točko 2. člena, iz
man übrigens auch in der
tega tako sledi. Zato mislim in poudarjam, zakon o javnih
Sendung "Zur Sache" gesehen, wo
financah je sistemski zakon, ki je v 74. členu določil
er sich sofort bemüßigt gefühlt
specifični prihodek, ki se namenja za specifični namen. In mislim,
hat, das Gutachten von Herrn
da pod tem splošnim načelom tega ni moč dajati v
Professor Rürup, das ja wirklich
Hvala lepa. Dr. Bajuk, izvolite.  Hvala, gospa predsedujoča. Samo
eine sehr realistische Darstellung unseres
eno pojasnilo. S tem, da sem opozoril državni zbor in
Pensionssystems und dessen Finanzierung gibt,
si tudi dovolil opozoriti gospoda finančnega ministra, da je njegov
schnell wieder zu verniedlichen. Man
predhodnik pred kratkim to izjavil, s tem nisem podal nobene
hat gleich wieder versucht, zu
ocene o njegovem prejšnjem delu, in če je to, kar
sagen: Es ist eh nicht
je predlagal, dejansko bilo v skladu z njegovim prepričanjem. Hvala
so arg, ihr Österreicher könnt
lepa.  Hvala lepa. Gospod Rop, izvolite.  Najprej bi
eh weiter so leben, es
v tem delu rad repliciral, kar se tiče vsebine. V
wird schon irgendwie gehen. (Abg.
nobenem primeru, za nobenega teh izdatkov, ki izvirajo iz prejemkov
Ing. Reichhold: Und zwar von
iz naslova kupnin, ne namenjamo teh sredstev za tekočo potrošnjo,
Rot und Schwarz!)Meine sehr geehrten
temveč za preoblikovanje premoženja. Toliko o vsebini. To pomeni, da
Damen und Herren und sehr
samo preoblikujemo, neko obliko premoženja v drugo obliko premoženja. Kar
geehrter Herr Minister! Sie sollten
se tiče energetskega zakona, ta res določa, ne celotne kupnine,
eigentlich auch wissen, daß Präsident
nisem jaz tisti, ki naj to razlaga, verjetno pristojni minister.
Richard Leutner vom Hauptverband der
Vendar menim, da so še kako potrebne te investicije v
Sozialversicherungsträger das Problem wirklich auf
tem primeru, če želimo imeti konkurenčno gospodarstvo tudi v tem
den Punkt gebracht hat. Er
tu se mi razlikujemo. Vi trdite, da iz tega izhaja,
hat nämlich gesagt: Mehr als
da velja samo tisto, kar določa zakon o javnih financah,
die Hälfte der Erwerbstätigen ist
ne pa tudi to, kar v nadaljevanju pravi ta zakon,
vor der Pension arbeitslos. –
"ali z zakonom, ki ureja izvrševanje proračuna za posamezno leto".
Das heißt, wenn Sie schon
Nisem rekel, da jebilo protizakonito v preteklih letih to uporabljeno,
sagen, wir haben eine niedrigere
rekel sem, da je bilo tudi tako tolmačeno, da v
Arbeitslosenquote als in Neuseeland, dann
tem členu govorimo o tem zakonu o javnih financah ali
muß man auch dazusagen, daß
zakonu o izvrševanju proračuna.  Hvala lepa. Najprej se je
Sie diese niedrige Arbeitslosenquote nur
k repliki prijavil dr. Bajuk. Izvolite.  Hvala lepa. Samo
dadurch halten, daß Sie den
to, mislim, da prav gotovo bo še prišlo do širše
Menschen die Möglichkeit geben, in
debate, ko bomo odprli razpravo o zakonu o izvrševanju proračuna.
Frühpension zu gehen. (Abg. Mag.
Rad bi pa le povedal, da v igri niso samo
Stadler: So ist es!) Der
zakoni, v igri je tudi nek zdrav pristop, kaj hočemo
Herr Präsident des Hauptverbandes der
v tej državi resnično doseči, na kakšen način, kakšno naj
Sozialversicherungsträger sagt: Nur noch jeder
bo razmerje med izvršilno oblastjo in državnim zborom. Kdo dejansko
dritte Arbeiter geht vom Erwerbsleben
ima dokončno avtoriteto v tej državi, v našem ustavnem redu,
direkt in die Pension, zwei
kako se razpolaga z javnimi sredstvi in kdo mora samo
Drittel hingegen gehen aus der
izvrševati. To so pa še druge dimenzije tega vprašanja, ki
Arbeitslosigkeit in die Pension. –
bodo prav gotovo tudi prišle na dan, ko bomo to
Sie können uns nicht verargen,
debato in to razpravo odprli. Tudi zdrava pamet, o tem
daß uns bei dieser Betrachtungsweise
bomo imeli tudi, bom imel marsikaj povedati. Hvala lepa.
auf der einen Seite und
Hvala lepa. Gospod Janša, izvolite.  Če bi ta razlaga
angesichts der Untätigkeit der Regierung
držala, ki jo je dal finančni minister, potem bi se
in einer solchen Situation auf
podrl koncept javnih financ, tako kot je zastavljen v zakonu
der anderen Seite angst und
o javnih financah. Ta 2. člen zakona, ki govori o
bang wird! Und wir werden
splošnih načelih, namreč definira splošno načelo. To splošno načelo je,
nicht müde werden, die Bevölkerung
da lahko vse prihodke, ki se zberejo v proračun, porabiš
vor einer derartigen Regierung zu
za vse izdatke. Da tukaj načelo ni omejitev. Nato pravi
warnen!  Zu Wort gemeldet
ta 6. točka drugega odstavka, da pa so omejitve lahko
ist Frau Abgeordnete Hagenhofer. –
postavijo v drugih zakonih. No in v nadaljevanju tega zakona,
Präsident! Meine Herren Minister! Geschätzte
ta, (...)6. točka drugega odstavka pravi, da se omejitve lahko
Kolleginnen und Kollegen! Kollege Haigermoser
postavijo samo z zakonom, z različnimi zakoni. Nekateri so našteti,
hat gemeint, niemand wolle schwarzmalen.
ena dikcija je zelo splošna. In prav ta zakon že,
So ist es, Herr Kollege
ki je tudi zakon v nadaljevanju v 74. členu, za
Haigermoser! Aber Sie haben vergessen,
to kupnino od prodaje državnega premoženja že postavi omejitev. Že
zu sagen, daß sich die
postavi omejitev, ne rabite še enega posebnega zakona, da bi
Welt gewandelt hat und daß
to omejitev dodatno potrdil, prav tako pa ni možno z
sie sich auch weiter wandeln
enim področnim zakonom to omejitev spet vrniti v splošno načelo.
wird. Wir stehen ganz einfach
No, jaz mislim da, tukaj zgubljamo čas, ker najbrž gospoda
vor einer doppelten Herausforderung, nämlich
ministra ne bomo prepričali, bi bilo pa zelo dobro, da
der steigenden Innovationsgeschwindigkeit und der
dobimo uradno pravno tolmačenje. In to nikakor po mojem skromnem
zunehmenden Globalisierung. Das heißt, es
znanju prava, ne more biti takšno, kot ga zagovarja finančni
ist und bleibt Aufgabe der
minister, kjer se nam potem podre cel koncept javnih financ.
Politik, für eine ordnende und
Hvala lepa. Ker nihče več ne želi razpravljati, zaključujem
begleitende Gestaltung des Wirtschaftslebens einzutreten.
razpravo in sicer razpravo o splošnem delu predloga dopolnjenega proračuna.
Das heißt, daß Rahmenbedingungen auch
In prehajamo na odločanje o splošnem delu dopolnjenega predloga proračuna.
seitens der Regierung geschaffen werden
Dr. Bajuk.  Hvala lepa, gospa predsedujoča. Imam proceduralno vprašanje.
müssen, unter denen Wirtschaft und
Dejansko mi ni jasno, posebno pa ne še zdaj, ker
Arbeitnehmer in sozialer Fairneß miteinander
nismo imeli zadosti časa, da bi se poglobili v novi
leben können. Dem Prinzip der
Menim, da je skoraj nemogoče, ker to ni predvideno v
Share-holder-Philosophie, nämlich der Gewinnmaximierung, ist
tistem uskladitvenem amandmaju, vsaj po mojem, rad bi pa, da
sehr wohl entgegenzutreten, denn über
služba za zakonodajo ali pa kdo to raztolmači, kako dejansko
den Zahlen hat noch immer
se bomo lotili tega dela, če pride do spremembe v
der Mensch zu stehen! Wir
predlaganem zakonu o izvrševanje proračuna. Bolj jasno, če bo ta
wissen, daß Innovation für den
državni zbor sprejel predlog poslancev, ki je tudi podprt, ki
Standort Europa unerläßlich ist, wissen
je bil podprt na komisiji za nadzor proračuna in javnih
aber auch, daß zur Selbstverwirklichung
financ, da se črta 6. člen, to bo imelo posledice
jedes Menschen gehört, daß jeder,
ravno na tem delu, ki bi ga sedaj že odobrili
der Arbeit sucht, auch Arbeit
ali pa sprejeli. Jaz samo opozarjam na to, da ne
findet. Wir wissen außerdem sehr
bomo potem, ko bomo črtali ali pa ne črtali, ko
genau, daß Wachstumsimpulse für unsere
bomo sploh razpravljali o zakonu o izvrševanju proračuna, prišli do
Wirtschaft vor allem aus dem
tega vprašanja, da gospodje, to je že sprejeto, se ne
Exportbereich kommen, und darüber hinaus:
da več spreminjati. Oba zakona sta močno povezana in ravno
Wer die Jugend hat, der
ta člen, o katerem smo zdaj nehote že načeli debato,
hat das Land. Das heißt,
bo imel posledice v tem delu proračuna, ki bi ga
daß wir sowohl in die
sedaj sprejeli. Menim, da se mogoče lahko to zmenimo in
Ausbildung von Jugendlichen, in die
da pač soglašamo s tem, da je razprava preliminarno zaključena.
Weiterbildung von Beschäftigten als auch
Ne vem pa, če je mogoče sedaj odločati, kot je
in die Umschulung von Arbeitslosen
bilo predvideno. Ker novi poslovnik ne vem, kako to vprašanje
investieren müssen. Das heißt, wir
reši. Hvala lepa, gospa.  Hvala lepa, dr. Bajuk. Če
müssen Ausbildungs- und Arbeitsmöglichkeiten zum
dovolite, da vam pojasnim nov poslovnik določa pravile igre tako,
Beispiel in Form von Job-Rotationen
kot je bilo sporočeno na začetku. In sicer smo zdaj
schaffen, die zeitlich begrenzt und
odprli razpravo o splošnem delu predloga proračuna, razpravljali o splošnem
mit Aufenthalten in anderssprachigen Ländern
delu, ki se nahaja v "debelem" zakonu v Uradnem listu,
verbunden sind, mit dem Ziel,
od strani 2161 do 2167, o tem delu. Razpravo smo
die Kenntnis der Fremdsprache, die
zaključili in bomo odločali o splošnem delu. Potem gremo na
Kenntnis von Arbeitsabläufen zu vermitteln,
obravnavo posebnega dela dopolnjenega predloga proračuna, kjer se po posameznih
neue wirtschaftliche sowie auch persönliche
proračunskih uporabnikih, bomo imeli splošno razpravo in tudi o posameznih
Kontakte zu knüpfen und damit
amandmajih, ki ste jih vložili in bomo odločali tudi o
vielleicht in kleinen Bereichen die
obravnava načrta razvojnih programov, ki je v zadnjem delu Uradnega
Exporte zu steigern. Bis dato
lista in odločamo tudi o tem delu posebej. Izvolite, gospod
haben wir durch den hohen
dr. Bajuk.  Hvala lepa. Oprostite, če morda nisem bil
Ausbildungsgrad unserer Arbeitskräfte international bestens
jasen. Ampak ravno to, kar ste zdaj omenili, da bomo
reüssieren können. Wir haben Rücksicht
sprejeli od strani 2161 do 2166, je to, kar me
auf Fakten zu nehmen, die
resnično moti. Ker, če bo prišlo do spremembe 6. člena
alle Menschen betreffen, und Rücksichtnahme
B računu finančnih terjatev in naložb in seveda tudi na
auf jene Fakten bedeutet kein
C. Torej, gre za to, kaj lahko trenutno odobrimo in
Bremsen des Fortschritts, sondern verhindert
kaj ne. Mislim, da ta možnost ni bila predvidena v
Unsicherheit und Ablehnung. Gerade die
tem sprejetem poslovniku. In če jo nekdo lahko razjasni, bom
Wirtschafts- und Währungsunion muß als
pa zelo hvaležen. Hvala.  Hvala lepa. Še enkrat dovolite,
Hilfsgemeinschaft gegen die vermeintlichen Gefahren
preden vam, gospod Zmago Jelinčič Plemeniti, dam besedo, da pojasnim
der Globalisierung wie auch als
dr. Bajuki. Seveda tudi vi uporabljate besedico če. Poslovnik nam
soziales Projekt betrachtet werden. –
narekuje postopanje takšno, kakršno izvajamo zdaj. In v tej fazi,
liegt von Frau Abgeordneter Rossmann
kjer smo, moramo delo nadaljevati. Vaše opozorilo pa je zagotovo
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten.
namestno. In tu smo razpravo že zaključili. Se opravičujem. Samo
besonders, daß heute der Herr
proceduralni predlogi so v tem trenutku še možni. Imate proceduralni
Finanzminister zugegen ist und uns
predlog, gospod Zmago, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Mene
so lange zuhört, denn die
zanima, če imam še pravico obrazložitve glasu pri tej tragikomedični
Erklärung, die von meinem Kollegen
zadevi, ki se ji reče novi poslovnik? Ali imam? Hvala
heute bereits als Gutenachtgeschichte bezeichnet
lepa. Ali lahko zdaj obrazložim svoj glas pred glasovanjem, ali
wurde, bezeichne ich als totale
je kakšna nova določba, ki tudi to prepoveduje?  Dovolite,
Ignoranz, nämlich als Ignoranz hinsichtlich
da tudi vam pojasnim. Preden bomo odločali o splošnem delu
des österreichischen Tourismus. Als Tourismussprecherin
proračuna, imate pravico obrazložiti svoj glas.  Ali je to
komme ich ganz besonders auf
še proceduralni predlog.  Torej bom počakal, da bo kolega
die Ignoranz hinsichtlich der Probleme
Pucko imel proceduralni predlog (....)  (...)dovolite bom opozorila spoštovane
des Tourismus zu sprechen. Auch
(...)  (...)in potem bom obrazložil glas. Hvala lepa.
deshalb, Herr Finanzminister, bin ich
bistvu ni proceduralni predlog, ampak sva s kolegom spoštovanim dr.
sehr froh darüber, daß Sie
Bajukom to vprašanje že rezrešila, ker ga zelo jasno razrešuje
sich das heute wenigstens 4
7. člen spremenjenega poslovnika državnega zbora v drugem odstavku, v
Minuten lang anhören können. (Zwischenrufe
katerem govori o uskladitvenem amandmaju na zakon o izvrševanju proračuna,
und Widerspruch bei der SPÖ.)
če je proračun prej sprejet in v nadaljevanju govori tudi
Wir befinden uns in der
o tem, če ta uskladitveni amandma ni sprejet, ni sprejet
katastrophalsten Sommersaison, die Österreich je
tudi državni proračun. Mislim, da tu ni nobene dileme. Hvala.
hatte. Der für den Tourismus
Hvala lepa za pojasnilo. Obrazložitev glasu pred odločanjem o
zuständige Minister Farnleitner wird Ihnen
splošnem delu dopolnjenega predloga proračuna ima gospod Zmago Jelinčič Plemeniti,
das vielleicht bestätigen. Im Bericht
odločili, da bodo izglasovali proračun v nasprotju z željami slovenskih
wird von exogenen und endogenen
ljudi, ne teh politikov, ki sedijo tu notri, ampak v
Faktoren gesprochen sowie auch von
nasprotju z željami tistih ljudi, ki so tem politikom dali
den familiären Problemen, die ich
svojglas. Vse skupaj spominja na grško tragikomedijo, kjer na koncu
nicht abstreiten will. Aber ich
vsi pomro, gledalci gredo domov s solznimi očmi, nekateri na
unterstelle Ihnen nicht Unwissenheit, sondern
morje, nekateri kam drugam, v bistvu se pa ne dogaja
pure Absicht und Ignoranz (Abg.
drugega kot norčevanje iz tistih, ki morajo nositi posledice. Proračun,
Schieder: Und die Sonne lassen
kot je naravnan, je pravzaprav grozljiv. Ni upošteval niti ene
Sie auch nicht scheinen!) ,
pripombe oziroma tudi ne bo upošteval, tudi, če kakšna naknadna
da Sie einfach in keiner
pripomba bo, ne bo upošteval ničesar. Niti ne gre za
Weise und mit keiner Silbe
proračun koalicije, gre za proračun LDS-a. LDS si je že
Rahmenbedingungen, die den Hauptgrund für
prilastil določene pozicije, kjer si bodo lahko še naprej delili
die schlechte Situation darstellen, erwähnt
finančna sredstva po dolgem in počez. Tiste, ki so si
haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
jih delili med tem časom in mimo LDS-a, so že
Ich finde es nahezu schizophren,
odstranili z določenih položajev, tako, da bo več ostalo za
wenn ich dann etwa in
čisto specifične ljudi. Mislim, da kaj podobnega se nebi smelo
der Erklärung des Herrn Wirtschaftsministers
dogajati in zaradi tega bom glasoval proti temu proračunu. Glasoval
lese, daß die österreichische Politik
ne samo sedaj, ampak ves čas bom glasoval proti proračunu.
bei internationalen Ursachen und so
prazne slame in podobne zadeve. Tukaj se gremo nek "larpurlatizem",
weiter, also auf die exogenen
ki nima ne repe ne glave. Kakršnegakoli efekta iz tega
Faktoren keinen Einfluß nehmen kann,
pač ne bo. Ker pa so me kolegi v poslanski
aber sehr wohl müsse sie
skupini prosili, da bi še njim pojasnil oziroma poskušal razjasniti
in den beeinflußbaren Bereichen entscheidende
vsaj nekaj, kar naj bi bila rdeča nit v tem
Schritte setzen. – Das steht
proračunu, pa v imenu poslanske skupine zahtevam eno uro odmora
hier in Ihrer Erklärung. Da
za uskladitev. Hvala lepa.  Gospod Zmago Jelinčič, smo v
frage ich mich schon, werter
fazi odločanja o splošnem delu dopolnjenega predloga proračuna in ne
Herr Finanzminister: Wo war dieser
celotnega proračuna. Čaka nas še zelo veliko dela. Prehajamo pravzaprav
Einfluß bei der Einführung der
na obravnavo najbolj zajetnega dela našega proračuna, to je posebni
Energiesteuer? – Sie wissen ganz
del, kjer so posamezni proračunski porabniki predstavljeni s svojimi programi,
genau, daß die Energiesteuer für
in imamozelo veliko amandmajev. Gospod Jelinčič, obrazložili ste svoj glas
Tourismusbetriebe eine massive Belastung darstellt:
v tem delu.  Gospa predsednica, 72. člen poslovnika državnega
200 000 S Mehrbelastung für
zbora Republike Slovenije z razlagami, najnovejša izdaja - v drugem
Betriebe mit Hallenbad und Sauna.
odstavku 72. člena piše: "Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če
Herr Minister! Das ist eine
to zahteva poslanska skupina zaradi posvetovanja v skupini." In to
Verschlechterung der ohnehin schon gefährlich
smo naredili v skladu s poslovnikom, zaradi posvetovanja v skupini,
dünnen Eigenkapitaldecke! Die Betriebe können
in pred glasovanjem - razen, če nimamo zdaj tu zopet
diese Belastung nicht weitergeben, man
nekega drugačnega tolmačenja poslovnika. Mislim, da bi bilo smiselno, da
kann sie nicht mehr auf
se ta zadeva upošteva in da se poslovnik vsaj še
den Zimmerpreis aufschlagen. Es werden
v tistih delih, ki ga še niste uspeli spremeniti, da
kostenlose Nebenleistungen verlangt. Wo war
se vsaj v tistih delih spoštuje poslovnik. Ali pa recite,
Ihr Einfluß, von dem Sie
veste, kaj, spoštovani gospodje iz opozicije, pojdite domov, saj vas
im Bericht sprechen, zum Beispiel
tako ali tako ne rabimo. Saj konec koncev nas res
auch am 1. Juli, als
ne rabite. Hvala.  Gospod Zmago Jelinčič Plemeniti, z dolgoletno
man die Zinsen für BÜRGES-Kredite
parlamentarno prakso, dovolite, da vam to poslovniško določbo, ki jo
erhöht hat? – Der Bund
sami, mislim, zelo dobro poznate - s tem, ko ste
als Haupteigentümer der Bürges erhöht
prišli v fazo obrazložitve glasu, dobro veste, da smo začeli
die Zinsen für BÜRGES-Kredite! Wo
s postopkom odločanja. In preden ste obrazložili svoj glas, bi
ist da die Jungunternehmerförderung? –
glede na razlago poslovniškega določila lahko zahtevali odmor pred odločanjem.
Das ist Ihr Verantwortungsbereich! Wo
Obrazložitev glasu se šteje za odločanje tega zbora.  Spoštovana
ist Ihr Einfluß bei der
gospa podpredsednica! Seja naj bi se vodila tako, da se
Getränkesteuer, Herr Finanzminister? – Sie
reče, "zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje". Vi tega niste
wissen ganz genau, daß die
storili. Zaradi tega imam prav jaz in ne vi, razen
Getränkesteuer in nächster Zeit fallen
če ni to zdaj naknadna sprememba poslovnika državnega zbora, ki
wird. Was Sie hier machen,
jo bomo verjetno čez nekaj časa dobili tudi pisno.
ist pure Vogel-Strauß-Politik. 5 Milliarden
Hvala lepa. Gospod Zmago Jelinčič, zaključujem splošno razpravo - sem
Schilling werden Sie in nächster
jo zaključila. Potem ste rekli, "obrazložitev glasu". Proceduralni predlog je
Zeit den Gemeinden irgendwie zukommen
imel gospod Pucko, ki je obrazložil, kaj sta se dogovorila,
lassen müssen, weil die Betriebe
in potem ste rekli vi, "obrazložitev glasu". In obrazložitev glasu
in ganz Österreich bereits dabei
je faza glasovanja. In, gospod Zmago Jelinčič, to je tolmačenje
sind, meinem Beispiel zu folgen
predsedujoče, in dovolite, da nadaljujemo delo. Smo v fazi odločanja.
und sich bezüglich der Getränkesteuer
Želi še kdo obrazložiti svoj glas? Gospod Sašo Peče.
an den Europäischen Gerichtshof zu
Hvala, da daste vsaj tokrat besedo, v naprej poveste kako
wenden. – Das ist Ihre
se bo kdo odločal, ampak naj vas spomnim gospa, pustite
bezüglich des 13. Umsatzsteuertermins? –
nam pravico, da se ob tako pomembni zadevi kot je
Es hat einmal geheißen, er
predlog proračuna, mogoče ta zadeva vam ne predstavlja tega pomena
wird nur einmal eingeschoben. Wissen
kot ga čutimo v slovenski nacionalni stranki, da se posvetujemo.
Sie, was das für Wintersaisonbetriebe
Dosti je bilo različnih mnenj, dosti je bilo različnih stališč
bedeutet? – Sie müssen am
in prosim vas, vsaj tu bodite fer. Včeraj ob razpravi
15. Dezember einen Kredit aufnehmen,
o umetnem oplojevanju ste dovolili gospe Oražmovi, da je repliko
um die Steuer für Dezember
izrabila za prebiranje pisma, lepo vas prosim. Imejte enak odnos
und die Vorauszahlung für den
do vseh poslancev v tem državnem zboru, ne glede to,
Jänner abzuliefern, quasi als zinsenfreies
da vam slovenska nacionalna stranka ni pri srcu. Še enkrat
Darlehen an den Staat. –
vas prosimo, da nam na podlagi določb poslovnika, veljavnega poslovnika,
Das ist Ihr Verantwortungsbereich. Kein
dodelitev zahtevano pavzo. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo
Wort wurde darüber verloren! (Beifall
obrazložiti svoj glas? Ker ne, prehajamo na odločanje. In sicer
bei den Freiheitlichen sowie des
odločamo o splošnem delu dopolnjenega predloga proračuna. Glasujemo. Navzočih je
Abg. Dr. Stummvoll.) Kollege Puttinger
65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 12.
in den letzten Tagen ein
(Za je glasovalo 41.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je splošni
wahres Wort gesprochen: Er hat
del dopolnjenega predloga proračuna sprejet. Prehajamo na obravnavo posebnega dela
Sie, Herr Finanzminister, als Umfaller
dopolnjenega predloga proračuna. Pisno se je v splošni razpravi prijavil
bezeichnet. Diesmal war nicht Minister
gospod Franc Kangler. Izvolite gospod Kangler.  Hvala za besedo.
Farnleitner der Umfaller, sondern Sie.
No, sam se odločil, da tudi v tem državnem zboru
Von seiten der ÖVP und
glede proračuna malo spregovorim. In sem se nekoliko vsebinsko poglobil
von uns Freiheitlichen sehr massiv
in zraven tudi vključil razvojni sektor, raziskovalni sektor tudi v
kam nämlich die Forderung, den
državnem zboru, da me dopolni z nekaterimi statističnimi podatki in
Bustourismus zu entlasten. Wissen Sie,
z nekaterimi statičnimi podatki Zavoda za statistiko Republike Slovenije. Moram
was die derzeitige Vignetten-Regelung zum
reči, da sem sam razočaran nad investicijsko naravnanim proračunom. Ugotavljam,
Beispiel für einen Busveranstalter aus
da ta proračun ne zagotavlja enakomernega investicijskega regionalnega razvoja v
Deutschland mit einem Fuhrpark von
tej državi. Če bi rekel malo za šalo, malo zares,
über 100 Bussen bedeutet? –
če bi to vzeli v metrih, bi lahko ugotovili, da
Er muß für jeden einzelnen
Mariboru 20 ali 30 centimetrov, v Celju 30 centimetrov v
Bus eine Busvignette kaufen! Sie
Ljubljani pa meter in pol ali meter 70. Zakaj sem
sind nicht bereit, ihm mit
se odločil, da na ta način tu spregovorim. Prepričan sem,
irgendeiner Lösung entgegenzukommen. Mittlerweile machen
da vlada Republike Slovenije premalo upošteva nekatere statistične podatke, ki
die Busveranstalter bereits einen weiten
kažejo vrsto let na nekatere težave v posameznih predelih države.
Bogen um Österreich und fahren
In za uvod vam bom tudi jaz postregel z nekaterimi
eben nicht mehr nach Österreich,
statističnimi podatki, ki kažejo drugačno sliko kot bi si jo
denn sie sind nicht gewillt,
želeli poslanci, ki danes sedimo v tem državnem zboru in
für jeden Bus eine Vignette
ki si želimo, da bi čim prej sprejeli takšen proračun,
zu lösen. (Zwischenrufe der Abgeordneten
da bi zagotavljal enakomeren regionalni razvoj. Pa mi dovolite, da
Dr. Schwimmer und Dr. Maitz.)
na področju brezposelnosti Zavod za statistiko Republike Slovenije ugotavlja, da
Sie wissen ganz genau, daß
na oni strani Trojan, proti severnovzhodni Sloveniji, predvsem mislim tu
Sie den Busunternehmern auch nicht
Štajersko, Koroško in seveda tudi Prekmurje, je največja brezposelnost. V
hinsichtlich einer Lösung entgegengekommen sind,
Mariboru je brezposelnost 20%, v Rušah 27,3 in so Ruše
die es den Fahrern wenigstens
na prvem mestu. V Pesnici 26, v Ptuju 16, v
ermöglicht hätte, auf der ersten
Celju 14, Lendava 20, Gornja Radgona 20%. Ljubljana: brezposelnost 9,1%.
Österreich die Autobahn zu verlassen
In se vprašam in tudi vas sprašujem, kje vidite investicijsko
und eine Vignette zu kaufen.
naravnan proračun, da se bo ta brezposelnost na teh območjih,
Übrigens ist es auch für
ki sem jih naštel, zmanjšala. Ti podatki, ki sem jih
private PKWs ein furchtbarer Aufwand,
sedaj našel, niso samo podatki tega meseca ali tega leta,
sich schon vor der Reise
vrsto let. In čez noč se ti podatki brez aktivnega
nach Österreich eine Vignette besorgen
sodelovanja vlade ne bodo spremenili. In česmo pri brezposelnosti, za
zu müssen, besonders, weil man
primerjavo, če povem Ljubljana - ljubljanska regija ima okoli 270
sie nicht überall bekommt. –
000 prebivalcev in ima prek javnih del samo 407 delavcev
All das ist Ihr Verantwortungsbereich,
zaposlenih. Maribor s 115 000 prebivalci pa ima 731 delavcev
Herr Minister! (Beifall bei den
prek javnih dela zaposlenih. Se pravi dvakrat več kot Ljubljana,
Freiheitlichen.) Aus diesem Grund bringen
glede na to, da nas je eno tretjino oziroma polovico
wir Freiheitlichen folgenden Entschließungsantrag ein:
manj kot Ljubljane. Naj mi nihče ne zameri, če pogledam
(Quoted printed matter omited Zitierte
po posameznih področjih. Veliko smo skozi ministrstvo za gospodarstvo namenili
Druckfassung entfernt) Herr Minister! Ich
v razvoj regionalnih programov, predvsem mislim tu v zasavski regiji,
ersuche Sie, die Problematik der
malo manj kot 4 milijarde. In v posebnem delu, bom
Tourismuswirtschaft endlich ernst zu nehmen
tudi prečital: "Ministrstvo za gospodarstvo bo na območju Zasavske regije
und darnach zu handeln!
izdalo vse razpoložljive ukrepe regionalne politike, kar pomeni: sofinanciranje infrastrukture,
Der soeben verlesene Entschließungsantrag wurde
podjetniškega sektorja, podjetniških con, izvedbenih del regionalnega razvojnega programa in
ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend unterstützt
drugih ukrepov skladno s programom, sprejetim na vladi." Jaz nimam
und steht daher mit in
nič proti takšnemu programu in proti takšnemu regionalnemu razvoju v
Verhandlung. Zu Wort gemeldet ist
tem predelu naše republike. zelo pa me moti, da tam
Herr Abgeordneter Dr. Stummvoll. –
kjer je največja brezposelnost, severovzhodna Štajerska, Koroška in Prekmurje, takšnih
Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr
regionalnih programov nimamo. In ministrstvo za gospodarstvo nameni malo manj
sehr geehrten Damen und Herren!
kot 4 milijarde investicij na tem območju, pri čemer za
Einige Diskussionsredner haben in der
sanacijo mulja v hidroelektrarni Mariborski otok in Posočju namenja samo
heutigen Debatte betont, welche Bedeutung
44 milijonov. Ostalih investicij v proračunu nisem razbral, ki bi
es für den Wirtschaftsstandort Österreich
bile na tem območju dravske doline razvidne. Na področju zdravstva
hat, viele oder wenige bürokratische
lahko ugotovimo, predvsem mislim tu investicije, da so investicije v
Belastungen für die Betriebe zu
Ljubljani vredne 4 milijarde 602 milijona 241.000 tolarjev. V Mariboru
haben. Ich gehöre zu jenen,
923.433 milijonov. Gre tu predvsem za investicijo psihiatrije. V Murski
die der Auffassung sind, daß
Soboti 454. V celjski bolnici, ki pokrije regijsko celjsko bolnico,
der Bereich der bürokratischen Belastungen
če štejem, da pokrije 250.000 prebivalcev, paniti tolarja investicije. Niti
für die Betriebe ein sehr
tolarja. In če gremo gledat investicijske programe za nazaj in
wesentlicher Standortfaktor ist, und ich
za naprej, bi lahko srečali podobno sliko, kar bom tudi
darf darauf verweisen, daß die
kasneje iz nekaterih dokumentov tudi lahko dokazal. Če pogledamo izvajanje
EU beim letzten Gipfel in
kulturnih programov, lahko ugotovimo, da preko 45% denarja na področju
Amsterdam entschieden hat, eine eigene
kulture ostane na območju Ljubljane. Ostalo se razdeli po Sloveniji.
Task Force mit der Zielsetzung
Izvajanje kulturnih programov imamo v Ljubljani 1 milijardo 434. 0,62
der bürokratischen Entlastung der Betriebe
milijonov. V Mariboru 664.011, v Murski Soboti 442.461. Velikokrat so
einzurichten. In diesem Sinne bringe
bile polemike okoli avtocestnih programov, o gradnji cest. Marsikdo je
ich einen Entschließungsantrag ein, der
marsikaj očital prejšnjemu ministru, sedanjemu je bil indeks krepko zmanjšan.
wie folgt lautet: (Quoted printed
In glede na to, tudi sam sem večkrat opozarjal, os
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
vzhod - zahod, sever - jug, se križa v Mariboru.
Meine sehr geehrten Damen und
Mejni prehod Šentilj je največji mejni prehod v Srednji Evropi.
Herren! Soweit dieser gemeinsame Entschließungsantrag
Vsi se moramo zavedati, da so se razmere na Balkanu
Kopf, Heindl, Stummvoll. Es geht
normalizirale, stabilizirale in ta ves tranzit se je že pokazal
dabei, wie ich meine, wirklich
pri teh velikonočnih praznikih, kjer se je rabilo eno uro
darum, alles zu tun, um
ali pa dve uri potovanja od Maribora do Ptuja, kar
es den Betrieben zu ermöglichen,
zagotovo tudi lahko potrdi župan občine Miklavža, ki danes tu
die Hände für produktive Arbeit
sedi med nami, da je to res, se bo odvijal
frei zu haben, und darum,
prav na tej relaciji proti Balkanu. Če pa bi pogledali,
unnötige bürokratische und statistische Belastungen
kako je s cestnim programom in kako daleč so gradnje
von den Betrieben fernzuhalten. –
cest okoli Maribora,Dravske doline in vse severovzhodne Štajerske, sem prepričan,
und steht mit in Verhandlung.
da bomo imeli v turistični sezoni veliko zapletov na področju
Zu Wort ist dazu niemand
cest in same infrastrukture v tem območju. Na tem območju,
mehr gemeldet. Die Debatte ist
kljub statističnim podatkom o brezposelnosti, gospodarski rasti, čeprav se župan
damit geschlossen, und wir treten
mestne občine Maribor zelo hvali, da se je gospodarska rast
in das Abstimmungsverfahren ein. Ich
izboljšala, pri čemer se pa ne izboljšuje brezposelnost, imamo še
bitte die Damen und Herren
eno veliko težavo. Za nas je zelo pomembno mariborsko letališče.
Abgeordneten, zu diesem Zweck jeweils
Tu bi se morala vlada aktivno vključiti v razreševanjetega problema,
ihren Platz einzunehmen, und die
ker je to letališče zelo pomembno. Na to sem že
Mitarbeiter bitte ich, die Gänge
tudi sam predsednika vlade v razpravi večkrat opozoril, da je
zwischen den Sitzreihen zu verlassen.
pomembno ne samo za severovzhodno Štajersko, Prekmurje in Koroško, pomembno
Wir kommen zuerst zur Abstimmung
je tudi z nacionalnega vidika in pogleda, ker si ne
über den Entschließungsantrag der Abgeordneten
znam predstavljati, da bodo naši leaderji, naši predstavniki države potovali
Mag. Trattner und Genossen betreffend
v tujino in ob zapletih na brniškem letališču pristajali v
Verhinderung weiterer Kürzungen im Bereich
Zagrebu ali v Trstu. Če pogledamo investicije v okolje in
der Bausparprämien. Im Falle Ihrer
prostor, kot da je nekdo čez noč pozabil na poplave
Zustimmung bitte ich Sie um
v Dravski dolini in v Celjski dolini. Zelo zanimivo bi
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
bilo vprašati nekatere župane, ki nosijo odgovornost in so prvi
weiters zur Abstimmung über den
pri reševanju takšnih problemov na območju Dravske doline in Celjske
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Nowotny,
doline, koliko jim je bilo odmerjenih sredstev za sanacijo nekaterih
Dr. Feurstein und Genossen betreffend
potokov, rek in podobnega. Zelo malo. In tu bi moral
Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich und
biti odnos ministrstva za okolje in prostor, glede na že
beschäftigungspolitische Initiativen. Im Falle Ihrer
dogodeno, malo drugačen, kot pa ga lahko iz tega proračuna
Zustimmung bitte ich Sie um
ugotovimo. Če pogledamo ministrstvo za notranje zadeve, in pogledam investicije
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
na upravni enoti Maribor, ki je druga največja upravna enota,
66.) Wir gelangen weiters zur
probleme, s katerimi se srečuje glede prostorske stiske, in da
Abstimmung über den Entschließungsantrag der
ljudje čakajo na osebno izkaznico po dve, tri ure zaradi
größte Teil davon in die
tega, ker vlada nima denarja, da bi lahko sanirali nekatere
ASFINAG, ASFINAG-neu. Meine Damen und
objekte v upravni enoti Maribor, lahko ugotovimo, da vlada ni
Herren! Jeder weiß, daß damit
namenila niti enega tolarja za ta problem, kljub temu, da
kein einziger Schilling an Verbindlichkeiten
je župan mestne občine Sovič večkrat urgiral - ki je
der Republik Österreich getilgt wird.
tudi lastnik teh prostorov, kjer se nahaja ta upravna enota.
Jeder, der sich mit der
Šolstvo. Lahko bi rekel, da lahko ugotavljamo, kar se srednjega
Materie auch nur oberflächlich auseinandergesetzt
šolstva tiče, da je primerljivo za to Dravsko dolino. Ni
hat, weiß, daß nicht das
pa primerljivo, če pogledamo izgradnjo študentskih domov oziroma študentske domove
Ziel verfolgt wird, mit diesem
v Mariboru in jih primerjamo z domovi v Ljubljani, ker
Gesetz eine leistungsfähige Straßenerrichtungs- und
je letos za študentske domove v Mariboru namenjenih 143 milijonov,
Finanzierungsgesellschaft zu gründen, sondern daß
za Ljubljano pa 513 milijonov; v letu 2000 malo manj
es ausschließlich darum geht, die
kot 300, za Ljubljano 400, V letu 2004 200 milijonov
Verschuldungsquote auf dem Papier –
za Maribor, 715 milijonov za Ljubljano. To pomeni, da nekateri
ich sage dezidiert und explizit:
statistični podatki kažejo, da se veliko naših študentov odloča, da
auf dem Papier – von
gre študirat v Ljubljano. Malokateri se vrne iz Ljubljane v
unter 70 Prozent zu drücken.
okolje, kjer živi, predvsem zaradi nekaterih argumentov, ki sem jih
Was ist das anderes als
sedaj naštel, mislim predvsem brezposelnosti, ni razvojnih programov, ni investicijskega
ein Schwindel, meine Damen und
proračuna na tem območju, ki bi to brezposelnost zmanjšal. Še
Herren? (Beifall bei den Freiheitlichen.)
enkrat ponavljam. To so podatki Zavoda za statistiko Republike Slovenije.
machen. Man kann alles mögliche
In dobro bi bilo, da bi tudi vlada nekatere podatke
machen, und die Republik Österreich,
upoštevala pri pripravi proračuna. Nujno bi jih morala upoštevati. In
Herr Bundesminister, hat sich ja
prav gotovo, če sem pri ministrstvu za notranje zadeve in
bei anderen EU-Mitgliedstaaten schon einiges
pri vladi, moram odkrito povedati, da sem zelo razočaran, kaj
abgeschaut, wie man da und
se je zgodilo z amandmajem, ki je Sovi jemal 100
dort das eine oder andere
milijonov in jih je namenil drugam. Tudi pri tem amandmaju
Kunststück vorführt und tief in
se moramo ustaviti. Poglejte, v prejšnjem mandatu sem bil tudi
die Trickkiste hineingreift, nur finanzpolitisch
sam poslanec in član nekaterih preiskovalnih komisij. Ta arogantni odnos
und budgetpolitisch wird außer Optik
Sove do parlamentarcev, do nekaterih komisij v tem državnem zboru
nirgendwo etwas erreicht. Ich verweise
si ne zasluži, da bi investirali v to službo. Z
nur darauf, was Deutschland diesbezüglich
niti enim podatkom Sova ni seznanila niti ene preiskovalne komisije.
alles unternommen hat, wie unglaubwürdig
Z niti enim podatkom. Potem se ti kot parlamentarcu postavi
Finanzminister Waigel geworden ist, als
vprašanje, zakaj jo sploh potrebujemo. Oziroma, komu ta služba služi.
er sich anschickte, in die
Komu ta služba služi. In za kaj porabi denar. Pa
Gold- und Devisenreserven hineinzugreifen im
verjetno bo kolega Moge znal to še bolj povedati kot
Zuge einer Neubewertung. Das, was
pa jaz. Ker je marsikateri podatek zahteval od te službe,
Sie vorhaben, gemeinsam mit dem
pa ga ni dobil, kljub temu, da vsi vemo, da
Finanzminister, Herr Bundesminister, ist letztlich
jih ima. In takšno službo imamo, ki si upa javno
auch nichts anderes. Es ist
na teh preiskovalnih komisijah ali na komisiji za nadzor nad
die österreichische Version. (Beifall bei
obveščevalnimi službami zavajati z nekaterimi podatki. Nič nimamo. Če pa
den Freiheitlichen.) Wenn Sie genau
je že prejšnji direktor želel podati vsaj delček resnice, kaj
hinter die Zahlen schauen, Herr
Sova ve, je bil v 14 dnevih razrešen in upokojen.
Bundesminister, dann werden Sie eingestehen
To je podoba naše Sove. Če pogledamo področje pravosodja in
müssen, daß damit nicht einmal
težave, s katerimi se srečujejo naši sodniki in ta veja
das zweite Maastricht-Kriterium erreicht wird,
oblasti, so prevelike, da bi tu razpravljali v tej smeri,
denn bekanntlich liegt das Kriterium
ker tisti, kateri smo člani odbora za notranjo politiko in
bei 60 Prozent des BIP,
pravosodje in ki smo bili tudi v prejšnjem mandatu vemo,
nicht bei 69 Prozent und
da so to težave, ki se vlečejo že deset let.
auch nicht bei 70 Prozent.
Da bi mi morali nositi odgovornost do tistih občanov, ko
Das ist für mich ein
čakajo na sodne postopke po štiri, po pet let, tudi
schlüssiger Beweis, daß weder die
v civilnih tožbah, ne samo v kazenskih. In da do
EU-Institutionen noch die Bundesregierung selbst
teh sodb ne pride zato, ker sodniki nimajo sredstev, da
diese berühmten Maastricht-Kriterien sonderlich ernst
bi lahko dodatno delovno silo zaposlili, da bi jim lahko
nehmen, denn sonst würde sie
plačali nadure in tudi na nek način stimulirali. Lahko bi
es ja eigentlich nicht tun.
še šel po nekaterih drugih ministrstvih, pa moj namen ni,
Es geht ausschließlich darum, den
da bi preveč zgubljali časa pri tem. Moj namen je,
EU-Behörden, der EU-Kommission, dem EU-Rat
da končno enkrat, ne glede na stranko, spoštovani poslanci, opozorimo
zu zeigen, daß ein wenig
vlado, da opozorimo vlado, da Ljubljana ni Slovenija, je pa
Bewegung aufkommt und daß die
Ljubljana glavno mesto Republike Slovenije. In potrebno bo investicijsko proračune
Rate tendenziell, aber nur auf
tako naravnati, da bodo zagotavljali enakomerne regionalne razvoje vseh slovenskih
dem Papier, nach unten geht.
krajev. Tako namreč kažejo statistični podatki. Jaz jim verjamem, ker
Herr Bundesminister! Glauben Sie, was
so strokovno in temeljito obdelani in tudi zbrani. In da
Sie wollen, Sie haben ja
v mariborski ali pa v dravski dolini v desetih letih,
im Ausschuß einiges an oberflächlichen
pa pri tem proračunu, pri čemer smem opozoriti, da gre
Argumentationen, die nicht wirklich Argumentationen
to za preko 150 do 200 tisoč ljudi. Vsi dobro
waren, geliefert – aber glauben
vemo, da je to bilo in je še industrijsko mesto,
Sie bitte nicht, daß das
ki je trpelo veliko gospodarsko škodo po letu 1990 zaradi
ein Bravourstück ist. Es ist
Balkana, zaradi osamosvojitve in da je na samem vrhu brezposelnosti
alles andere, aber ein Bravourstück
vsa ta Dravska dolina, je pa ne najdemo nikjer, v
ist es nicht. Der ASFINAG-Budgettrick
nobenem regionalnem programu v takšnem, kot je ministrstvo za gospdarstvo
ist letzten Endes genausowenig rühmlich
namenilo zasavski regiji, ki ima petkrat manj prebivalcev kot jo
wie das, was Waigel und
pa ima Dravska dolina. Razumem, da imajo zakonsko podlago, ampak
andere, in Frankreich beispielsweise die
zasavska regija ni samo ena regija v Republiki Sloveniji. V
Regierung, vorexerziert haben. Wenn Sie
zasavski regiji je brezposelnost 12-procentna. In tu bi se morali
schon eine Reorganisation des Bundesstraßenbaus
vprašati. In moj nastop, želim opozoriti vlado, da proračun za
im Auge haben, dann füllen
naslednje leto, ki ga bo pripravila v drugem mesecu, upošteva
Sie – das wäre meine
tudi nekatere statistične podatke, ki kažejo na to, da so
Inhalten. Sie hätten die Möglichkeit
nekatere regije, ne samo dravska, prekmurska ali koroška, finančno premalo
gehabt, beide Straßensondergesellschaften, nämlich die
pokrite oziroma vlada ne zagotavlja enakomernega vseslovenskega regionalnega razvoja. Če
ÖSAG und die ASG, aufzulösen
bi mi uspelo pridobiti podatke, koliko ljudi se iz Dravske
und deren Aktivitäten in die
doline s stalnim bivališčem v tej dolini vozi vsakodnevno v
neue ASFINAG einzubringen; eine Fusion
službo v Ljubljano ali pa sorazmerne podatke obratno, bi bile
also, die jede Menge an
številke katastrofalne. Je pa to žalostna podoba in spoštovani ministri,
Einsparungen gebracht und auch Synergieeffekte
skupaj s predsednikom vlade, veliko nezadovoljstvo je ne glede na
nach sich gezogen hätte. Sie
koalicijo, opozocijo, na stranko, med poslanci glede samega proračuna. Razumem,
hätten das argumentieren können, so
da je vsak proračun v prvem letu nekatere koalicije, v
aber sind Sie im Ausschuß
prvem letu koalicije zelo obremenjen s preobremenitvami iz preteklosti. Vendar,
gesessen und haben bedauert, daß
potrebno bo zagotoviti proračun v takšni meri, da bo zagotavljal,
Ihnen die Länder nicht gefolgt
še enkrat poudarjam, enakomeren regionalni razvoj, ne samo na enem
sind. Mit Bedauern allein, Herr
področju. Ne mislim samo v kulturi. Tako kot si v
Bundesminister, wird man aber nicht
Ljubljani nekdo privošči, da gre rad v gledališče, v kino,
weiterkommen, Lösungen sind gefragt. (Beifall
tako si tudi v Mariboru, v Prekmurju, na Ptuju ali
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen
še kje drugje, tudi na Primorskem. Tako, kot imajo rudnike,
und Herren! Es grenzt schon
industrijo v Zasavju, jih imajo tudi v Prekmurju, jih imajo
an eine Verhöhnung des Steuerzahlers,
na Koroškem, jih imajo v Celju, v Mariboru in vlada
freiheitlichen Zerstörungs- und Zerschlagungspolitik wird
bo morala začeti razmišljati o nekaterih še drugih regionalnih programih.
mit diesem Gesetz ein für
Kar nekaj amandmajev je bilo pripravljeno in je pripravljeno, ki
die Zukunft funktionierender Konzern ASFINAG,
spremenili podobo tega proračuna. Če nekateri amandmaji ne bodo sprejeti,
Alpenstraßen AG und ÖSAG geschaffen,
verjetno tudi mojega glasu ne bo, da v tem delu,
dem die Finanzierung, Planung, Bau
drugem delu proračuna ne bom podprl. V prvem delu sem
und Erhaltung des mautpflichtigen Bundesstraßennetzes,
ga podprl, izključno zato, da pridemo do tega drugega dela
die Einhebung von Mauten und
in da se še poskušamo o nekaterih amandmajih, ki so
Benützungsentgelten sowie die Bedienung der
vloženi, dogovoriti in vsaj nekoliko spremeniti podobo samega proračuna. Hvala.
bestehenden Verbindlichkeiten der ASFINAG aus
Hvala lepa. Imam prijavljen dva, tri govorce za replike.
dem Straßenbau übertragen werden, also
In sicer, najprej gospod Rudolf Moge, potem gospod Barovič in
der gesamte Geschäftsbereich und alle
tudi gospod Terčon. Replika.  Hvala lepa za besedo. V
Aufgaben des Straßenbaus. Das zu
tej grenkobe polni razpravi prvaka Slovenske ljudske stranke v Mariboru,
sagen ist wichtig, weil Herr
poslanskega kolega Kanglerja, bi je dejal, da je stanje takšno,
Firlinger gemeint hat, hier würde
kakršnega je opisal, zares resnično in je to tukaj ob
nur ein Budget- und Staatsschuldenschwindel
tej razpravi proračuna to hkrati ena plastična slika mesta, od
betrieben. In Wahrheit wird der
koder oba kot poslanca prihajava in da ni samo grenkoba
Steuerzahler von 78 Milliarden Schilling
v tem, da mi kot poslanci nismo dovolj naredili, ampak
Schulden entlastet, und zwar rechtlich
je grenkoba v tem, da ljudje, ki so odgovorni za
und finanziell einwandfrei. (Beifall bei
takšno podjetje, bodisi na rangu državne uprave v Mariboru, bodisi
der ÖVP.) (Abg. Mag. Firlinger:
na lokalni upravi, bodisi da kot voditelji javnih zavodov in
Verschoben!) Herr Firlinger! Entlastet, weil
projektov v Mariboru niso naredili tistega dela, ki bi ga
diese ASFINAG dem Bund für
morali narediti. In tudi vodje vseh političnih strank Maribora, bi
das Fruchtgenußrecht, das ihr an
se morali na tem, kar je kolega Kangler govoril globoko
den Bundesstraßen A und S
zamisliti in nekako svoje delovanje v Mariboru drugače izpeljati. Da
und an den bemauteten Bundesstraßen
pa v Mariboru le vse ni tako, kot je kolega
B übertragen wird, für die
opozarjal, bi povedal samo nekaj podatkov, zaradi katerih osebno vidim,
nächsten 50 Jahre ein Entgelt
da se slika izboljšuje. Z ljudmi, ki hočejo Mariboru pomagati,
in der Höhe von diesen
se je pač zgodilo to, da so ti, ki vodijo
78 Milliarden Schilling zu bezahlen
ta razvoj, dosegli, da Maribor nima več stagnacije v zaposlovanju,
hat. Damit ist eine rechtlich,
pač pa zaposlovanje narašča, da ima Maribor dohodnino na prebivalca
finanziell und wirtschaftlich einwandfreie Lösung
137%, se pravi 37% nad povprečjem Slovenije, in je ena
getroffen. Daß das Ganze funktionieren
izmed redkih občin, ki lahko iz države črpa samo 20%
kann, möchte Herr Firlinger zwar
sredstev za investicije, se pravi, ta kazalec ni tako črnogled.
nicht zur Kenntnis nehmen, aber
In če še malo povem, koliko država daje v Maribor,
das kann man bereits etwa
poglejte, samo za financiranje zdravstvenih zavodov mestne občine Maribor iz
aus den ersten Erfahrungsberichten auch
sredstev zdravstvene blagajne dobi Maribor 36 milijard 377 milijonov. Temu
zur Bemautung, zur Vignette sehen.
doda še ministrstvo za zdravstvo 150 milijonov tolarjev. V Mariboru
Im ersten Quartal ist beim
bo ministrstvo za zdravstvo za investicije v zdravstvene domove primestnih
Vignettenverkauf mit mehr als 2
občin vložilo 220 milijonov, za investicije v bolnišnico za očesni
Milliarden Schilling bereits fast das
in otolaringološki oddelek ter psihiatrični oddelek 835 milijonov tolarjev; da,
ganze für 1997 prognostizierte Ergebnis
če nadaljujem, bo država dala univerzi v Mariboru 7 milijard
erzielt worden, also das Ergebnis
denarja, srednjim šolam 5,5 milijarde, osnovnim šolam 3,3 milijarde; da
wird mit Sicherheit im Jahresdurchschnitt
bo s področja investicij Maribor deležen milijarde 64 milijonov tolarjev.
übertroffen werden, ja mehr als
In če bi tako nadaljeval še, recimo, s področja kulture,
das. Nach Steuern und nach
tu bodo dobili: SNG Maribor milijardo 500, lutkovno gledališče 80
Abfuhr der Einnahmen aus der
milijonov. Investicije bodo tu v znesku 332 milijonov, tako da
LKW-Maut an das Finanzministerium werden
bo samo ministrstvo za kulturo v Maribor dalo 2 milijardi
aus den Einnahmen des ersten
519milijonov, in še bi lahko našteval. Država tako mačehovsko na
Quartals 1997 bereits 1,3 Milliarden
mesto, iz katerega izhajam, ne gleda. Je pa problem nekje
Schilling aus den Mauteinnahmen für
drugje, spoštovane kolegice in kolegi, da bi se tudi ljudje,
Lückenschlüsse und Ausbauten im Autobahn-
ki stojijo z nami vred kot poslanci, ki smo volivcem
und Schnellstraßennetz zweckgewidmet verwendet werden
obljubili, na najbolj odgovornih mestih, naj med seboj ne prepirali
können. Spatenstich ist im März
na takih detajlih, da se vodstvo univerze v Mariboru, to
und April 1997 für den
je univerzitetnega mesta Maribor, in vodstvo, recimo, lokalnih skupnosti ne
Lückenschluß Völkermarkt-West – Klagenfurt-Ost auf
morejo dogovoriti, kam bi postavili kip prvega rektorja mariborske univerze.
der A 2, Ausbau der
Te stvari so takšne, da bodo ljudje enkrat, tukaj "urbi
Anschlußteile Selzthal der A 9,
et orbi" povem, se morali zavedati, da so na takih
Semmering-Sondierstollen S 6. Die ersten
mestih zato, da služijo ljudem, ne pa da tam poskušajo
Bauprojekte, die aus den Vignetteneinnahmen
uveljaviti svojo voljo in zmagati s svojimi osebnimi ambicijami in
finanziert werden, sind also bereits
projekti. Mislim, da je debata, ki jo je sprožil moj
im Gange. Mit dem Baubeginn
poslanski kolega Kangler, torej tudi delček tega, da se bo
der Strecken Schön – St.
država morala še bolj vključiti v to problematiko Maribora. Hkrati
Pankraz, A 9, Sondierstollen –Tunnelkette
pa tudi pričakujem, da se bodo moje someščanke in someščani
weitere Projekte in Angriff genommen.
iz mesta ob Dravi, ki zasedajo najbolj odgovorne položaje, tudi
Sie haben alles verteufeln wollen.
drugače lotili razreševanja te problematike. Se opravičujem, če sem bil
Es funktioniert aber, und die
nekoliko dolg, ampak to je samo en del resnice, ki
Menschen sehen es. Es wird
sva jo eden in drug povedala. Jaz se Franciju Kanglerju
für sie etwas getan mit
zahvaljujem kot kolegu iz drugega mandata, da je vse te
diesen Mauteinnahmen. (Beifall bei der
stvari enkrat razkril, tukajle javno povedal in mislim, da bo
ÖVP.) (Abg. Mag. Firlinger: Das
ta debata, ki sva jo tukaj odprla imela tudi odblisk
funktioniert nicht, sonst würde nicht
in posledice v mestu samem in seveda tudi v državi.
so viel Material bei uns
Jaz bom vsekakor pri teh projektih pomagal.  Hvala lepa,
landen, Herr Kollege!)Die Menschen akzeptieren
kolega Moge. Po vrsti imajo replike kolega Barovič, Kopušar, Terčon
es auch im Gegensatz zur
in Peče. Najprej kolega (...)prosim, tako so mi sporočili vrstni
FPÖ. 3,1 Millionen Stück Jahresvignetten
red. Kolega Barovič.  Hvala lepa, gospod predsednik. Kot sem
sind im ersten Quartal verkauft
že v razpravi v splošnem delu uporabil metaforično inštitut družine
worden. Das heißt, Österreich hat
in želje, se v tem posebnem delu seveda to kaže.
einen 90prozentigen Versorgungsgrad. 96 Prozent
Gospod spoštovani kolega Kangler, moram vam replicirati. Zakaj? Prvič, moj
der österreichischen PKW sind bei
poslanski kolega Sašo Peče je vložil kar nekaj amandmajev, ki
Kontrollzählungen mit der Vignette angetroffen
so govorili v dobro in v prid razvoju mariborske občine,
worden. Es ist also eindeutig,
infrastrukture in marsičesa. Vi, v koaliciji, ste amandmaje po tekočem
daß es funktioniert. (Abg. Mag.
traku zavračali. Vi, koalicija, tiste, ki jih je gospod Peče
Firlinger: Das ist ein fundamentaler
vložil v dobro Maribora. Tudi danes bo priložnost in možnost,
Irrtum!)Es gibt sicher noch ein
da boste podprli amandmaje, ki govorijo v prid razvoju občine
paar Dinge, die man verbessern
Maribor. Drugič. Če je kdo, verjemite mi, da so ljudje
kann. Eine Verbesserung wird mit
v Zasavju tisti, ki so hoteli delati. Dokazi so, rudnik
diesem Gesetz vorgenommen. Es wird
Trbovlje-Hrastnik ima najmanj za 25 let neto zalog premoga. Ponujena
die sogenannte Wochenvignette – es
sodobnimi napravami. Ta država je ukazala zapreti rudnik Trbovlje-Hrastnik, ne
das heißt, sie gilt nicht
zgraditi TET3. Rudnik Trbovlje-Hrastnik je državno podjetje in država kot
mehr von Freitag bis zum
lastnik bo seveda morala in je dolžna moralno in drugače
ausschreiben und privat machen lassen
poskrbeti za svoje ljudi. In tretjič, če bi se enako
sollen. Die ASFINAG soll ihr
zgodilo, če bi se s Tamom kot se je z
hochrangiges Straßennetz ohne Bundesländergrenzen –
rudnikom Trbovlje-Hrastnik in z razvojem Zasavske regije, tako kot zadnjič,
diese sind dabei nämlich völlig
ko sem vas, kolega iz opozicije pozval, bom tudi sam
egal; ob ich in Amstetten
podprl, če boste seveda uspeli izglasovati in vpeljati v ta
in Niederösterreich oder in Traun
institut zakon o poroštvu države za, ne vem, razvoj nekega
in Oberösterreich Schnee räume, kann
državnega podjetja v Mariboru, ki ga je država načrtno hotela
ja nicht das Thema sein
zapreti. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Barovič. Kolega Gračner
– betreuen. Wir müssen in
ima besedo, za njim kolega Terčon.  Hvala lepa, gospod
diesem Bereich versuchen – der
predsednik. V bistvu bi se navezal in nadaljeval govor kolega
Föderalismus bringt viele positive Dinge
poslanca Baroviča. Razumem gospoda Kanglerja, da se zavzema za svoje
mit sich, aber auch negative
mesto, da mu ni vseeno, vendar menim, da je zelo
–, die bürokratietreibenden Dinge abzubauen.
nefer, da pri tem s prstom kaže pač na druge,
Ich bedauere also, daß im
še bolj problematične regije in še bolj problematična mesta, kajti
Zuge dieser Ausgliederung nur der
vsi tisti problemi, ki jih je sam naštel, lahko zatrdim,
Schritt der Schuldenausgliederung geglückt ist,
da so pri nas v Zasavju še mnogo hujši in
nicht aber die weitere organisatorische
pereči. Plus tega pa smo prav v Trbovljah in v
Reform. Zu den weiteren Anträgen,
Hrastniku še v posebnem položaju, kajti v prihodnje se nam
die sich mit der Frage
obeta oziroma tako je vlada tudi že sklenila, da se
der Mautbefreiung und der freien
nam pač obeta zapiranje največjega generatorja zaposlenosti v Zasavju in
Wählbarkeit der Gültigkeit der Wochenvignette
seveda tudi vseh povezanih dejavnosti. Ne smemo pozabiti, da je
beschäftigen: Es handelt sich dabei
rudnik Trbovlje Hrastnik preko 200 let v bistvu z energijo
um Verbesserungen eines Systems, das
oskrboval tako Slovenijo kot tudi Jugoslavijo in tudi prispeval k
wir Liberale aus prinzipiellen Gründen
razvoju, kakršnega smo deležni vsi danes. Razumeti morate, da je
in der Form, wie es
zapiranje rudnikov poseben proces, tako posvetu kot tudi pri nas.
durchgeführt wurde, abgelehnt haben. Ich
Slovenija ni pač takšna država in tudi Evropa ni, da
meine, daß wir, daß unsere
bi se lahko rudniki zapirali tako kot se mogoče v
Gesellschaft wirklich einmal darüber nachdenken
Avstraliji in v Združenih državah Amerike, ko jih pač ne
muß, daß sie bedenken muß,
zapirajo in ko za to niso potrebni stroški. Situacija je
Herr Bundesminister, Hohes Haus, daß
takšna, da bi se morali potem vsi, ki živimo v
Verkehr nicht beliebig vermehrbar ist.
Trbovljah in v Hrastniku, iz tega mesta preseliti, kajti preko
Und wenn Verkehr nicht beliebig
200 let se je pod našimi tlemi kopalo in iznašalo
vermehrbar ist, dann kann man
ven energent in ni prav, da bi sedaj zaprli, mislim
ihn nur entweder über Reglementierungen
da bi se iz tega kraja sedaj morali izseliti. Pač
– das machen wir heute
za zapiranje tega, rudnikov in vseh drugih, kar se dela
über Öko-Punkte und dergleichen –
po zemljo, so potrebni stroški in največ teh sredstev bo
oder über die Kosten des
šlo sigurno za zapiranje rudnikov, za zapiranje teh opuščenih jam,
Verkehrs selbst – das ist
kar v bodoče pomeni, da se tla tam ne bodo
eine marktwirtschaftliche Regelung, die ich
posedala. Tako se ne morem, nikakor se nemorem sprijazniti s
als solche nicht mehr zu
tem, da je s prstom kazal na Zasavje kot na
kontrollieren brauche, weil sie sich
neko privilegirano regijo, kajti mi tam se soočamo s popolnoma
selbst kontrolliert – einschränken. Ich
istimi problemi kot se soočajo ne samo v Mariboru, ampak
vermisse in Österreich eine wirklich
tudi v vseh drugih pokrajinah in regijah kot se mi
prinzipielle Diskussion darüber. Wir reden
zdi tudi v celi Sloveniji. Moja replika se je nanašala
immer nur darüber, ob wir
na ta del izvajanja in s tem zaključujem tudi svojo
Road- Pricing im Alleingang einführen
repliko. Hvala.  Hvala lepa kolega Gračner. Kolega Terčon ima
wollen, ob wir es überhaupt
besedo, za njim kolega Peče.  Hvala, gospod predsednik. Sem
nicht haben wollen, ob wir
poslanec v drugem mandatu. Moram povedati, da sem pri razpravah
es nur für PKWs oder
o proračunu največkrat naletel na razprave, ki so povezane z
nur für den Schwerverkehr haben
Mariborom, z neko vrsto konkurenco med Ljubljano in Mariborom. Jaz
wollen, aber die prinzipielle Diskussion
bi rad rekel, da imamo eno glavno mesto, to je
führen wir nicht. Hohes Haus!
Ljubljana in da med večino prebivalstva je verjetno razpoloženje tako,
Der Verkehr ist ohne Zweifel
da nam je že to glavno mesto dovolj in da
ein Faktor, der die wirtschaftliche
ne rabimo dveh glavnih mest. Ker se v teh razpravah
Entwicklung, aber auch die Arbeitsteiligkeit
večkrat vzbuja vtis, da rabimo nekako dve glavni mesti. Temu
einer Wirtschaft in ihrer regionalen,
je podlegla tudi oblast marsikaterikrat. Tako smo celo ministrstvo za
nationalen und internationalen Prägung bestimmt.
turizem umestili v najbolj industrijsko mesto v Sloveniji. Okoli tega
Wir sollten uns im Hohen
se je dogajalo, so se dogajale razno razne neumnosti. Ne
Haus im Rahmen einer Enquete
bi hotel, da se ta razprava prevesi v licitiranje, vidim
wirklich die ganz konkrete Frage
dva poslanca iz Maribora, ki lecitirata, kaj je država storila
stellen, wie es mit dem
in kaj ne za mesto Maribor. Proračun je proračun cele
immer mehr steigenden Verkehr weitergeht.
Slovenije. Mislim pa, da problem leži nekje drugje. Leži v
Er kann ja nicht bis
samem sistemu države Slovenije, ki je očitno preveč centralizirana. In
zur Grenze XY ansteigen, und
to je problem oblasti. Ni torej problem samo v razmerju
eine mehr als dreispurige West
Ljubljana - Maribor in prosim, ne mi hoditi s podatki,
Autobahn werden wir ja wohl
koliko bo dobila Ljubljana in koliko Maribor. Obe mesti imata
nicht bauen – wir bauen
univerzo, ki sta po moje predimenzionirani in nista primerljivi, konkurirata
Was können wir in Österreich,
za ministrstvo, za razne državne institucije, vendar Slovenija nisamo Ljubljana
zu einer fahrleistungs-, verbrauchsabhängigen Bemautung
in Maribor, konec koncev ne predstavljata oba skupaj niti četrtine
zu kommen? Und da hat
celotne slovenske populacije. Torej, problem leži v sistemu oziroma, v
dann das Mautpickerl keinen Platz
preveč centraliziranem sistemu. In to ni problem sprejemanja tega proračuna.
mehr. Es kann maximal eine
Dejstvo pa je, da imamo sistem, ki je preveč centraliziran.
gutgemeinte Übergangslösung darstellen. Aber die
To se kaže tudi v proračunu. In dejstvo je, da
wirkliche Auseinandersetzung mit den Kosten
je Slovenija na globalni ravni od osamosvojitve naprej naredila velik
des Verkehrs und der davon
korak naprej, če gledamo po kriterijih bruto družbenega produkta, standarda,
abhängigen Arbeitsteiligkeit der nationalen und
stopnje brezposelnosti sicer ne, ampak da je v stopnji razvitosti
der Weltwirtschaft ist etwas, was
med določenimi regijami storila velik korak nazaj. Svoje stopnje razvitosti
nicht diskutiert wird. Vielleicht kann
v Ljubljani ali nekaterih razvitih regijah nasproti nerazvitim, se je
die heutige Debatte ein Anlaß
razkorak se je ogromno povečal. To je debata, za katero
dazu sein, sich zu diesem
upam, da jo bomo opravili v nadaljevanju tega mandata in
Punkt zu äußern. Der Antrag
da bomo to državo bolj regionalizirali in da bodo tudi
des Abgeordneten Prinzhorn, der mit
proračuni bolj regionalni oziroma, da bodo proračuni razporejeni na institucije,
den beiden Gesellschaften das Gegenteil
ki bodo bolj regionalne in se bo denar kanaliziral skozi
dessen machen wollte, was Sie
regionalno institucijo. Takrat bodo te debate odpadle in se bomo
jetzt tun, ist damit wohl
morali deloma že danes vprašati, tudi kaj smo sami storili
überholt. Zuzustimmen ist dem Antrag
za razvoj svojega kraja in ne samo kar mora država
der Frau Kollegin Haller, weil
storiti za razvoj našega kraja. Hvala lepa.  Hvala lepa,
ja wirklich nicht einzusehen ist,
kolega Terčon. Kolega Peče, za njim kolega Kangler in Jerovšek.
daß die Leute, die nach
Replika na kar nekaj razpravljavcev pred mano, na začetku
Kitzbühel wollen, wenn sie aus
na gospoda Terčona. Veste, gospod Terčon, najlažje je govoriti. Najlažje
Rosenheim kommen, durch die Stadt
je na napake opozarjati. Težje pa je skušati napake popraviti.
Kufstein fahren müssen, um sich
Vi samo govorite. In ko že govorite o razmerju Ljubljana
nicht für 3 Kilometer ein
- Maribor, se enostavno tu moram oglasiti. Prihajam iz mesta
Pickerl kaufen zu müssen. Ich
Maribor, in če lahko, vas ne vprašam za dovoljenje, vzamem
weiß nicht, warum die Koalitionsparteien
vaš citat, kandidirata za ministrstvi Ljubljana in Maribor, zakaj se
dem nicht zustimmen – Ditz
mariborčani pritožujemo. Ker konstantno na razpisu dobiva Ljubljana. Ali ni
ich dem Ausschußbericht entnehme; ich
to zadosten razlog, gospod Terčon, pomislite. In druga zadeva. Moj
Sie! Wir hätten vor allem
kolega Bogdan Barovič ima zelo rad navado citirati različne književnike.
die österreichische Öffentlichkeit besser informiert
Ampak za vse tiste govornike pred mano, ko se v
als Sie!) Darüber hinaus hätten
Mariboru tako na široko hvalijo, kako so oni za tisto
Sie den Nachbarn in Mittel-
našo lokalno samoupravo iz Maribora, recimo gospod Moge. Poglejte, kdo
und Osteuropa die kalte Schulter
je končal v 9. krogu pri Danteju. Vsi tisti pa,
gezeigt. Sie sind an vielen
ki bi resnično skušali pomagati mestu, podprite amandmaje, ki jih
Aktivitäten, die wir international, multilateral
vlaga slovenska nacionalna stranka in ki so, žal, edini v
im Bereich der UNO durchführen,
tem državnem zboru, ki govorijo o finančnih sredstvih, ki so
nicht interessiert. Sie haben gegen
bila zagotovljena pred letom v pogodbenih obveznostih, a jih žal
Friedenseinheiten und Friedensoperationen gestimmt! –
vlada v letošnji proračun ni vključila. Hvala.  Hvala lepa,
Das sollte bei der Bewertung
kolega Peče. Kolega Kangler, za njim kolega Jerovšek in kolega
des öffentlichen Auftretens im Ausland
Moge se tudi javlja.  Repliciram trem kolegom, gospodu Mogetu,
auch zählen. (Beifall bei der
Terčonu in Baroviču. Gospod Barovič in kolega iz Zasavja, preberite
ÖVP.) Meine Damen und Herren!
moj magnetogram, pa boste lahko ugotovili, da ne nasprotujem temu
Ich möchte abschließend betonen: Die
regionalnemu programu v Zasavju. Preberite! Niste me dobro poslušali. Poudaril
oberste Instanz in der Demokratie
sem, da si takšen program zasluži še kdo v te
ist nicht der Leitartikel und
državi, ne samo Zasavje. To sem poudaril. Kolega Moge, strinjam
nicht der Presserichter, die oberste
se z vami, da sem sam vzel malo bolj plastično
Instanz ist der Wähler (ironische
sliko, vi malo bolj finančno, ampak sami veste in dobro
Heiterkeit bei den Freiheitlichen) ,
veste, da je ta slika bolj ali manj jasna samo
positiver Sacharbeit für Österreich auf
na področju šolstva, pa mogoče zdravstva. Na področju gospodarstva in
das Urteil des Wählers und
na nekaterih drugih postavkah je pa zelo slaba. Tudi sam
hoffe, daß dies mehr zählt
sem poudaril, da so na šolstvu nekoliko boljše spremembe nasproti
als der Pressespiegel der letzten
prejšnjim letom. Kar se pa tiče vas, kolega Terčon, ki
Woche!
ste prvi začeli potencirati, katero je glavno mesto, in Maribor,
eingehen, möchte ich noch etwas
vam pa odkrito povem. Prvo kot prvo ste dejali, da
klarstellen. Ich habe mir den
je bilo ministrstvo za malo gospodarstvo neumnost. Ali ste to
Text der kritisierten Rede vom
dejali ali niste dejali? Potem morate to reči tudi vašemu
9. Oktober in der Duma
predsedniku stranke in predsedniku vlade, da je on tisti, ki
bringen lassen und möchte betonen:
je to neumnost dopustil v prejšnjem mandatu. Tudi to mu
Der kritisierte Satz kommt in
povejte! Če je to bila za vas neumnost,potem vaš predsednik
dieser Rede nicht vor. Auch
stranke dela neumnosti. In takrat je Maribor dobil cvet, ki
der österreichische NATO-Beitritt wird darin
je čez tri leta in pol tudi ugasnil. Gospod Terčon,
nicht abgehandelt, sondern nur die
verjetno ste tudi poslušali enega izmed vaših poslancev, ki se
Frage, daß die gesamteuropäische Sicherheit
je v prejšnjem mandatu boril za direkcijo za železniški promet
wichtig ist, daß auf die
v Mariboru, ki je tudi dejal, da je liberalna demokracija
Sicherheitsbedürfnisse aller Staaten, auch Rußlands,
imela v Mariboru kongres in da je v kongresni deklaraciji
Bedacht zu nehmen ist und
zapisala, naj Maribor zacveti. Maribor z enim samim cvetom ne
daß daher die Erweiterung eines
bo nikoli zacvetel, še ta je uvenel. In prav k
Militärpaktes nicht Vorrang vor der
temu je pomagal tudi vaš predsednik vlade, ko je ukinil
gesamteuropäischen Sicherheit hat, sondern die
ministrstvo za malo gospodarstvo. Te vaše navedbe so točne, ko
gesamteuropäische Sicherheit das primäre Ziel
govorimo o centralizaciji. Če želimo vladi to centralizacijo dokazati in
ist. (Präsident Dr. Fischer verweist
pokazati, rabimo konkretne podatke. Ti konkretni podatki so pa statistični
auf die ihm vorliegende Unterlage.)
podatki. Zakaj potem imamo Zavod za statistiko? Zato, da so
Journalisten haben ein gestörtes Verhältnis
nekateri plačani, da samo zbirajo podatke, ali zato, da bomo
zur Wahrheit! Das ist der
te statistične podatke uporabljali vsi, ki se ukvarjamo kakorkoli s
Beweis, daß Journalisten nicht immer
proračunom, vlada, državni zbor in še kdo drug? Je potrebno
die Wahrheit sagen!) (Lebhafter Widerspruch
tudi uporabljati statistične podatke, in to so indikatorji, ki kažejo
bei den Freiheitlichen.) Ich glaube,
na take ali drugačne težave.  Hvala lepa. Nihče verjetno
daß uns die Frage betreffend
ne želi, niti ne sme omejevati te diskusije. Vendar se
die Korrektheit einer APA-Meldung, besonders
bomo strinjali, da dolgoletne izkušnje nas to učijo, velja slediti
im Lichte des Vorliegens des
temi razprave. Vedno, ko jo brez potrebe personaliziramo, odpiramo polje
Originals der Rede, jetzt nicht
novih replik. Jaz bi pozval vse kolege in kolegice, da
länger aufhalten muß. (Beifall bei
poskušamo ostati, kolikor je mogoče, znotraj proračunske teme, čeprav se
Stadler: Die "bösen" Journalisten!)Wir gehen
vsi zavedamo, da je to najbolj splošna razprava v parlamentu
nunmehr in die Debatte ein.
ob imenovanju vlade. Tako, da kolikor je mogoče, pozivam vse
5 Minuten. – Bitte.
razpravljavce. Zdaj je tukaj kar dolga lista prijavljenih za replike,
Daher stelle ich folgende Frage,
ki skušajo čimbolj slediti temu. Kolega Jerovšek ima besedo, za
Frau Bundesministerin: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00140/index.shtml -- 140/M)
njim kolega Moge.  Hvala lepa. Repliciram večim, ampak predvsem
Was werden Sie als oberste
gospodu Mogetu in gospodu Kanglerju, kajti v njunih nastopih smo
Aufsichtsbehörde der Sozialversicherungsträger und als
opazili, da se jima je zgodilo razodetje. Kljub temu pa,
Gesundheitsministerin gegen die Maßnahmen der
da se jima je zgodilo razodetje, se jima pa očitno
Krankenversicherungsträger zur Verlagerung aller präoperativen,
ni zgodilo vnebovzetje. Ali kakor se ni zgodilo vnebovzetje za
poststationären und postambulatorischen Leistungen vom
celotno Štajersko. In še za druge regije, ki zaostajajo v
niedergelassenen Vertragsarzt in die vielfach
svojem razvoju. O trenutnem statusu bi rekel, da je Štajerska
teureren stationären, semistationären und ambulanten
in z njim vred gospod Kangler pristal v peklu. Gospod
Einrichtungen der Krankenhäuser unternehmen?
Moge pa je po svoji nadaljnji razpravi očitno v vicah.
geehrter Herr Abgeordneter! Eine Leistungsverlagerung
In to je bil gospod Moge očitno v vicah celotni
von niedergelassenen Vertragsärzten in den
prejšnji mandat. Namreč, spominjam se, da je pred štirimi leti,
Bereich der Krankenanstalten ist mir
ko smo postavljali Drnovškovo vlado, bil poln hvale, kaj je
zumindest derzeit nach Prüfung aller
predhodna Drnovškova vlada naredila za Maribor. Tako impozantno, veliko je
bisher verfügbaren Daten und Informationen
naredila po takratnih, da sem potem pogosto slišal, da se
nicht bekannt. Ich möchte Sie
Spoštovani gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci! Predlog zakona o
auch auf das Bundesverfassungsgesetz: Vereinbarung
spremembah in dopolnitvah zakona o trošarinah za tretjo obravnavo je
über die Reform des Gesundheitswesens,
pripravljen v skladu s sklepi državnega zbora. Vlada prav tako
verweisen, wo darauf im Zusammenhang
podpira amandmaje, ki jih je odbor za finance in monetarno
mit der Krankenanstaltenfinanzierung Bezug genommen
politiko oblikoval na svoji seji dne 18. aprila. Hkrati pa
wird. Diese Bestimmungen sehen die
vlada ne more podpreti amandmaja, ki ga je k 18.
Einrichtung eines Konsultationsmechanismus zwischen der
členu predloga zakona vložila poslanska skupina SDS in se nanaša
Sozialversicherung und den Ländern vor.
na uveljavljanje oprostitve trošarine za mineralna olja za pogon motornih
Im Rahmen dieses Konsultationsmechanismus sind
vozil v javnem cestnem prometu. Treba je povedati, da smo
die Folgen von allfälligen Strukturveränderungen,
za celovito reševanje problematike avtobusnih prevoznikov na seji dne 12.
insbesondere jenen von Ihnen angesprochenen
aprila 2001 na vladi ustanovili posebno medresorsko delovno skupino in
Veränderungen der Leistungsangebote im Bereich
ta bo v najkrajšem možnem času pripravila celovite predloge za
der Krankenanstalten und der niedergelassenen
reševanje problemov prevoznikov. Ocenjujemo, da bi sprejem takšnega amandmaja prejudiciral
Ärzte, einvernehmlich zu regeln. Ich
delo omenjene delovne skupine in onemogočil reševanje problematike tam, kjer
gehe davon aus, daß sinnvolle
bi se po mnenju vlade morala reševati, in to je
Strukturveränderungen zwischen stationärem und auch
v zakonu o prevozih v cestnem prometu. In, kar je
niedergelassenem Bereich gemeinsam mit der
izjemno pomembno, sprejem takšnega amandmaja bi pomenil kršitev obveznosti, ki
Sozialversicherung und auch den Ländern
jih je Slovenija prevzela ob pogajanjih z Evropsko unijo, ker
partnerschaftlich umgesetzt werden. Wir haben
je v nasprotju z direktivami Evropske unije. Iz navedenih razlogov
auch in der letzten Sitzung
tudi predlagamo, da se tega amandmaja ne sprejme, da pa
der Strukturkommission diese Frage insofern
se podpre zakon in se ga sprejme. Hvala.  Hvala
angesprochen, als wir uns vorgenommen
lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! Nova Slovenija bo
haben, im Herbst, wenn die
podprla te spremembe v zakonu o trošarinah. Radi bi pa
nächste Sitzung der Strukturkommission stattfindet,
opozorili na amandma, ki ga je naša poslanska skupina vložila,
einen Meinungs- und Erfahrungsaustausch zu
ki ga sicer zdaj v tej celotni stiski dela in
dem von Ihnen angesprochenen Thema
obremenitev državnega zbora matično delovno telo še ni obravnavalo. Gre
zu pflegen.  Danke. –
za amandma na besedilo novega 2. člena, kjer predlagamo, da
Sie sagen, eine Verlagerung in
se spremeni tako, da se uresničuje povišanje trošarin na cigarete
die Spitäler und Spitalsambulanzen finde
in druge tobačne proizvode veliko hitreje, kot pa je vlada
nicht statt. Wie verstehen Sie
sama predlagala. S takšnim načinom usklajevanja trošarin bodo doseženi pozitivni
dann in diesem Zusammenhang ein
učinki na javnofinančnem in zdravstvenem področju. Splošno znano dejstvo je
Schreiben der Oberösterreichischen Gebietskrankenkasse an
tudi, da višje cene cigaret preventivno vplivajo predvsem na mladostnike,
alle oberösterreichischen Spitäler, wonach alle
da ne začnejo s to razvado, ki zelo hitro postane
Leistungen, die im Zusammenhang mit
tudi odvisnost. Glede odvisnosti bi pa lahko sam marsikaj povedal,
einem Krankheitsfall zu erbringen sind,
ker se tudi sam borim s tem problemom. Zaradi predlaganega
sowohl präoperativ als auch nach
amandmaja se bo zbralo bistveno več proračunskih sredstev iz naslova
ambulanten Untersuchungen, vom Spital zu
trošarin in posredno tudi davka na dodano vrednost. Predlagamo, da
bezahlen sind und, wenn sie
se zadevna sredstva namenijo za preventivno dejavnost zdravljenja posledic kajenja
außerhalb des Spitals erbracht werden
in izgradnjo pediatrične klinike. Popolnoma nerazumljivo pa je, zakaj se
müssen, die Rechnung des Vertragsarztes
je vlada po prvotnem predlogu zakona o trošarinah odločila za
an das Spital zu stellen
tako počasno zvišanje trošarin. Saj ima to ogromno negativnih družbenih
ist?  Bitte, Frau Ministerin.
posledic in niti ene pozitivne posledice za širši javni interes.
Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
To je sedaj ugotovila tudi vlada in vložila svoj amandma
Die Rechtslage, die sich jetzt
za zvišanje trošarin na cigarete, vendar njen predlog prepočasi uresničuje
aufgrund der Gesundheitsreform ergibt, regelt
zastavljene cilje. Zato prosimo kolege in kolegice, da podprejo ta
die Beziehungen zwischen den Partnern
amandma k 2. členu. Hvala lepa.  Preden bom dal
Ländern, Sozialversicherung, Gebietskrankenkassen, und ich
besedo pristojnemu ministru, sprašujem, ali želijo o zakonskem predlogu v
betrachte es als legitim, wenn
celoti razpravljati tudi poslanke in poslanci? (Ne želijo.) Gospod minister,
die Oberösterreichische Gebietskrankenkasse ein derartiges
imate besedo.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Navidezno je predlog
Schreiben an ihre Adressaten richtet.
dr. Bajuka Nove Slovenije sicer zelo sprejemljiv iz vsebinskih razlogov.
Meine Aufgabe wird es sein,
Vendar se ob takšnem amandmaju postavlja vprašanje, kakšne spremembe bi
im Herbst – ich habe
to povzročilo na trgu in pa seveda tudi v tem
das daher angesprochen – einen
smislu, kakšne bi bile posledice pri prihodkih proračuna. Namreč, mi
der verschiedenen Initiativen zu pflegen
menimo, da so tovrstne spremembe prehitre, da vplivajo na rast
und dementsprechend dann auch zu
cen, da seveda bi tudi povzročile določeno nestabilnost v tobačni
sehen, inwieweit über die Strukturkommission
industriji in pa tudi zmanjšali konkurenčno prednost slovenskega trga v
oder eben über den Konsultationsmechanismus
primerjavi z ostalimi. Kot primer bi rad navedel primer Poljske,
Gespräche aufgenommen werden müssen, um
kjer so se poslužili takšnega ukrepa. In sicer so povečali
eine Entwicklung, die durch den
v letih 1998 do 2001 tovrstne trošarine s 17,1 na
Gesundheitsplan und durch das gesamte
in se jim je v tem obdobju trg zmanjšal, skratka
Konzept der neuen Gesundheitsreform gedeckt
prodaja se je zmanjšala iz 90 na 68 milijard. Tako
ist, zustande zu bringen.
so prihodki države bistveno padali, in sicer iz 7,9 na
Rasinger, bitte.  Bei der
6,4 milijarde zlotov. To seveda pomeni, da bomo pač zavestno
Spitalsreform wurde von allen Seiten
v tem primeru se odpovedali delom trošarin in pa prihodkov.
festgestellt, daß dies ja nur
Tisto, kar mi seveda nameravamo, je, in kar je predlog
der erste Schritt sein könne.
in intenca tega predloga, je, da dvigujemo trošarine postopoma, da
Wichtig sei eine umfassende Reform,
postopoma prilagajamo trg in da ob tem seveda bistveno ne
um den Trend zum Spital
izgubljamo prihodkov. To je, bi rekel, edini temeljni problem v
zu stoppen. Welche konkreten Maßnahmen
tem primeru. Zato seveda menimo, da tovrstni amandma pomeni vendarle
planen Sie, Frau Ministerin, um
prehitro dvigovanje trošarin in da bi pomenilo izpad prihodkov proračuna.
den ambulanten Bereich aufzuwerten? Insbesondere
(...)  Hvala lepa, gospod minister. Želi še kdo besedo?
möge man beachten, daß unser
Da, dr. Bajuk. Imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik.
nächster Nachbar, der ein ähnliches
Rad bi samo temu dodal, da po naših računih to,
System hat, nämlich die Bundesrepublik
kar je vlada predlagala sedaj, bi to prineslo cca. 4
Deutschland, zum Beispiel doppelt so
milijarde tolarjev v prihodnjih petih letih. S tem amandmajem, ki
viele Kassenfachärzte hat bei einem
ga pa mi predlagamo, ki pa resnično uveljavi celotno uravnovešenje
völlig geänderten, aufgewerteten Leistungsspektrum.
mariborčani sploh niso zavedali, kaj je vse takratna vlada za
darin – ich wiederhole mich
Maribor naredila. Kljub temu, da je bila stopnja brezposelnosti okoli
–, sicherzustellen, daß Leistungen dort
25%. In tudi nadaljnje izvajanje gospoda Mogeta, čeprav je na
erbracht werden, wo sie sowohl
začetku rekel, da grenkoba, ki izhaja iz nastopa gospoda Kanglerja
nach medizinisch-qualitativen als auch nach
v celoti drži, nadaljnje izvajanje pa se je pokazalo, da
volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten für die Patienten
tisti tretma, ki je v vicah običajen, še ni bil
am optimalsten geleistet werden können.
uspešen. Pa še se stalno cvre. Potem je bil pa
Und es ist der ehrgeizige
v drugem delu spet poln hvale, kaj vse so v
Auftrag, dies in der Umsetzung
Mariboru dobili. Imam dober test, da bomo lahko ugotovili, kje
der Reform zu erreichen.
sta omenjena kolega danes. Mimogrede moram pohvaliti načelnost gospoda Kanglerja,
die Fragestunde beendet. Ich danke
tako kot je nasprotoval prejšnji svoji vladi, Bajukovi vladi, tako
der Frau Bundesministerin und möchte
nasprotuje tudi sedanji. In glejte, imam pa dober test. Prav
ihr bei dieser Gelegenheit auch
gotovo je eno od najbolj zapostavljenih področij, zaradi katerega se
zum heutigen Geburtstag sehr herzlich
sam borim že štiri leta, medtem mi je minister Ganter
gratulieren. (Allgemeiner Beifall.) Einlauf und
ušel na drugi resor, čeprav je nič kolikokrat obljubil, kako
Zuweisungen  Hinsichtlich der eingelangten
bo zagotovil sredstva za obubožano, poplavljeno, prizadeto Dravinjsko dolino. Pred
Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise
petimi leti je bil, v času volilne kampanje tam na
ich gemäß § 23 Abs.
licu mesta in je zagotavljal, da že v proračunu za
4 der Geschäftsordnung auf die
leto 1996, to ne vem ali 100 milijonov ali 200
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. Die
milijonov. Ostajam pri teh skromnih sredstvih in jih vsako leto,
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
tudi letos 200 milijonov. Vendar ministra Gantarja ni več na
(Quoted printed matter omited Zitierte
tem resorju, minister Kopač je v ilegali kot sem omenil
Druckfassung entfernt) Ankündigung eines Dringlichen
pred dnevni, ga tudi danes ni tukaj, vendar ni drobtinice,
Antrages  Ich gebe bekannt,
niti drobtinice, ampak kljub temu, da je tam 800 hektarjev
daß die Abgeordneten Dr. Ofner
vsako leto ne vem kolikokrat poplavljenih, da se tam ne
und Genossen vor Eingang in
da živeti, da se tam ljudje odseljujejo, da je to
die Tagesordnung das Verlangen gestellt
tako področje na robu Haloz, pa del Haloz, za katerega
haben, den zum gleichen Zeitpunkt
je ob nastopih ministrov in te vlade, polno razumevanja. Sprejeti
eingebrachten Selbständigen Antrag 514/A (E)
so zakoni, v katerih je bilo rečeno, da bo ravno
der Abgeordneten Dr. Ofner und
tako področje deležno razvojnih spodbud, se pravi skozi zakon o
Genossen betreffend Schutz der Pensionen
spodbujanju regionalnega razvoja. In prosim, da na tem testu, eno
dringlich zu behandeln. Gemäß der
najbolj zapostavljenih področij, vključno s celotnimi Halozami, to sem že
Geschäftsordnung wird der Dringliche Antrag
večkrat predlagal, da bi tudi za Haloze dali tak zakon,
um 15 Uhr zum Aufruf
kot smo za Zasavje ker si bolj zasluži,da omenjene kolege,
gelangen. Verlangen auf Durchführung einer
ki so tako zaskrbljeni za neko pravičnost, za regionalni razvoj,
kurzen Debatte über die Anfragebeantwortung
enakomeren, da podprejo ta amandma za borih 200 milijonov, ki
2357/AB  Weiters teile ich
se nanaša na Dravinjsko dolino, to je ministrstvo za okolje
mit, daß das gemäß §
in prostor, urejanje voda. Mislim, da bi bila toza omenjene
92 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen
poslance najboljša kura, da pridejo iz vic v nebesa in
vorliegt, eine kurze Debatte über
da zaživijo v polnem svetniškem siju. Hvala.  Gospod Jerovšek
die Beantwortung 2357/AB der Anfrage
se zanaša na to, da mu Dante ne more replicirati,
2370/J der Abgeordneten Jung und
zato bodo to storili kolegi Moge, Barovič, Terčon in Kangler.
Genossen betreffend Entsendung eines österreichischen
Še enkrat prosim, da bi poskušali čim bolj omejiti diskusije,
Kontingentes nach Albanien durch den
ki niso najbolj neposredno vezane na proračun. Kolega Moge.
Herrn Bundesminister für Landesverteidigung abzuhalten.
Predsednik, hvala lepa. Doktorska dizertacija regiliozne obdelave nastopov, najinih s
Da für die heutige Sitzung,
kolegom Kanglerjem, me je prepričala, da ste izredno moder mož
wie soeben bekanntgegeben, die Behandlung
in jaz se repliki odpovedujem.  Hvala lepa. Cenimo to.
eines Dringlichen Antrages vorgesehen ist,
Kolega Barovič.  30 sekund, če dovolite. Kolega Kangler, jaz
wird die kurze Debatte im
sem vas razumel popolnoma. Jaz sem vam hotel samo obrazložiti.
Anschluß an die Debatte über
Pa bom res uporabil Dostojevskega Zločin in kazen. Rekli ste,
den Dringlichen Antrag stattfinden. Behandlung
da je bilo Zasavje, da je zaslužilo, da si drugi
der Tagesordnung  Es liegt
tudi zaslužijo. Jaz bi pa mogoče razmišljal, da je bilo
mir der Vorschlag vor, die
kaznovano. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Terčon, za njim kolega
Debatte über die Punkte 1
Kangler in nimam več prijavljenih za replike.  Hvala, gospod
bis 4, 5 und 6,
predsednik. Repliciram najprej gospodu Pečetu. On je spet omenjal in
10 und 11, 12 und
primerjal Ljubljano in Maribor. Jaz sem samo opozarjal, da je
13, 14 und 15 sowie
prek tri četrtine Slovenije izven Ljubljane in Maribora. Toliko samo
17 und 18 der heutigen
na kratko. Kar se tiče gospoda Kanglerja, želim, gospod Kangler,
Tagesordnung jeweils zusammenzufassen. Wird dagegen
da gremo skupaj pogledati, da greva jaz in vi skupaj
eine Einwendung erhoben? – Das
pogledati magnetogram, kar se tiče neumnosti in ministrstva za turizem,
ist nicht der Fall. Dann
sem se jaz izrazil, ne za malo gospodarstvo. Jaz sem
werden wir so vorgehen. Ich
rekel, da smo umestili ministrstvo za turizem v najbolj industrijsko
gehe nunmehr in die Tagesordnung
slovensko mesto, rekel pa sem, da se je zgodilo pa
ein. Redezeitbeschränkung  In der
v zvezi z decentralizacijo tudi mnogo neumnosti. Glede umestitve ministrstva
Dauer der Debatten wie folgt
za turizem, če to ni bila neumnost, me boste moral
erzielt: Es wurde eine Tagesblockredezeit
pa še prepričati, gospod Kangler. Me pa veseli razprava gospoda
von 9 Stunden vereinbart, sodaß
Jerovška, ki je opozoril, da Slovenija ni samo Ljubjana in
sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ
Maribor in da obstaja tudi med Mariborom in drugimi predeli
135, ÖVP 126, Freiheitliche 117,
Štajerske vsaj v proračunu neka razlika. Moje glavno opozoriloje šlo
Liberales Forum und Grüne je
samo v dve smeri, da se neha lecitirati pri tem
81 Minuten. Darüber hat das
proračunu med Ljubljano in Mariborom in opozorilo oblasti, torej oblasti,
Hohe Haus zu befinden. Gibt
katero podpiramo, gospod Kangler, vsaj tako bi se spodobilo, torej
es dagegen Einwendungen? – Das
glede centralizacije države, da je ta država preveč centralizirana, kar
ist dies einstimmig so beschlossen.
je atribut v resnici neravzitih in nerazvitih držav.  Hvala
1. Punkt Erste Lesung des
Hvala za besedu. Kolegu Terčonu ne bom repliciral, se odpovedujem.
Antrages 450/A der Abgeordneten MMag.
Nikakor pa ne morem mimo poslanskega kolega gospoda Jerovška. Če
Dr. Madeleine Petrovicund Genossen betreffend
je s svojim nastopom pravkar dokazal, da pri njem velja
ein Bundesgesetz, mit dem das
samo strankarska disciplina, ko je omenil, da sem nasprotoval Bajukovi
Bundes-Verfassungsgesetz und das Geschäftsordnungsgesetz geändert
vladi in da tudi tej. Kolega Jerovšek, da sem nasprotoval
werden 2. Punkt Erste Lesung
Bajukovi vladi drži, priznam. Pa vam bom povedal zakaj. Največ
des Antrages 482/A der Abgeordneten
zaslug ima vaš predsednik stranke. Kolega Bajuk, takrat ko smo
Mag. Dr. Heide Schmidtund Genossen
vlado izvolili, je pred 28 poslanci, pred slepim dr. Možganom,
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
obljubil, da ne bo zamenjal niti enega ministra slovenske ljudskestranke.
das Bundesgesetz über die Geschäftsordnung
Če lažem jaz, tu so vsi poslanci, ki so bili
des Nationalrates (Geschäftsordnungsgesetz 1975), BGBl.
takrat na poslanski skupini prisotni.  Kolega Kangler to ni
Nr. 410/1975 in der Fassung
predmet te razprave.  Zakaj ne podpiram, bom povedal (...)
BGBl. Nr. 302/1979, 353/1986, 720/1988,
(...)to zagotovo ni predmet proračunske razprave (....)  (...)dovolite,
569/1993 und 438/1996, geändert wird
da končam.  (...)prosim.  Takrat pa je kolega Bajuk
3. Punkt Erste Lesung des
s pomočjo vašega predsednika zamenjal 5 naših ministrov za obdobje
Antrages 506/A der Abgeordneten Mag.
treh mesecev. In to je bil eden izmed razlogov, da
Johann Ewald Stadlerund Genossen betreffend
se nekdo ni držal svoje besede. Če pa jaz v
ein Bundesgesetz, mit dem das
tem parlamentu, ne glede na to, iz katere stranke kdo
Bundes-Verfassungsgesetz und das Geschäftsordnungsgesetz geändert
prihaja in v kakšni poziciji je moja stranka, opozorim na
werden 4. Punkt Erste Lesung
probleme in težave s katerimi se srečujem v tistem okolju
des Antrages 507/A der Abgeordneten
v katerem živim in od koder prihajam, pa še to
Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas
ne pomeni, da ne podpiram te vlade. Če pa bi
Kholund Genossen betreffend ein Bundesgesetz,
moral tako misliti kot misli en človek, kot misli predsednik
mit dem das Bundesgesetz über
stranke, če vi imate takšen stil del v vaši poslanski
die Geschäftsordnung des Nationalrates und
skupini, kolega Jerovšek, pri nas je podoba demokracije v poslanski
das Strafgesetzbuch geändert werden
skupini malo drugačna in si jo na drug način razlagamo,
Wir gelangen nun zu den
kot ste jo malo prej vi povedali.  Vidim, da
Punkten 1 bis 4 der
ni želje po repliki, kar je dobro. Ker sicer ne
Tagesordnung, über welche die Debatte
bi dovoljeval te razprave naprej. Kolega Sok je dolgo časa
unter einem durchgeführt wird. Wir
čakal in zdaj mu dajem besedo.  Hvala za besedo,
gehen in die Debatte ein.
gospod predsednik. Najprej vam moram povedati, da me skrbi početje
Das Wort erhält als erste
podpredsednice tega državnega zbora, ki je prej nekako v nasprotju
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic.
s poslovnikom določila in ni upoštevala predloga nacionalne stranke oziroma
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Meine
gospoda Jelinčiča. Upam, da to ne bo prišlo v navado
sehr geehrten Damen und Herren!
in da se bo poslovnik kljub večini, ki jo koalicija
Vor wenigen Wochen sind die
v tem parlamentu ima, spoštoval. Sicer je res brez vsake
drei parlamentarischen Oppositionsparteien den Ausschußberatungen
vrednosti razprava, nas opozicijskih poslancev in opozarjanje na določene zadeve,
ferngeblieben, weil wir in Übereinstimmung
tudi na nepravilnosti. Toliko o tem, ker mi prej tudi
der Meinung waren, daß die
besedo ni hotela dati, ko sem hotel reagirati na to
Möglichkeiten für parlamentarische Kontrolle in
njeno odločitev. Kar se mi zdi bistveno o tem posebnem
der Praxis dieses Hohen Hauses
delu proračuna bi želel povedati. Poskušal bom biti kratek. Poglejte,
so weit geschmälert sind, daß
spoštovane kolegice poslanke in poslanci, predstavniki vlade, nas Slovencev in
eine Wahrnehmung der Kontrollaufgaben, wie
Slovenk je v bistvu iz leta v leto manj. Tudi
sie insbesondere der Opposition zusteht,
včeraj sprejeti zakon o umetnem oplojevanju nam bistveno k temu
gefährdet erscheint, ja nicht mehr
ne bo pripomogel in živimo pač v nekem začaranem krogu,
Meine Damen und
prebivalstvo se stara, število prebivalstva se manjša,s tem pa tisto
Herren! Ich darf Sie herzlich
gospodarstvo, ki je, prevzema na sebe vedno večje in večje
bitten, Ihre Plätze einzunehmen. Ich
breme. To, kar se mi zdi in kar bi morala
eröffne die 81. Sitzung des
biti prioriteta v našem proračunu in mislim, da je del
Nationalrates. Ich gebe bekannt, daß
te razprave pred mojo tudi potekal v tem smislu je,
für die heutige Sitzung die
da bi v Sloveniji obdržali predvsem ohranitev in poseljenost prostora,
Abgeordneten Dr. Haider, Dr. Preisinger
da bi ohranili kulturno krajino in pa, da bi v
und Dr. Haselsteiner als verhindert
skladu s tem, na podeželju pridelali dovolj zdrave in kvalitetne
gemeldet sind. Vertretung von Mitgliedern
hrane. Nič nam namreč v bodoče ne bo pomagal še
der Bundesregierung
kakšen gospodarski razvoj, če bomo zapravili te možnosti, ki jih
Mitteilung über Entschließungen des Herrn
v Sloveniji v tem trenutku nasproti Evropski uniji še vedno
Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von
imamo. Ob tem dejstvu, ob ohranitvi prostora in ohranjanju tega,
Mitgliedern der Bundesregierung gemacht: Der
kar imamo, pa bi rad poudaril tri področja iz tega
Herr Bundeskanzler Mag. Viktor Klimawird
proračuna, ki se mi zdijo zlasti pomembna in nekako v
für den Fall der gleichzeitigen
meni vzbujajo zaskrbljenost. Prvo je področje prometa. Poglejte, za področje
Verhinderung des Herrn Vizekanzlers Dr.
prometa se letos nominalno namenja le 1,3% več sredstev kot
Wolfgang Schüsseldurch Herrn Bundesminister Mag.
lani, kar pomeni, da se proračun realno za področje tega
Karl Schlöglvertreten. Der Herr Vizekanzler
ministrstva zmanjšuje za 5,4%. Če ob tem upoštevamo še vse
und Bundesminister für auswärtige Angelegenheiten
tisto, kar ste govorili prej o predobremenitvah, pomeni, da se
Dr. Wolfgang Schüsselwird durch die
temu področju slabo piše, prav ceste pa so tisti razvojni
Frau Staatssekretärin Dr. Benita Maria
moment te države, ki bi morale biti zgrajene, da bi
Ferrero-Waldner vertreten. Der Herr Wissenschaftsminister
podeželje lahko vzdrževalo stik z mestom in da bi se
Dr. Caspar Einemwird durch Herrn
naše gospodarstvo v Sloveniji enakomerno in hitro razvijalo. To se
Finanzminister Rudolf Edlingervertreten. Fragestunde
seveda s takšnim proračunom, kot ga imamo pred sabo, ne
beginne jetzt – um 9.03
bo moglo izvršiti. Drugo področje, ki me skrbi, je področje
Uhr – mit dem Aufruf
lokalne samouprave. Za področje lokalne samouprave namenjamo letos v proračunu
der Anfragen. Bundesministerium für Arbeit,
4,1% več kot lani, medtem ko se celoten proračun povečuje
Gesundheit und Soziales  Die
za 17,8%, kar pomeni, da drugi stroški za 13,7% hitreje
Ich bitte um die Verlesung
naraščajo kot pa tista sredstva, ki jih želimo potrošiti v
der Frage.  Herr Präsident!
lokalni samoupravi na področju občin. Zdi se mi, da vse
Sehr geehrte Frau Bundesminister! Meine
to vodi k neki obliki centralizacije, ki za razvoj našega
Frage an Sie lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00139/index.shtml
se tudi zaradi tega mladi ljudje s podeželja, ker pač
-- 139/M) Wie hat sich
tam ne najdejo dovolj razvojnih možnosti, izseljujejo in se na
die Flexibilisierung der Arbeitszeitregelungen auf
tak način podeželje demografsko siromaši in socialno slabi. Tretje področje,
die Zahl der Arbeitsplätze je
ki se mi zdi ključnega pomena in eno izmed najpomembnejših
nach Beschäftigungsausmaß ausgewirkt?
področij v približevanju Slovenije Evropski uniji, pa je področje kmetijstva.
Beantwortung, Frau Minister.  Sehr
Na področju kmetijstva se nam že vrsto let dogaja, da
Arbeitszeitgesetz ist am 1. Mai
se cenovna politika kmetijskih proizvodov nenehno slabša, cene kmetijskih proizvodov
1997 in Kraft getreten, und
padajo, medtem ko cene repromaterialov, potrebnih v kmetijstvu, nenehno naraščajo.
im Sinne der Beschlußfassung durch
Te cenovne škarje se na nek način vedno bolj in
das Hohe Haus ist die
bolj razpirajo in tisto, kar naj bi to nadoknadilo, naj
Ermächtigung zur Flexibilisierung der Arbeitszeit
bi bil sistem neposrednih plačil na področju kmetijstva. To je
konnten innerhalb der kurzen Zeit,
tudi edina zahteva, ki jo od nas Evropska unija zahteva.
Normunterworfenen nicht mehr im Ausmaß
Ker pa na tem področju ne sledimo dovolj tem zahtevam
wie bisher angerufen werden kann.
in so, se mi zdi, finančna sredstva za ta neposredna
Denn jetzt – das ist
plačila daleč premajhna, se nam bo zgodilo, da bomo vstop
der Unterschied – kann der
v Evropsko unijo na področju kmetijstva pričakali nepripravljeniin vprašanje je,
Verwaltungsgerichtshof nicht nur in Verwaltungsstrafsachen,
če se bo Slovenija lahko na tak način vključila v
sondern auch in anderen Verwaltungssachen,
Evropsko unijo. Bom takoj zaključil, samo še en stavek, če
bei denen der Unabhängige Verwaltungssenat
dovolite. V razpravi je bilo s strani gospoda Horvata rečeno,
des Landes entscheidet, die Annahme
da se nekako obnašamo dvolično in da z amandmaji povečujemo
einer Beschwerde verweigern. Auch das
proračun. Rekel bi, da ne, vsaj kar se opozicije tiče,
ist ein Rechtsschutzdefizit, auch das
kajti opozicija ni sodelovala pri nastanku proračuna, z amandmaji pa
ist ein Abbau der Rechtschutzmöglichkeiten
ne povečujemo proračuna, ampak samo predlagamo nekatere notranje razporeditve med
in unserem Land. (Beifall bei
različnimi postavkami. Kar se pa tiče dolge razprave gospoda Kanglerja,
den Freiheitlichen.) (11:44)Ankündigung eines Antrages
ga vabim, da se priključi opoziciji in bo potem lahko
auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
razpravljal tudi na takšen način, kot je danes tukaj. Hvala
Bevor ich dem nächsten Redner
lepa.  Ponavljam, to ni predmet te razprave. Kolega Kebrič
das Wort erteile, teile ich
se je prijazno odpovedal repliki. Želi kolega Kramberger razpravljati? Zatem
mit, daß Herr Abgeordneter Anschober
bomo prešli na odločanje.  Hvala, gospod predsednik. Kolegice in
gemäß § 33 Abs. 1
kolegi! Čisto na kratko. K razpravi sem se prijavil zato,
der Geschäftsordnung beantragt hat, einen
ker v bistvu kmetijstvo sploh ni bilo omenjeno do tega
Untersuchungsausschuß einzusetzen, und zwar zur
trenutka, ko je kolega Sok razpravljal o kmetijstvu. Na našem
Untersuchung der Verantwortlichkeit von Mitgliedern
odboru smo o tej problematiki v okviru proračunske razprave imeli
der Bundesregierung im Zusammenhang mit
razpravo in moram reči, da je, kar se tiče proračunske
der freien Ausreise der Täter
podpore kmetijstvu, naše kmetijstvo, milo rečeno, zelo podhranjeno. Najmanj 10
betreffend den Mord an dem
milijard sredstev bi morali imeti več, da bi lahko izpeljali
damaligen Vorsitzenden der DPK-I, Dr.
tisto, kar moramo izpeljati, če hočemo, da bomo leta 2003
Abdul Rahman Ghassemlou, und seiner
ali 2004 vstopili v Evropsko zvezo; da bomo pripravljeni tako,
zwei Vertrauten, insbesondere, ob und
da bomo lahko pripravili naše kmetije v skladu z našim
welche Weisungen angesichts der Drohungen
programom, ekosocialne kmetije. Te kmetije moramo pripraviti na primarni ravni,
von seiten des Irans, die
da bo primarna kmetijska proizvodnja lahko "preživela" to Evropo, in
Unterlagen über die illegalen österreichischen
tudi na institucionalni ravni moramo kmetijstvo pripraviti. Upam si trditi,
Waffenlieferungen im ersten Golfkrieg preiszugeben,
da, če tega ne bomo storili, se bo zgodovina ponovila,
wie vom ehemaligen Präsidenten des
tako kot je bilo pred 2. svetovno vojno, ko je
Irans Bani-Sadr behauptet, erteilt wurden.
vsaj na obmejnih področjih, ko so to našo zemljo imeli
Ferner liegt noch das von
v rokah drugi, katerih si seveda mi vsi skupaj želimo,
fünf Abgeordneten gemäß § 33
da se ne bo zgodovina v takem smislu ponovila. Torej,
Abs. 2 der Geschäftsordnung gestellte
vsaj 10 milijard več bi moralo biti v tem trenutku,
Verlangen vor, eine Debatte über
da bi lahko prišli do tega. Moram poudariti, da kmetijstvo
diesen Antrag durchzuführen. Gemäß §
ni samo odgovornost samo kmetijskega ministrstva. To je odgovornost celotne
33 Abs. 2 der Geschäftsordnung
vlade. In žalosti me predvsem to, ko sem bral proračunski
finden Debatte und Abstimmung nach
memorandum, niti z besedo ni omenjeno kmetijstvo. Iz tega je
Erledigung der Tagesordnung statt. Zu
tudi nek odnos do samega kmetijstva. In kolegice in kolegi,
einer tatsächlichen Berichtigung hat sich
morali se bomo zamisliti, zdaj je proračun takšen kot je,
Herr Klubobmann Dr. Khol gemeldet.
v bistvu ga ne moremo spremeniti. Za naslednje obdobje, torej
– Bitte.  Herr Präsident!
za dvoletno, tako kot je rečeno, da bomo pripravljali drugi
Meine Damen und Herren! Mein
proračun, pa bomo morali spoznati to, da bomo to seveda
Vorredner Krüger hat gesagt, daß
spremenili. Toliko, hvala lepa, gospod predsednik.  Hvala vam. Tako
ich als aufrechter Katholik Kirchen
je izčrpana lista govornikov. Želite še besedo? Da prosim, gospod
steuer bezahle. Dem möchte ich
Božič.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani člani vlade, kolegice
den richtigen Sachverhalt entgegensetzen (Abg.
in kolegi! Ne bi bilo prav, da se vsaj malo
Dr. Graf: Er zahlt keine!)
ne bi oglasil, ker prihajam s tistega dela, ki mu
Ich bezahle Kirchen beitrag, die
pravimo potresno območje. Na začetku 5. seje državnega zbora prejšnji
Kirchensteuer haben die Nationalsozialisten als
teden sem vprašal, kdaj bo prišel potresni zakon v razpravo.
kirchenfeindliche Maßnahme eingeführt. Ich freue
In današnjo razpravo, če jo primerjam s potresnim zakonom, potem
mich über jeden Schilling Kirchenbeitrag,
moram reči tako, v preteklih treh letih je za razvoj
den ich zahle. So wie
v Posočju, po zakonu o popotresni obnovi objektov in razvoju
der Alpenvereinsbeitrag ist es ein
v Posočju, bilo letno 500 milijonov tolarjev. In za bodoče
Beitrag, der mich nicht reut.
je v sedanjem predlogu zakona, ki ga je vložila vlada,
Zu Wort gemeldet ist
samo 400 milijonov tolarjev letno, kar je 0,33 stotink procenta
Frau Abgeordnete Rauch-Kallat. – Bitte.
državnega proračuna. Ali se vam ne zdi, da ko bo
Hohes Haus! Die heutige Debatte
prišel ta zakon v obravnavo, da ga bomo morali podvojiti,
ist sehr erfreulich, insbesondere dieser
glede na današnjo razpravo? Kajti, 400 milijonov je res malo
Tagesordnungspunkt. Und besonders erfreulich finde
proti milijardam, o katerih danes govorimo. Poleg tega bi rad
ich – das hat auch
nekaj rekel tudi o tistem delu moje, naše države, ki
Herr Abgeordneter Krüger bereits angesprochen
je tam na drugi strani nekdanje rapalske meje. Avtoceste se
–, daß dieser Tagesordnungspunkt schon
nikakor ne morejo približati državni meji in Kopru. Najbrž, da
im Ausschuß konsensual erledigt werden
smo tu v tej dvorani krivci, da se to uredi.
konnte und natürlich auch jetzt
Bil sem kritiziran, ker pravim, da sem mi krivi. Samo,
hier im Plenum konsensual erledigt
plane avtoceste in današnji plan, torej proračuna Republike Slovenije mi
werden wird. Ich glaube, daß
sprejemamo. Pogledal sem malo tudi objekte direkcije za državne ceste.
es immer ganz wichtig war
745 objektov je v tem pregledu in na tisti strani,
– ich bin auch aus
ki sem jo imenoval na drugi strani rapalske meje, jih
persönlicher Betroffenheit schon fast mehr
je samo 39 ali 5 procentov. Na 32 procentih površine
als 25 Jahre in der
Republike Slovenije. Zelo malo. Mislim, da se bomo o teh
Behindertenbewegung aktiv tätig – und
stvareh, ko bomo govorili o pripravi plana za proračun zaleto
auch in Zukunft immer ganz
Pomislimo tudi na to, da preden bo končan naš mandat,
wichtig sein wird, Angelegenheiten behinderter
državne meje z Italijo ne bo več in da bomo
Menschen überparteilich zu behandeln und
povezani z Italijo mogoče samo z dvema cestama, kot smo
nicht für Parteipolitik zu mißbrauchen.
do sedaj, najbrž za Evropo ne bo neka dobra izkaznica.
Ich halte es daher für
Hvala lepa.  Hvala lepa. Vabim vse kolegice in kolege,
sehr erfreulich, daß mit dieser
da pridejo v dvorano, kmalu bomo prešli na odločanje o
Verfassungsbestimmung, die wir heute beschließen,
amandmajih. Kolega Pucko želi besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik.
auch verfassungsmäßig festgehalten ist, daß
Ker v dosedanjem postopku sprejemanja proračuna ni dobilo besedo matično
es keine Diskriminierung behinderter Menschen
delovno telo, bi vas, preden preidemo na odločanje, ker domnevam,
in den Bereichen des täglichen
da smo v taki fazi, o posameznih amandmajih v imenu
Lebens geben darf. (Beifall bei
odbora za finance in monetarno politiko obvestil, da odbor na
wichtig, daß Antidiskriminierung nun ein
svoji seji pri obravnavi vloženihamandmajev s strani 23 poslancev ni
Recht, ein verfassungsmäßig verankertes Recht
podprl le enega amandmaja in sicer amandma pod številko 1
ist und nicht ein Almosen
iz pregleda amandmajev in da je hkrati v skladu s
oder ein Goodwill verschiedener Bevölkerungsgruppen
poslovnikom najmanj pet dni pred začetkom te seje vložil šest
beziehungsweise Gesellschaftsschichten. Das Gesetz ist
svojih dopolnil. Zato vas v imenu odbora naprošam da podprete
die eine Seite, meine Damen
teh šest amandmajev odbora in se vam že vnaprej zahvaljujem.
und Herren, und das Bewußtsein
Hvala lepa.  Hvala lepa. Zaključujemo splošno razpravo in prehajamo
die andere Seite. Wenn wir
na razpravo in odločanje o amandmajih k posebnemu delu dopolnjenega
von der Notwendigkeit bewußtseinsbildender Maßnahmen
predloga proračuna. Zapisani so v pregledu amandmajev z dne 20.4.2001.
gesprochen haben, dann kam auch
Razpravo bomo v skladu z drugim odstavkom 221. člena poslovnika
immer wieder das Gesetz mit
zbora vodili po posameznih podprogramih v okviru posameznega proračunskega uporabnika,
ins Spiel und die Tatsache,
h kateremu so vloženi amandmaji. Najprej bomo glasovali o amandmajih
daß das eben nicht genug
skupin poslancev in nato o amandmajih matičnega delovnega telesa. V
sei, um Bewußtsein zu bilden.
skladu s pojasnilom dajem v razpravo in odločanje amandma skupine
Es ist aber nicht genug,
poslancev s prvopodpisamo Zalokar Oražem Cvetko, ki ga vlada ne
meine Damen und Herren, Gesetze
podpira, matično delovno telo ga podpira. In sicer, amandma k
zu machen, sondern es ist
podprogramu, priprava strokovnih podlag s področja lokalne samouprave ter strokovna
ganz wesentlich, daß diese Gesetze
pomoč lokalnim organom in službam pri proračunskem uporabniku služba Vlade
auch in die Tat umgesetzt
Republike Slovenije za lokalno samoupravo. Želi kdo razpravljati? Gospod Rokavec,
werden, daß sie nicht nur
izvolite.  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Preden bi se
auf dem Papier stehen, sondern
odločal in lahko opredelil do tega amandmaja, bi zelo rad
daß sie auch Eingang finden
dobil pojasnilo predlagateljice oziroma prvopodpisane tega amandmaja ali pa pristojnega
in das Bewußtsein, in die
ministra. Po eni strani je dobrodošel ta amandma, ki na
Köpfe und in die Herzen
neki način daje možnost, da bodo tako imenovane institucije, ki
der Menschen und letztendlich auch
oblikujejo tako imenovana združenja občin, dobile prvič do sedaj možnost
in ganz konkrete Maßnahmen münden,
sofinanciranja svoje dejavnosti. V Sloveniji deluje že dolgo časa tako
die gesetzt werden müssen, um
imenovana stalna konferenca občin in na drugi strani združenja občin.
behinderten Menschen, Menschen mit besonderen
Nobena od teh institucij še ni pridobila statusa nacionalnega združenja.
Bedürfnissen auch ein Leben in
Zato bi želel pojasnilo, ali bosta obe instituciji deležni teh
unserer Gesellschaft, ein barrierefreies Leben
sredstev, ki so v amandmajski obliki predlagane. Problemje v tem,
– barrierefrei von physischen und
da je to predlog skupine poslancev. Če bi bil to
psychischen Behinderungen – gewährleisten zu
predlog vlade, bi bila v tem smislu tudi jasna obrazložitev.
können. (Beifall bei der ÖVP.)
Tudi iz obrazložitve ni to čisto tako. Zato mislim, da
Die Österreichische Volkspartei hat deshalb
bi bilo potrebno pred odločanjem o tem amandmaju dobiti jasen
im November 1996 einen eigenen
odgovor. Če se bodo ta sredstva delila sorazmerno po ključu
Antrag eingebracht, weil uns die
obem institucijam, mislim, da bo potrebno amandma obvezno podpreti. V
Anträge, die Teile der anderen
nasprotnem pa, ker Slovenija še nima podeljenega statusa nacionalnega združenja
Fraktionen gestellt haben, nicht weitgehend
na področju interesnega povezovanja občin, če bi bila pa ta
genug waren. Ich bin sehr
sredstva namenjena samo eni od organizacij, bi bilo to zelo
froh, daß am Ende dieser
slabo in ne bi smeli sprejeti takega amandmaja. Zato bi
Beratungen und nach einigen Hindernissen
ali od pristojnega ministrstva, mislim da to področje pokriva ministrstvo
auf dem Weg dorthin dieser
za notranje zadeve, ali pa od predlagateljice, gospe Oražmove dobil
Antrag die Mehrheit und im
jasno obrazložitev, ali bodo ta sredstva namenjena obema do sedaj
Ausschuß die Einstimmigkeit gefunden hat,
delujočima združenjima, ali samo enemu od teh. Hvala lepa.
weil er der weitestgehende Antrag
Hvala lepa. Želi predlagateljica, Cveta Zalokar Oražem pojasniti? Izvolite.
war. Er enthält nämlich auch
Hvala lepa. Obrazložitev je takšna, kot je, glede na stanje,
eine Staatszielbestimmung, die Bund, Länder
ki vlada na tem področju. V bistvu je stanje v
und Gemeinden verpflichtet, diese Antidiskriminierung
tem trenutku anarhično, to vemo, četudi je skupnost občin Slovenije
in ihrer Arbeit zu berücksichtigen.
v lanskem letu izpolnila zakonske obveznosti za to, da bi
Meine Damen und Herren! An
lahko dobila status nacionalnega združenja. Pridobila je tako zadostno število
dieser Stelle gilt vor allem
občin članic kot tudi zadostno število vključenega prebivalstva, ki sestavlja
der Dank und die Anerkennung
te občine, kar je tudi zakonski pogoj. Vendar je bil
der Behindertenbewegung, den verschiedensten Gruppen
kasneje sprožen ustavni spor s strani drugega združenja, bistveno manjšega
und Vereinen, die in den
združenja, ki tudi samo trdi, da pokriva manjše občine. Na
letzten Jahren und Jahrzehnten an
predsedstvu skupnosti občin Slovenije smo se dogovorili, da bi, v
dieser Bestimmung gearbeitet haben, die
kolikor bo to združenje dobilo nacionalni status in glede na
wesentlich zur Bewußtseinsbildung beigetragen haben,
zadnje pogovore, ki so potekali ob obisku evropske komisije, v
die handfeste politische Arbeit und
delegacijo, ki bo zastopala Slovenijo pred evropskimi združenji, vključili sorazmerno
Artikels 7 B-VG spezieller gefaßt
število tudi članov zveze občin Slovenije. Skratka, če hodi v
wird, sodaß zum Beispiel die
Strassbourg ali v kakšen drug organ šest delegatov, potem bosta
positive Diskriminierung von Frauen ihre
eden ali dva delegata tudi iz drugega, manjšega združenja. Na
verfassungsrechtliche Verankerung erfährt, obwohl mir
vsak način pa ponovno poudarjam, da v tem trenutku skupnost
natürlich bewußt ist, Frau Abgeordnete
občin Slovenije izjemno korektno skrbi za to, da se ne
Gatterer, daß Frau-Sein keine Behinderung
glede na to, da nima nacionalnega statusa, udeležuje vseh posvetov
ist. Ich weiß schon, daß
in vseh kongresov na ravni Evrope, in mislim, da Evropa
Sie den Satz jetzt und
teh naših notranjih sporov ne bo razumela. Letos pa, opozarjam,
vorher nicht gehört haben, aber
maju, na kongresu, je Slovenija tudi osrednja točka (mislim, da
Sie können es dann nachlesen.
je 29. maja v Strassbourgu in na dnevne redu je
(Abg. Gatterer: Ja, Frau Lehrerin!)
Slovenija) . Če, seveda, mi te notranje spore prenašamo ven,
Meine Damen und Herren! Der
koristi ni. Dogovori med vodstvi obeh združenj pa so v
Verwaltungsgerichtshof ist, so wie mein
vsem času potekali in so bili korektni, in mislim, da
Vorredner festgehalten hat, aufgrund bestimmter
tudi v prihodnje ne bi bilo težav, da bi pravzaprav
Beschwerdeangelegenheiten, nämlich des Aufenthalts-, des
takšne delegacije lahko sestavljali tudi skupaj.  Hvala lepa. Gospod
das seit Jahren. Anhand von
Rokavec, izvolite.  Hvala za besedo. Iz odgovora gospe Oražmove
Zahlen wurde das vom Präsidenten
nisem dobil jasnega odgovora na vprašanje, ali bodo ta sredstva
des Verwaltungsgerichtshofes, Dr. Jabloner, veranschaulicht,
namenjena obema združenjema ali samo enemu. Kot sem razumel, samo
und zwar hat er folgende
enemu. V tem primeru bi bil to nevaren precedens tega
Zahlen bekanntgegeben: Im November 1996
državnega zbora in tudi države. Namreč, ni še podeljen status
ist die Zahl der eingegangenen
nacionalnega združenja. Obe združenji delujeta za interese občin, in tudi
Beschwerden um fast 2 000
v Evropski uniji je na nek način zagotovljena pluralnost teh
größer gewesen als zum Stichtag
institucij. Zato mislim, da bi, če bi sprejeliamandma v tej
1995, sie betrug nämlich 11
obliki, kakor sem zdaj zasledil z vašega odgovora, bi bil
689. Der Rückstand der unerledigten
to nevaren precedens in na neki način tudi ukinitev možnosti,
Akten belief sich auf 4
da združenje občin lahko enakopravno, kot tudi del pluralnosti pri
107 Fälle. Die Prognose des
delovanju in organiziranosti občin, sodeluje v slovenskem prostoru. Hvala lepa.
Präsidenten lautete, das Jahr 1996
Hvala lepa. Gospa Zalokar Oražem, izvolite.  Jaz se
werde voraussichtlich mit insgesamt 14
odločbe Ustavnega sodišča, je po našem mnenju smotrno, da sredstva
000 unerledigten Verfahren enden –
koristita obe združenji oziroma še kakšno, če bo slučajno nastalo.
das ist die Summe der
Izjemno spoštujemo to, da je pluralno in se mi zdi
gesamten Rückstände –, und der
to edino pravilno. In tudi po Evropi, v kolikor smo
4 000 Fälle erhöhen, wenn
imeli možnost spremljati stvari, obstaja v večini držav več združenj.
– so der Zusatz –
Res pa je, da ima v večini držav tudi neko
der vorliegenden Novelle wird etwas
združenje, tisto ki je največje in ki izpolnjuje njihove kriterije,
dagegen unternommen, und zwar wird
nacionalni status. V kolikor tega nacionalnega statusa ne bo in
genau dort angesetzt, wo die
je potrebno zastopati državo navzven na tem nivoju, potem bodo
Ursache für die Dauerbelastung des
sredstva namenjena za mednarodno sodelovanje obeh združenj. Ko pa bo
Verwaltungsgerichtshofes zu suchen ist. 60
nacionalni status podeljen, bo s tem tudi določeno, katero je
Prozent aller Beschwerden – das
tisto nacionalno združenje, ki potem zastopa navzven. Vendar sem potem
– standen 1996 im Zusammenhang
povedala še več, da smo se v predsedstvu skupnosti občin
mit dem Asylrecht, 1993 waren
dogovorili, da smo tudi v tem stanju pripravljeni tudi vključiti
es nur 40 Prozent von
zvezo slovenskih občin, da bi tudi oni sodelovali pri mednarodnem
8 320 Verfahren. – Das
delu. Torej, v vsakem primeru so ta sredstva namenjena za
Belastung von Verwaltungsrichtern mit sich,
obe združenji  Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala.
vor allem konzentriert in einem
ne podpira. Gre za neko nelogičnost v tem smislu, da
Senat, und daher wäre eine
(...)Prej nas je kolega Pucko pozval, da naj sledimo odločitvam
Reform umso dringlicher. Zu der
odbora. Naša poslanska skupina bi želela slediti predlogu vlade, ne
Reform gehört die Schaffung eines
pa odbora v tem primeru.  Hvala lepa. Gospod Pucko,
unabhängigen Bundesasylsenats, wobei die Änderung
izvolite.  Hvala lepa. Se opravičujem, gospod Podobnik. Očitno me
nur eine verfassungsrechtliche Absicherung einer
niste prav razumeli. Jaz sem zelo jasno povedal, da predlagam,
einfachen Gesetzesbestimmung im Asylgesetz war,
da podprete amandmaje odbora. To pa ni amandma odbora.
die schon die Einrichtung eines
Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite.  Gospa predsednica, hvala lepa
unabhängigen Bundesasylsensats festschrieb. Zwei Punkte
za besedo. Jaz se zahvaljujem v imenu skupine poslancev odboru
waren bei der Einrichtung des
za finance, da je dva amandmaja, ki smo jih dali,
unabhängigen Bundesasylsenats zu berücksichtigen, nämlich
sprejel kot svoja amandmaja. Ta dva amandmaja se nanašata na
die dringend nötige Entlastung des
ministrstvo za finance in na ministrstvo za šolstvo. Eden od
Verwaltungsgerichtshofes und die Gewährleistung des
ministrstva za finance prinaša določena sredstva na investicije na ministrstvu
Rechtsschutzes für Asylsuchende in vollem
za šolstvo, kamor sodi, drugi pa povečuje sredstva na ministrstvu
Umfang. Der Bundesasylsenat soll über
za finance za investicije v osnovnošolski prostor. Glede na to,
Beschwerden gegen Bescheide des Bundesasylamtes
da smo dobili tudi nekateri poslanci prek šefov poslanskih skupin,
des Innenministeriums als oberste Berufungsbehörde
kamor je poslal obupno pismo direktor varnostno-obveščevalne službe, da mu
in Asylsachen entscheiden. Das ist
ta denar pomeni pač nenadomestljiv vir za normalno funkcioniranje, se
eine gerichtsähnliche Einrichtung nach dem
mi zdi pametno, da sprejmemo potem amandma za finance pod
Muster der Unabhängigen Verwaltungsenate. Was
številko 3, seveda, s popravkomkjer je vir nekje drugje, ne
bedeutet das für die Mitglieder
več pa pri ministrstvu za obveščevalne dejavnosti.  Hvala lepa.
dieses Senats? – Unabhängigkeit, Weisungsungebundenheit
Vendarle gospod Moge, mi smo na prvi strani pregleda in
und Ernennung auf unbestimmte Zeit,
ko bomo prišli na podprogram, o katerem ste sedaj govorili,
das heißt, die Abberufung kann
kjer so trije amandmaji bi prosila, da je to pojasnilo
nur durch Enthebung durch die
pri tem podprogramu. Želi o amandmaju še kdo razpravljati? Dr.
Vollversammlung geschehen. Durch diesen besonderen
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine in na podlagi te
Status soll eine möglichst freie,
razlage, ki smo jo sedaj slišali in sicer, da bodo
unparteiische und sachlich selbständige Entscheidungsfindung
ta sredstva razdeljena, dokler se ne bo odločilo, kdo ima
der Senatsmitglieder, die als Einzelrichter
nacionalni status v Sloveniji, če ga sploh kot takšnega potrebujemo,
und nicht in Kammern entscheiden,
ker smo imeli to zagotovilo, da se bodo ta sredstva
gewährleistet werden. Der Bundesasylsenat ist
razdelila med obe organizaciji, ki sedaj obstajajta, bomo ta amandma
also dem Verwaltungsgerichtshof als Berufungsbehörde
tudi podprli, ampak samo zato, ker smo to zagotovilo dobili.
vorgeschaltet. Das ist neben der
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Božič.  Hvala lepa.
Sicherung rechtsstaatlichen Standards verwaltungspolitisch gesehen
Na odboru za finance takšnega amandmaja odbor ni hotel sprejeti.
eine wichtige Funktion. Ein weiteres
Mi smo ga zavrnili z 8 glasovi proti 2. Ko
Mittel zur Entlastung des Verwaltungsgerichtshofes
pa smo obravnavali amandmaje, ki so bili vloženi v imenu
– das gestehe ich durchaus
poslanskih skupin, je bil ta amandma prvi in ker se
zu – ist die Einräumung
vlada zelo hitro ni opredelila, smo prezrli, da smo prav
des Ablehnungsrechts in jenen Fällen,
ta amandma zavrnili. In zato je prišlo do podpore v
in denen ein Unabhängiger Verwaltungssenat
komisiji za finance in monetarno politiko, če ne bi že
oder der unabhängige Bundesasylsenat entschieden
takrat glasovali proti.  Hvala lepa. Izvolite, gospod Pucko.
hat, also eine Vorinstanz entschieden
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Za magnetogram bi želel poudariti predvsem
hat. Das heißt, daß eine
naslednje. Na petkovi seji 13. tega meseca, je bil odboru
Beschwerde nur in Ausnahmefällen an
za finance in monetarno politiko podan predlog, da bi ta
den Verwaltungsgerichtshof gelangen kann. Demnach
amandma postal amandma odbora. Vendar amandma ni dobil zadostne podpore
kann der Verwaltungsgerichtshof künftig die
in tako to ni postal amandma odbora in tega amandmaja
Behandlung von Beschwerden ablehnen, wenn
sploh ni, ampak je pred nami oziroma v pregledu le
die Entscheidung nicht zur Klärung
amandma, ki ga je potem v skladu s poslovnikom, ponavljam
halte die heute vorgeschlagenen Änderungen
v skladu s poslovnikom o katerem je odbor odločal in
verwaltungspolitisch für ein durchaus probates
ga podprl. In to je tisto, kar je potrebno povedati
Mittel. Ich bin überzeugt davon,
za magnetogram. Mi odločamo izključno o amandmaju pod številko ena,
daß diese Maßnahmen, entsprechend umgesetzt,
ki je bil vložen v skladu s poslovnikom 23 podpisniki,
schon in naher Zukunft die
prvopodpisano kolegico Zalokar Cveto Oražem, da ne bo nesporazuma. Hvala.
erwarteten Erfolge bringen werden. Betonen
Hvala lepa. Gospa Zalokar Oražem, izvolite.  Še enkrat,
möchte ich auch, daß die
preden se odločamo pozivam, da razmislimo o tem. Problematiko mislim,
Schaffung des Bundesasylsenats nicht nur
da izjemno dobro poznam, ker sem več let sodelovala pri
von den Verwaltungsrichtern befürwortet worden
tem združenju. To združenje je pomembna institucija znotraj našega sistema.
ist, sondern daß diese Einrichtung
Eno in drugo. In ne protežiram nobeno od teh dveh
auch von den Vertretern der
združenj. Res pa je, da je v številu vključenih članov
Asylwerber und der Menschenrechtsorganisationen begrüßt
med njima bistvena razlika. Eno od združenj je v lanskem
wurde. Denn es liegt auf
maju izpolnilo vse pogoje, da postane nacionalno združenje, ker ima
der Hand, daß völlig überlastete
120 včlanjenih slovenskih občin, vendar je drugo združenje sprožilo ustavni
Beschwerdestellen und jahrelang unerledigte Verfahren
spor. Kdor pozna zakon o lokalni samoupravi dobro ve, da
auch im Sinne des Rechtsschutzes
je nacionalno združenje v zakonu in da je v zakonu
und der Rechtssicherheit problematisch sind.
pač tudi dikcija kakšni so pogoji. Morda so nekateri menili,
Der Bundesasylsenat ist also durchaus
da tega nikoli ne bo nikomur uspelo, vendar skupnosti občin
als eine Maßnahme zu sehen,
je uspelo, da je v svoje vrste pridobila 12o slovenskih
die den Zugang zum Recht,
občin. In če si ta država lahko privošči, da jo
nämlich das Grundrecht auf Beschwerde,
na mednarodnem prizorišču, na kongresih in na drugih zadevah s
sichert. Daran ändert auch die
te ravni oblasti, lokalne ravni, ne zastopa nihče, potem ta
Erhöhung der Gebühren für Anträge
amandma zavrnite. Občine ne moremo in nimamo finančnih sredstev, da
beim Verfassungsgerichtshof beziehungsweise Beschwerden und
bi lahko zagotavljali redno zastopanje naših delegatov. Med drugim letos
Anträge beim Verwaltungsgerichtshof nichts. Ich
tudi kongres Yule v Rio de Janeiru in nihče ne
räume ein, daß auf den
bo šel in ne more iti, zato, ker teh sredstev
ersten Blick die Erhöhung von
ni. Iz občinskih proračunov pa je to nezakonita poraba. Lahko
zweimal 120 S auf 2
blokiramo to vejo slovenske oblasti, vendar jaz mislim, da v
500 S erheblich zu sein
Evropi nas tu že vlečejo za ušesa, da nismo dovolj
nicht so, denn die neue
korektni, nismo dovolj naredili. Nimamo niti druge stopnje oblasti, še
Eingabengebühr deckt eine ganze Reihe
to tretjo, ki se pa naj bi združevala in ki
von bisher vorgeschriebenen kleineren Gebühren
ima v številnih evropskih državah bistveno večji pomen kot pri
ab. FPÖ-Abgeordneter Krüger spricht selbstverständlich
nas, pa želimo seveda predvsem zato oslabiti,da ne bi imeli
von einer Beschwerdesteuer. Das möchte
enega od partnerjev. Potem najbrž ne bi bilo treba, da
ich zurückweisen, das ist einmal
v državnem zboru sedi toliko županov, kjer bi se lahko
mehr ein falsches Schlagwort. In
interesi občin uveljavljali tudi čez to asociacijo.  Hvala lepa.
der Verordnung des Bundeskanzlers über
bi bilo bolje, da v tem državnem zboru ni županov
die Pauschalierung der Aufwandssätze steht,
in potem bi bil ta državni zbor nacionalni državni zbor
was von der obsiegenden Partei
pa manjkrat lokalni. Če nekateri, vem kako ta zadeva izgleda,
an Pauschalbeträgen verrechnet werden kann:
želijo potovati v Rio de Janeiro, naj iz svojih občinskih
12 500 S beziehungsweise 15
proračunov poberejo članarino in iz tega se naj financirajo, dokler
600 S, wenn eine mündliche
si kakorkoli skupnost ne pridobi statusa, ki bo delovala tudi
Verhandlung durchgeführt worden ist. Es
v javnem interesu. Dokler tega ni, sploh ta amandma ne
werden also die Kosten von
bi smel biti tukaj na dnevnem redu. Hvala.  Hvala
Aufwendungen sehr wohl abgedeckt. Für
Hvala lepa. Gospod Brenčič, prej smo imeli eno dosti lokalno
die Erhöhung der Eingabegebühr spricht
obarvano razpravo, pa jaz ne nasprotujem takšnim razpravam in v
auch die Tatsache, daß ein
tej razpravi ni sodeloval niti en župan, kolikor vem. Hvala
nicht unbeträchtlicher Teil der Überbelastung
lepa.  Gospod Tanko, izvolite.  Hvala lepa. Mislim, da
des Verwaltungsgerichtshofes daraus resultiert, daß
je ta ponudba, ki jo posreduje gospa Zalokar, bi rekel
diese Instanz bedenkenlos, weil nämlich
na nek način nekorektna, kajti v tem primeru bi tam,
nahezu kostenlos, angerufen werden kann,
to manjše združenje bilo pravzaprav podpartija večjega združenja in bi
Danke. – Kollege Donabauer, bitte.
enostavno na nek način pomenilo, da se kar priklopi in
Sehr geehrte Frau Bundesminister!
se iz dveh združenj zlije v eno. Zato takemu predlogu
In den letzten Jahren und
nasprotujemo, čeprav nisem član niti enega niti drugega združenja. Ta
Jahrzehnten haben wir unser Sozialrecht
zadeva na nek način ni korektna - ali podpremo dva
immer an die Möglichkeiten der
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo
Wirtschaft und an die Bedürfnisse
(...)Dr. Bajuk, izvolite.  Hvala lepa. Samo še dodatno pojasnilo
der Bürger angepaßt. Nun stehen
tudi vsem kolegicam in kolegom. Dejstvo je, da zveza občin
wir an einer sehr entscheidenden
ne more dobiti statusa pravne osebe, ker statistični urad vlade
Wende: Rürup sagt, wir haben
tega ne da, ker smatra, da še ni pravne podlage
ein sehr attraktives und leistungsstarkes
za to. Zagotovilo, ki smo ga danes slišali, da bo
System, nur hätten wir zu
to dejansko razdeljeno za obe ustanovi, ni tako jasno, kot
viele Unterschiedlichkeiten. Er spricht von
je zvenelo. In rad bi, če je mogoče še kakšno
Harmonisierung, von Ausdehnung der Durchrechnungszeiträume.
dodatno pojasnilo, kar se tega tiče. Drugače bi pa spremenil
Welche Zielvorgaben haben Sie, und
svoje stališče in ne bi mogel tega podpreti, ker nimamo
in welchem Zeitraum stellen Sie
zadostnega zagotovila samo na podlagi teh besed, ker dejanja vlade,
sich eine Umsetzung dessen vor?
kar se tega tiče, pa še zdaleč niso jasna. Hvala
Bitte, Frau Ministerin.
lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati,
Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Es
prehajamo na odločanje. Glasovali bomo o amandmaju, o katerem je
entspricht auch den Intentionen des
zdaj tekla razprava. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev.
Arbeitsprogramms der Bundesregierung, in der
Za je glasovalo 25, proti 27. (Za je glasovalo 25.)
Weiterentwicklung unserer Sicherungssysteme Harmonisierungen vorzunehmen,
(Proti 27.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na
um sicherzustellen, daß wir die
razpravo in odločanje o treh amandmajih k podprogramu "investicije in
Akzeptanz der gesamten Bevölkerung für
razvojni programi občin" pri proračunskem uporabniku ministrstvo za finance. In
unsere Systeme der sozialen Sicherheit
sicer, pod številko 1 je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim
haben. Man muß meiner Überzeugung
mag. Andrejem Vizjakom, vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne
nach dabei sehr sorgsam, sehr
matično delovnotelo; pod številko 2 je amandma, ki ga predlaga
verantwortungsbewußt vorgehen, weil natürlich jedes
skupina poslancev s prvopodpisanim Rudolfom Mogetom, vlada amandmaja ne podpira,
Versicherungssystem seine Berechtigung, seine Historie
matično delovno telo se ni opredelilo, ker je ta amandma
und auch seine Begründungen hat.
povzet v amandmaju odbora, ki se nahaja pod zaporedno številko
Trotzdem werde ich mich bemühen,
3 in ga vlada Republike Slovenije podpira. S tem, da
daß alle Schritte, die wir
vas želim obvestiti, da je iz dodatnega poročila odbora za
zur Stabilisierung und auch Weiterentwicklung
finance z dne 20.4.2001 razvidno, da je bil amandma odbora
des ASVG-Bereiches setzen, im Einklang
pod številko 3 spremenjen, in sicer v drugem odstavku (to
auch mit den Überlegungen im
spremembo lahko vidite iz dodatnega poročila k dopolnjenemu predlogu proračuna,
öffentlichen Dienst und vice versa
in sicer poročila odbora) . V razpravo dajem vse tri
stehen, weil ich glaube, daß
navedene amandmaje k podprogramu "investicije in razvojni programi občinam". Želi
es zu keiner Auseinanderentwicklung unserer
kdo razpravljati? Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala lepa. Na kratko
Gesellschaft kommen darf, sondern zu
bi želel razpravljati o tretjem amandmaju. To je amandma odbora
einem stärkeren Zusammenwachsen und auch
za finance in monetarno politiko, ki je očitno ob dejstvu,
zu einer Gleichwertigkeit der Systeme
da je najprej predlagal, da bi se povečana postavka podprograma
kommen soll. Ich möchte mit
investicije in razvojni programi občinam za 100 milijonov tolarjev, najprej
aller Deutlichkeit sagen, daß mein
je bil predlog, da bi se ta denar našel v
Ziel nicht eine Gleichmacherei, eine
postavki Obveščevalna varnostna dejavnost. In ker se je očitno Slovenska
totale Vereinheitlichung ist, weil ich
varnostna obveščevalna agencija v osebi, predvsem direktorja mag. Tomaža Lavrenčiča
glaube, das würde auch unserer
oglasila in utemeljeno opozorila, da jena ta način jemati tej
Gesellschaft nicht entsprechen, sondern mir
instituciji preprosto neresno, je seveda prišla sedaj še bolj modra
geht es darum, Gleichwertigkeiten in
odločitev in se 100 milijonov, reci in piši, vzame področju
den Systemen zu erreichen und
pravosodja, glavni program, 0905 poprava preteklih pravic. Jaz bi vendarle
jede Maßnahme auch auf ihre
vprašal spoštovane predstavnike vlade, ali je bil s to rešitvijo
Tauglichkeit zu überprüfen.  Danke
seznanjen resor za pravosodje in kako utemeljujejo, da lahko s
schön. – Frau Abgeordnete Mag.
tega, s te postavke preprosto v zadnjem dnevu pred sprejemom
Kammerlander, bitte.  Frau Bundesministerin!
proračuna vzame 100 milijonov tolarjev. Če bo to tako, jaz
Eine der Forderungen des Frauenvolksbegehrens
absolutno tega amandmaja ne morem podpreti, ker je v principu
war die nach eigenständiger Alterssicherung
tudi nekorekten in je drzen. Slišim pa tudi to, da
für Frauen. Welche konkreten Maßnahmen
vlada tega amandmaja ni dobila. Ja kako ga ni dobila,
planen Sie, um diese Forderung
če ga predlaga?  Hvala lepa. Gospod Tanko, izvolite.
zu erfüllen?  Bitte, Frau
Hvala lepa. Prej smo v razpravi slišali, da je področje
Ministerin.  Sehr geehrte Frau
lokalne samouprave glede povečanja, bi rekel izjemno podhranjeno, da indeks
Abgeordnete! Man muß, glaube ich,
ne sledi niti inflaciji, da so mnoge regije in mnoga
bei allen Maßnahmen immer wieder
področja čisto izpuščena iz proračuna in v tem delu se
bedenken, daß diese natürlich nicht
tudi na neki način občinam v zadnjih dveh letih nalagajo
geschlechtsspezifisch sind, weil wir im
številne obveznosti skozi spremembe zakonodaje in raznih pravilnikov. In zato
Sinne unseres Gleichbehandlungsgrundsatzes natürlich überall
predlagam, da se vsem tistim občinam, ki niso mestne in
eine Gleichbehandlung von Männern und
ki prejemajo finančno izravnavo, dodelijo dodatna sredstva za razvojne programe.
Frauen anstreben müssen. Trotzdem ist
občine so tiste občine, ki nimajo popolnoma nobenih možnosti, da
mir bewußt, daß die Situation
predpišejo kakršnekoli druge dajatve, da uvedejo parkirnine in podobne stvari.
der Frau und ihre Lebensbiographie
pomeni, da so poti, da so komunalne naprave na prebivalca
eine ganz besondere ist, sodaß
izjemno drage. In praviloma te občine skozi obstoječi vir v
bei gesetzlichen Veränderungen diese Lebensbiographie
bistvu ne morejo zagotoviti niti tistega dela, ki bi bil
besonders zu berücksichtigen ist. Konkret
lahko partnerski del sofinancerskim sredstvom države. Glede na diskusijo, ki
werden wir jetzt – denn
traja že celo popoldne in se je precej nanašala na
– die Frage der geringfügig
področje lokalne samouprave in razvojne probleme, pričakujem, da boste ta
Beschäftigten in Angriff nehmen, und
amandma tudi podprli. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Anderlič,
wir werden dazu Maßnahmen vorschlagen,
izvolite.  Mislim, da je v tem delu najbolj tipično,
wie eine Einbindung in das
ko se govori o tem, kaj bi kdo rad naredil
Sozialversicherungssystem umfassend erfolgen kann. Zum
za tisto, čemur se reče lokalna samouprava, svoje okolje in
zweiten bin ich dabei, Vorschläge
podobno. Denarja na tem področju je absolutno premalo in šele
zu erarbeiten, wie Frauen, die
dolgoletni programi bodo najbrž zagotovili vsaj delno sredstva za investicije
ihre Berufstätigkeit unterbrechen mußten oder
predvsem na področju osnovnega šolstva in tistega, kar je pač
unterbrochen haben, um Betreuungspflichten für
potrebno storiti. Mislim, da bi bilo nekorektno, če bi podprli
pflegebedürftige Angehörige zu übernehmen, einen
bil edini amandma, ki jemlje z enega področja in daje
besseren Zugang zu einer Weiterversicherung
na drugo področje. Vse drugo se dogaja znotraj posameznih področij
erhalten, Versicherungslücken schließen und einen
in eventualnih rezerv, s katerimi bo lahko vlada tistim porabnikom,
eigenständigen Pensionsanspruch erwerben können.
ki bi bili med letom bili v situaciji, da ne
Fragenkomplex abgeschlossen. Frau Abgeordnete Reitsamer
bi mogli izpeljati svojih aktivnosti, lahko prerazporedila na te postavke.
stellt die nächste Frage.
Zato je po mojem prepričanju prav, da varnostno obveščevalni službi
Sehr geehrte Frau Bundesminister! Ich
"vrnemo" - v narekovajih, seveda, saj ni ničesar imela -
möchte Sie fragen: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00137/index.shtml --
tistih predvidenih 100 milijonov, kot jih je bilo odvzetih, po
Einbeziehung geringfügig beschäftigter Arbeitnehmer in
enem amandmaju pa 200 milijonov, in da se za ta
die Sozialversicherung Ausnahmen beziehungsweise Bagatelleinkommensgrenzen
naslov, za katerega tako ali tako vem, da je to
vorsehen?  Bitte, Frau Ministerin.
še premalo denarja, zagotovi 100 milijonov znotraj postavk, kot so
fast 50 Prozent mit, in
navedene v popravljenem amandmaju odbora. Sam bom glasoval, in predlagam
der Schweiz nur zu 28
tem lahko povzročimo težave drugim porabnikom. In verjamem, da je
Prozent, in Schweden zu 31
varnostno-obveščevalna služba planirala pač v okviru tistega, kar je bilo
Prozent, in Finnland zu 39
predvideno glede na njihov program. Zavedam pa se, seveda, da
37 Prozent. Der EU-Schnitt liegt
bo v prihodnjih letih najbrž postavko lokalna samouprava in tako
bei 39 Prozent. Wir müssen
naprej, kot se reče, transfer občinam in tako naprej, treba
also Rahmenbedingungen schaffen, die es
povečati že v sami osnovi, ne pa skozi amandmaje, kjer
auch der privaten Wirtschaft attraktiv
bi drugim porabnikom "jemali", v narekovajih. Hvala lepa  Hvala
erscheinen lassen – das gilt
bi poudaril, da vlada podpira ta dopolnjeni amandma, ki ga
ähnliches –, Forschungsaufträge zu erteilen.
predlaga matični odbor. Mi menimo, da je ta bistveno bolj
Das tun sie natürlich nur
smiseln. Namenjamo dodatna sredstva za tisto področje, ki ga seveda
dann, wenn sie früher oder
potrebuje nedvomno, o tem je tudi danes tekla diskusija kar
später auch einen entsprechenden betriebswirtschaftlichen
Mi naprej natančno ne vemo koliko bo s tega naslova
Erfolg haben. Diese Weichenstellung ist
koliko potrebnih izplačil. To seveda pomeni, da smo nase prevzeli
vorzunehmen. Das ist aufgrund dieses
tveganje zato, da bi dosegli kompromis in bomo mi morali
Konzeptes auch möglich, wobei das
prerazporejati sredstva. So pa to pogodbene obveznosti, poprava krivic, to
kein Anwendungsbericht ist, sondern ein,
pomeni, da v vsakem primeru bomo izplačali vse, kar bo
wie ich glaube, kluger Vorschlag.
iz tega naslova prišlo. Skratka, sredstva za ta namen bomo
Ich bin auch den Herren
zagotovili in jih na ta način zagotavljamo znotraj ministrstva za
Hochleitner und Schmidt sehr dankbar
finance. Tako, da predlagam, da podprete ta amandma, ki ga
dafür, daß das vorliegt. Das
je matično delovno tele predlagalo  Hvala lepa. Gospod Tanko
gehört in aller Ruhe diskutiert,
izvolite.  Hvala za besedo. Jaz sem, bi rekel, nad
und dann muß darüber entschieden
razlago gospoda ministra na nek način zelo razočaran. Predlog, ki
werden, in welcher Weise wir
ga je dalo matično delovno telo, je kaplja proti temu,
die notwendige Umstrukturierung der Forschungs-
kar sem predlagal. Tisto 100 milijonov na 192 občin v
und Entwicklungspolitik in Österreich vornehmen.
bistvu ne pomeni popolnoma nič. Pomeni nekaj 100.000 v povprečju
Danke. – Wir kommen
na posamezno občino. Predlog, ki sem ga predlagal, je vreden
zum 5. Fragenkomplex: Kollege Mag.
približno 4 milijarde 400 in se nanaša na tistih 160,
Peter, bitte.  Herr Bundesminister!
170 najbolj problematičnihoziroma občin, ki so podkapitalizirane, ki so in
Meine Frage: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00147/index.shtml -- 147/M)
ki se ukvarjajo z velikimi razvojnimi težavami in problemi. In
Steuerrechtsexperten und Beamten Ihres Hauses
mislim, da na tak način, z obljubami, z golobom na
geäußerten schwerwiegenden Bedenken hinsichtlich der
strehi teh problemov, ki nastajajo v lokalni samoupravi ni mogoče
neuerlichen Gleichheitswidrigkeit dieser Regelung nicht
reševati. In sem na nek način zelo razočaran nad komentarjem
berücksichtigt?  Herr Bundesminister, bitte.
gospoda ministra. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi
Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
nihče več razpravljati, prehajamo (...)se opravičujem. Gospod Podobnik, izvolite.
Es liegt in der Natur
tretji amandma. Res je, postavka piše še pravosodje, to je
der Sache, daß zu steuerlichen
je to žepod jurisdikcijo resorja za finance. In tukaj je
Maßnahmen, die einen weitgehenden Eingriff
posebna postavka odhodnine po sodnih sklepih in je že v
... (Bundesminister Edlinger schaut in
dopolnjenem predlogu proračuna že zmanjkalo 100 milijonov. Prostodušno minister pravi,
Richtung Freiheitliche und sieht nicht,
da jih lahko zmanjka še 100. Torej bi jih lahko
wo Abg. Mag. Peter steht.)
zmanjkalo še 300 ali pa še 200. To je tista
– Verzeihung. Jetzt war ich
postavka, kjer se lahko nateguje in se jo lahko veča
total verwirrt, ich habe Sie
ali manjša. In zanimivo, ravno postavka "poprava preteklih krivic" je
dort gesucht.  Am Wort
tista, na podlagi katere se išče te zlate rezerve. Za
ist der Herr Finanzminister!
mene je to neokusno.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, izvolite.
Herr Abgeordneter! Dadurch, daß ich
Nisem se spuščal v postavke, ki so namenjene za
nicht den Blickkontakt mit Ihnen
prerazporejanje tudi na tem področju. Verjamem pa, da ministrstvo za
gefunden habe, wollte ich Ihnen
finance, kamor ta postavka sodi, v okviru svojih rezerv in
in keiner Weise nahetreten. Es
možnosti po zakonu o izvrševanju proračuna, da prerazporeja znotraj postavk
liegt in der Natur der
tudi te stvari, je to najbolj korektno. Kar je iz
Sache, daß zu steuerlichen Maßnahmen,
sodb naloženo vladi, da plača, bo vlada morala plačati, ker
die einen weiter gehenden Eingriff
je seveda to iztožljivo in se pač sodišče usede na
in die geltende Rechtslage mit
proračun, da zelo enostavno povem. Tako, da je to najbolj,
sich bringen, immer wieder eine
najbolj zasigurana postavka za tiste, ki bojo odškodnine po sodbah
Reihe von Steuerexperten Bedenken und
dobili, je nesporno, da je ta država toliko in še
sich das Konsumentenverhalten wahrscheinlich in
bolj pravna, da tisti, ki tožbe na sodiščih proti državi
Zukunft gestalten und welche Entwicklungen
dobijo, da tudi dobijo to plačano. In se mi zdi,
es auf den Märkten geben
da jezares, zares, če hočemo dobiti zagotovilo od vlade, da
wird. Ich denke, da wird
bo kaj uresničila, to priložnost, da se obesimo na tiste
einiges mehr an Berechenbarkeit vorhanden
postavke, katere tako ali tako mora plačati, če ne, jo
sein. Meine Damen und Herren!
bo pa prisililo v to sodišče. Tako, da ni govora
Was die Frage der Behandlung
o tem, da bi samo postavko, popravo krivic, ki pa
des Volksbegehrens in diesem Ausschuß
se nanaša seveda na individualne pravice, ki izhajajo iz odločb
betrifft, weist auch das darauf
in tožb in ne vem kaj še vse in to
hin, daß es einmal mehr
seveda država mora plačati, če ne ji vzamejo iz proračuna,
um Parteitaktik und nicht um
vsaj tako bi moralo biti. In verjamem, da v tej
die Frage, was wo sinnvollerweise
državi tako je.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite.
abgehandelt werden soll, geht. In
Samo na kratko. Kratka replika kolegu Anderliču. Tako je drži.
der Präsidiale haben wir vernommen
Drži, kar ste povedali. Torej kaj, ali naredimo konsekventni sklep
– ich habe es zu
iz tega: skupinam, poslancem predlagam tisti, ki ste vložili amandmaje,
meinem großen Erstaunen aus dem
dajte spremeniti vir, pa pojdite v ta vir. Ker po
Mund von Klubobmann Khol vernommen
tej logiki, lahko tudi 500 milijonov dodatno tukaj vzamemo, ker
–, daß das Gentechnik-Volksbegehren etwas
bo država tako morala sodne sklepe izplačati. To je ta
ganz anderes anstrebt als das
sprevržena, ta princip, jaz ga ne sprejemam. Odlično, našli ste
Gentechnikgesetz und daß es daher
vir.To je poprava preteklih krivic. Že na simbolni ravni je
sachlich begründet sei, dieses Volksbegehren
to nekorektno. To je neokusno. Imate pa prav. Tu lahko
woanders abzuhandeln als die Gentechnikmaterie
vzamemo 600 milijonov. Če bo kje kaj narobe, če bo
als solche. Das Gentechnik-Volksbegehren –
neusklajeno, predlagam, da na koncu sprejmemo dodatni amandma, da bomo
darauf ab, die Forschungsfreiheit einzuschränken,
tu vzeli še milijardo,saj bo morala vlada plačati sodne sklepe.
der Wirtschaft Zügel anzulegen, im
To je neokusno.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, izvolite.
großen und ganzen eine neue
Res ni nobene potrebe, da na dolgo in široko polimiziramo
Sparte in Forschung und Wirtschaft
okoli tega. To je rezerva, to je rezerva in v
zu verhindern, und zwar durch
tem trenutku zares niso razporejena sredstva, šele ko bodo in
Einschränkung der verfassungsgesetzlich gewährleisteten Freiheiten,
če bodo do konca leta porabljena ali pa bodo ti
und daher gehöre dies in
stroški nastali do te višine, se bo to izkoristilo. Sicer
den Verfassungsausschuß und daher müsse
bo pa ta rezerva za druge stvari porabljena tako kot
dies ein Unterausschuß unter dem
je tudi na drugih postavkah, ki se jim rečejo rezerve.
Vorsitz von Frau Rauch-Kallat abhandeln.
S tega vidika res ni nobene potrebe, da polimizirava naprej.
(Abg. Dr. Pumberger: Das haben
Hvala lepa. Gospod Rop, izvolite.  Morda je del
Sie unterschrieben! Da sind Sie
tega nesporazuma tudi problem klasifikacije in na kaj se vse
dafür!) Warum dann aber hier
nanaša. Če pogledate na to stran 2194, vidite da imate
in diesem Haus bereits Anträge
popravo preteklih krivic, konto 0905 in potem imate v okviru
liegen, die sehr wohl alle
tega odškodnine po sodnih sklepih. In znotraj tega so postavke,
Forderungen des Gentechnik-Volksbegehrens beinhalten und
odškodnine po sodnih sklepih. Namreč, to niso samo tisti izdatki,
im Rahmen einer Novelle des
ki izhajajo, kot bi nekdo mislil iz krivic, ki so
Gentechnikgesetzes zu behandeln sind, warum
se dogajale posameznikom, ampak gre tudi za tožbe pravnih oseb.
diese sehr wohl offenbar möglich
Mi seveda vnaprej ne moremo točno vedeti, koliko tožb bo
waren, das konnte nicht geklärt
dobljenih in kolikšen bo ta izdatek. In če pogledate, kolikšna
werden. Insofern, Herr Abgeordneter, ist
je ta vsota, ki je rezervirana na osnovi preteklih številk,
etwas anderes beschlossen worden, nämlich
vidite, da je to okoli 2 milijardi. Mislim, da je
daß ein eigener Ausschuß gebildet
v tem primeru rezerva, ki se bo seveda uporabljala med
wird, und bezüglich der Frage,
letom in mi moramo seveda zagotavljati, da se bodo sodne
wie denn der eingesetzt wird,
odločbe izvrševale in da v tem primeru gremo s 5
frage ich Sie, welche Bündnisse
oziroma 10% v to postavko.  Hvala lepa. Ker nihče
Sie hier eingehen – offenbar
več ne želi razpravljati, prehajamo na odločanje. In sicer, najprej
sind diese auch nicht so
bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih
zuverlässig, wie Sie sich das
je 67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13, proti
anscheinend gestern abend vorgestellt haben.
41. (Za je glasovalo 13.) (Proti 41.) Ugotavljam, da amandma
Ich will die Beratungen dieses
pod 1 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju
besonderen Ausschusses nicht von vornherein
pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in
hier mit Unkenrufen belasten, aber
poslancev. Za je glasovalo 10, proti 42. (Za je glasovalo
mir haben die Ereignisse von
10.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil
gestern abend und auch die
sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
Frage, was im Vorfeld dieses
Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Volksbegehrens passiert ist, nämlich dieser
glasovalo 38.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno
Lobbyismus bei den eigentlichen Gentechnikministern,
številko 3 sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh
schon eine ein bißchen, wie
amandmajih k podprogramu "podpora Slovencev v zamejstvu in tujini" pri
ich meine, realistische Sicht der
proračunskem uporabniku urad Republike Slovenije za Slovence v zamejstvu in
Dinge nahegebracht. Wie gesagt, ich
po svetu. Pod 1 je amandma, katerega predlagatelj je skupina
denke, es ist sehr vernünftig,
poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. Vlada amandmaja ne podpira,
wenn die Umweltbewegung auch der
ravno tako ne matično delovno telo. Pod 2 pa je
Wirtschaft federführend klarmacht, was es
amandma, katerega predlagatelj je odbor za finance in monetarno politiko,
heißt, die Interessen der Bevölkerung
ki ga vlada podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Školč, izvolite.
nicht zu berücksichtigen. Und ein
Hvala lepa. Jaz bi rad ob tem amandmaju pod
Allerletztes, vielleicht auch noch einmal
številko 2, ki ga vlada podpira povedal, da je to
zum Nachdenken: Wenn über 1,2
povečanje teh sredstev, ki se sicer nanašajo na celo to
Millionen Menschen in einer sehr
postavko mišljeno, da ne bi bilo kasneje nesporazuma, kot povečanje
heftig umstrittenen Materie, in einer
sredstev za dvojezično šolo v Špetru. Če stvari prav razumemo,
Materie, in der es Meinungsverschiedenheiten
potem ni potrebno niti nekega soglasja. Če je mišljeno še
Gemeinden, in allen Schichten, in
kaj drugega, potem bi prosil, da se te stvari razčistijo.
allen Regionen gegeben hat, wenn
Sicer pa menim, da ta denar omogoči to, da šola
1,2 Millionen Menschen mit Namen,
razširisvojo dejavnost, glede na to, da se je prvič v
mit Unterschrift, mit ihrer Adresse
njeni zgodovini zgodilo, da je število vpisanih otrok tako, da
für das einstehen, was ihre
rabijo dodatne prostore in da je ta šola tudi pripravljena
Überzeugung ist, dann finde ich
za nov status, ki ji ga bo, upam prinesel zakon,
es einmal mehr wirklich unendlich
ki je bil v obeh zbornicah pred kratkim sprejet. Hvala
beschämend, wenn Abgeordnete dieses Hauses
lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati,
ihre in der Öffentlichkeit geäußerte
prehajamo na odločanje. In sicer, najprej glasujemo o amandmaju pod
Meinung nur im Rahmen einer
zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev.
geheimen Abstimmung kundzutun bereit sind.
Za je glasovalo 12, proti 40. (Za je glasovalo 12.)
Meine Damen und Herren!
(Proti 40.) Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 1 ni
Ich möchte eine Parlamentarierdelegation aus
bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko
Indonesien unter der Leitung des
2. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je
Vizepräsidenten Katili, der in Innsbruck
glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.)
studiert hat und den man
Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet. Prehajamo
daher auf Deutsch begrüßen kann,
na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za finance in
hier im Haus auf der
monetarno politiko, ki ga vlada podpira k podprogramu "usposabljanje in
Galerie herzlich willkommen heißen. (Allgemeiner
delovanje sistema za posredovanje ob izrednih dogodkih" pri proračunskem uporabniku
Beifall.) Zu Wort gelangt Frau
Uprava Republike Slovenije za zaščito in reševanje. Pri proračunskem uporabniku
Abgeordnete Rauch-Kallat. – Bitte sehr.
je pri podprogramu "protipožarna varnost" še en amandma in sicer
Herr Präsident! Frau Bundesminister!
amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem
Hohes Haus! Die heutige erste
Vizjakom, ki ga vlada ne podpira, ravno tako ne matično
Lesung dieses Gentechnik-Volksbegehrens ist das
delovno telo. Najprej o teh dveh amandmajih k tema dvema
Ergebnis einer Volksbefragung (Abg. Wabl:
podprograma v okviru proračunskega uporabnika Uprave Republike Slovenije za zaščito
Ein Volksbegehren war das!), Entschuldigung,
in reševanje odpiram razpravo. Želi kdo razpravljati? Gospod Maršič, izvolite.
eines Volksbegehrens – der Versprecher
Hvala, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Podpiram amandma
erfolgte aufgrund der späten Stunde
pod točko 1 k podprogramu "usposabljanje in delovanje sistema za
von gestern –, das von
posredovanje ob izrednih dogodkih". Celotna postavka Uprave za zaščito in
mehr als 1,2 Millionen Österreichern
reševanje je podhranjena. V bistvu je razlog še iz časa,
unterstützt wurde und damit zum
moram žal reči, iz Bajukove vlade, ker so v času,
zweitstärksten Volksbegehren in der Zweiten
ko so izvajali varčevalne postopke v proračunu, tej postavki vzeli
Republik wurde. Und im Vorfeld
skoraj 1 milijardo tolarjev, če boste pogledali v plan, pa
dieses Volksbegehrens, meine Damen und
do realizacije za leto 2000. To se je potem nadaljevalo
Herren, haben die Proponenten des
v programu za leto 2001, ker se je pač indeksiralo
Volksbegehrens völlig zu Recht Lobbyismus
realizacijo za 2000. S tem se je zgodilo, da se
betrieben, für ihr Anliegen geworben
praktično Uprava za zaščito in reševanje sooča z izjemno težko
mit massiven Aktionen, mit Unterstützung
situacijo, predvsem tudi zaradi obveznosti, ki jih ima iz preteklih
der Medien, vollkommen zu Recht,
let. Konkretno je ta postavka namenjena izobraževanju in usposabljanju pripadnikov
um auch Unterstützung für ihr
civilne zaščite in gasilcev. Brez tega dodatnega denarja bo center
Anliegen und für die, wie
za izobraževanje na Igu v bistvu v krepkih škripcih, ker
wir durch die Zahl der
preprosto ne bo mogel pokrivati stroškov za izobraževanje te strukture
Unterzeichner gesehen haben, berechtigten Sorgen
na področju zaščite in reševanja. Hkrati pa ne podpiram drugega
der Österreicherinnen und Österreicher zu
amandmaja, predvsem iz razloga, ker v bistvu umestitev 95 milijonov
finden. Aber es gibt auch
tolarjev v postavko protipožarna varnost v Upravi za zaščito in
Sorgen der Wirtschaft. Daher möchte
reševanje ne bo reševala gasilstva na področju lokalnih skupnosti, zaradi
ich jetzt zu Frau Abgeordneter
tega, ker ne boste mogli definirati in locirati teh sredstev
Petrovic sagen: Daß Sie einen
v posameznih gasilskih organizacijah in gasilskih enotah. Te zadeve bi
Lobbyismus von Firmen, die auf
morali drugače, in sicer direktno prerazporediti v občine. Hvala lepa.
Gentechnologie angewiesen sind, und von
Hvala lepa. Mag. Vizjak, izvolite.  Hvala lepa za
Forschungseinrichtungen bei den zuständigen Ministern
besedo. Nikakor se ne morem strinjati s predhodnikom v drugem
für illegitim halten, verstehe ich
delu glede podpore drugemu amandmaju. Poglejte, ob razpravi o davku
nicht. (Abg. Dr. Petrovic: Die
na dodano vrednost in o nekih poskusih znižanja ali celo
Umweltbewegung verdient nichts an ihrem
oprostitve davčne stopnje za gasilsko opremo oziroma za sredstva za
Lobbyismus!) (Abg. Dr. Stummvoll: Die
reševanje in motorna vozila, namenjena prostovoljnemu gasilstvu, nam je bilo
schaffen Arbeitsplätze, Frau Petrovic!) Ich
jasno s strani ministrstva za finance oziroma s strani pristojnega
verstehe völlig den Lobbyismus der
državnega sekretarja povedano, naj iščemo druge sistemske zadeve financiranja prostovoljnega
Gegner der Gentechnologie beziehungsweise, wenn
gasilstva. Moramo vedeti, da je prostovoljno gasilstvo in gasilstvo na
Sie so wollen, der Proponenten
sploh javna služba, obvezna, ki ji država vseskozi nalaga določene
des Gentechnik-Volksbegehrens, aber es muß
naloge, hkrati pa ne zagotavlja potrebnih sredstev. Na to opozarjajo
in einer Demokratie legitim sein,
številne gasilske zveze, in da je način financiranja slab in
Frau Abgeordnete Petrovic, auch die
naših trošarin na isti način kot pa vlada predlaga, ampak
Interessen Andersmeinender und Andersüberzeugter gelten
sicer hitreje, bi pa to še pomenilo za celotno blagajno
zu lassen. (Beifall bei der
dodatnih 4 milijard. Kar se pa tiče argumenta glede naše
ÖVP.) (Abg. Dr. Pumberger: Darum
konkurenčnosti, bi pa samo k temu dodal, da ravno trošarine
werden Sie Vorsitzende!) – Der
v sosednjih državah in drugod po svetu so veliko višje,
Ausschuß muß mich ja erst
kot pa naše, in da bo konkurenčnost še vedno zagotovljena,
wählen, das steht ja noch
tudi čez naše spoštovane kolegice in kolegi sprejmejo ta amandma.
bevor. Es geht in diesem
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Minister,
nicht: daß die Ideen des
prosim.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Če bomo dvignili trošarine,
Volksbegehrens mit den Anträgen der
bomo na nivoju 57% in bomo popolnoma primerljivi. To pomeni,
Opposition, beispielsweise im bestehenden Gesundheitsausschuß,
da ne bomo imeli več nižje trošarine in ne bomo
vermengt werden. Es geht darum,
konkurenčni. To je popolnoma jasno. Morda sem prej pozabil povedati
daß dieses Volksbegehren von keiner
tudi ta podatek, da je v tistem momentu, ko se
Oppositionspartei und auch nicht von
je naglo dvignila trošarina na Poljskem, se je zelo razvil
den Regierungsparteien vereinnahmt werden soll.
črni trg s cigaretami in je ocena, da je dosegel
Lassen Sie mich noch etwas
preko 12 milijard zavojčkov cigaret, kar je seveda izjemno. To
Grundsätzliches sagen: Auch für mich
je dodatna nevarnost, če pride do prehitrega preskoka, da se
geht es in erster Linie
razvije črni trg in pa špekulacije. Samo opozarjam.  Dr.
um die Fragen der ökologischen
Bajuk.  Hvala lepa. Samo še en dodatek za presojo
und gesundheitlichen Risken. Wir dürfen
spoštovanih kolegic in kolegov! Da vladni amandma, ki dejansko spreminja
das hier angesprochen – nicht
to, kar je še danes nerazumljivo, zakaj smo se obvezali
vergessen. Wir müssen verhindern, daß
za tako nizke trošarine na Slovenskem, bi to naredil v
es zu einer Technologiefeindlichkeit, zu
osmih stopnjah, in sicer v petih letih, mi pa predlagamo,
einer Forschungsfeindlichkeit kommt, die dazu
da se to naredi v štirih stopnjah, in sicer je
führen kann, daß wir eines
končni nivo ravno tak, kot ga bo vlada predlaga. Skoraj
entsprechenden Kontrollaufgaben und sonstigen diesbezüglichen
tri leta je pa zadostni, da se tudi naša industrija,
Aufgaben wahrzunehmen. Es geht in
tobačna industrija k temu pripravi. Hvala lepa.  Hvala lepa.
diesem Zusammenhang um den Wirtschaftsstandort
Želi še kdo besedo? (Nihče.) Potem to razpravo tudi zaključujem.
Österreich, wobei folgendes festzustellen ist:
Prehajamo na odločanje o amandmajih k predlogu zakona o spremembi
Unter dem Strich wird von
in dopolnitvi zakona o trošarinah v tretji obravnavi. Pregled amandmajev
der Gentechnik kein Arbeitsplatzboom zu
imate pred seboj na klopi in predlagam, da se odločamo
erwarten sein. Es geht schlichtweg
o njih. Najprej dajem v obravnavo in odločanje amandma k
darum, bestehende Arbeitsplätze abzusichern und
15. členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem to razpravo. Amandma
diese Technologie nicht von vornherein
k 15. členu, ki ga predlaga odbor za finance in
zu verteufeln. Jeder Verwendungs- und
monetarno politiko, dajem na glasovanje. Glasujemo. Prosim za mir v
Anwendungsbereich und im Extremfall jeder
dvorani! Odločamo o amandmajih. Navzočih je 66 poslank in poslancev.
Einzelfall muß behördlich geprüft und
Za amandma je glasovalo 33 izmed njih, nihče mu ni
genehmigt werden. Es ist zu
nasprotoval. (Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Tako je sprejet.
klären, wo die Risken liegen
Odpiram razpravo o amandmaju k 16. členu. Želi kdo besedo?
und wem die jeweilige Anwendung
(Nihče.) Zaključujem razpravo in dajem amandma k 16. členu na
nützt. Wir Sozialdemokraten werden diese
glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za amandma
Linie im entsprechenden Unterausschuß vertreten.
k 16. členu jih je glasovalo 44, eden mu je
Nächster Redner ist Herr
nasprotoval. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
Abgeordneter Mag. Schweitzer. Er hat
amandma sprejet. Imamo amandma k 17. členu. Odpiram razpravo o
das Wort. Die Uhr ist
njem. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in glasujemo o
auf 4 Minuten eingestellt. (Zwischenruf.)
amandmaju k 17. členu. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in
– Sie können auch mehr
poslancev. 15 jih je glasovalo za, 35 proti. (Za je
haben. Ich gebe Ihnen 5
glasovalo 15.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Imamo
Minuten.  Herr Präsident! Herr
predlog amandmaja k 18. členu. O njem odpiram razpravo. Želi
Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen
kdo besedo? (Nihče.) Razpravo zaključujem in prehajamo na odločanje o
und Herren! Der noch nicht
amandmaju k 18. členu. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in
eingebrachte Vierparteien-Antrag bestätigt einmal mehr,
poslancev. Za amandma jih je glasovalo 15, 33 pa jih
wie man sich der Geschäftsordnung
je bilo proti. (Za je glasovalo 15.) (Proti 33.) Ugotavljam,
bedient. Ein Thema, das an
da amandma ni podprt. Imamo vložen tudi amandma k 26.
und für sich schon zugewiesen
členu. Želi kdo besedo o njem? (Ne želi.) Zaključujem razpravo
ist, das seine Behandlung im
in (...)Prosim? (Glas iz ozadja.) Imamo še 23. člen. Se
Gesundheitssausschuß erfahren sollte beziehungsweise in
opravičujem. 23. člen. Želi kdo o njem besedo? (Ne.) Zaključujem
einem Unterausschuß, den man im
razpravo in dajem amandma k 23. členu na glasovanje. Glasujemo.
Gesundheitsausschuß einrichten könnte, reißen sich
Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za amandma jih je
– und ich sage es
glasovalo 42, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 42.)
so – jetzt aufgrund einer
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma odbora za finance sprejet.
Geschäftsordnungsauslegung die Regierungsparteien unter den
Sedaj res k 26. členu in amandmaju k njemu. Želi
Nagel, weil es sich einerseits
kdo besedo? (Nihče.) O amandmaju k 26. členu bomo odločali
um ein heikles Thema, andererseits
z glasovanjem. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev.39 jih
um ein Thema handelt, das
je bilo za, nihče proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti
sich in der Öffentlichkeit recht
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končali smo z glasovanjem
gut verkaufen läßt. (Präsident Dr.
o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem
Neisser übernimmt den Vorsitz.) Es
Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih
geht einmal mehr darum, die
amandmajev porušena medsebojna skladnost? (Ni.) Ker ni, prehajamo na glasovanje
angestammten Rechte der Opposition –
o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in
einer Reaktion der Bundesregierung gekommen
poslancev. Za jih je glasovalo 44, nihče temu ni nasprotoval.
ist, dann sage ich: Na
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani
danke, daß es einen einstimmig
zakon v celoti sprejet. Kolegice in kolegi, prehajamo na 2.
beschlossenen Bericht hier im Hause
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA DOPOLNJENEGA PREDLOGA PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE
gibt, von allen fünf Fraktionen
ZA LETO 2001. Dopolnjeni predlog proračuna je v obravnavo zboru
beschlossen, den die Regierung jedoch
predložila vlada Republike Slovenije. Želi minister besedo? Imate uvodno besedo
einfach ignoriert, und daß es
jasno. Ta amandma dela poskus na podlagi nekega mnenja in
zuerst einmal eines Gentechnik-Volksbegehrens mit
stališča tudi ministrstva za finance, da se direktno v proračunu
über 1,2 Millionen Unterschriften bedarf,
zagotovijo višja sredstva v te namene. Verjamem, da si bodo
damit sich diese Regierung bequemt,
gasilske zveze in posamezna društva na lokalni ravni znala sistematično
letztlich das zu tun, was
razdeliti ta sredstva, zato je ta amandma usmerjen predvsem v
in dieser Enquetekommission von allen
to, da se tem ljudem ki skrbijo za reševanje tako
fünf Fraktionen beschlossen wurde. –
življenj kot tudi premoženja, omogoči normalno in sodobno delo, kar
Das ist kein Ruhmesblatt, meine
bo gotovo vplivalo tudi na njihovo učinkovitost. Hvala.  Replika,
Damen und Herren! Das ist
nič. Financiranje gasilskih organizacij je v izključni pristojnosti lokalnih skupnosti.
Hinhaltetaktik! Und da dürfen Sie
Na državnem nivoju se zbira tako imenovana požarna taksa, katere
sich nicht wundern, wenn es
namen je z zakonom določen in tudi delitev je določena.
zu einer Diskussion kommt, die
S tem tukaj, ko boste dali teh 95 milijonov tolarjev,
emotionalisiert ist. (Beifall beim Liberalen
ne boste dosegli tistega namena, za katerega želite. Verjemite mi,
Forum sowie der Abg. Ing.
da ta sistem zelo dobro poznam, dolgo časa sem bil,
Langthaler.) Zum Ausschuß: Ich glaube,
nekaj časa sem bil direktor gasilske brigade in celoten sistem
daß ein eigener Ausschuß eine
poznam in tudi vem kako se do takih sredstev da
gute Gelegenheit wäre, dieses Thema
priti. Če boste te stvari, ta del zneska dali v
tiefgehend zu erörtern, aber ich
Upravo za zaščito in reševanje, preprosto v vaših gasilskih organizacijah,
sage Ihnen auch, es ist
tisto kar vi dejansko želite, do tega denarja te gasilske
überhaupt keine Frage, daß man
organizacije ne bodo prišle. Ta denar bo namenjen nekam drugam,
mit dem Argument des eigenen
v splošno raziskavo, v nabavo sredstev na državni ravni, prav
Ausschusses – man macht sogar
gotovo pa ne na tisto, kar vi hočete doseči, večjo
einen eigenen Ausschuß dafür –
požarno varnost v lokalnih organizacijah.  Hvala lepa. Ker ne
in Wirklichkeit ein Begräbnis erster
želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. In sicer najprej
Klasse veranstalten kann. Ich erinnere
odločamo o amandmaju k podprogramu usposabljanje in delovanje sistema za
Sie an die Diskussion über
posredovanje ob izrednih dogodkih, katerega predlagatelj je odbor in se
den Nationalen Umweltplan, und ich
nahaja na listni številki 4 pregleda. Glasujemo. Navzočih je 67
habe ... (Abg. Mag. Schweitzer:
poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti 1. (Za
Und ihr unterstützt das!) –
je glasovalo 48.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
beide Gelegenheiten da sind. Und
In zdaj glasujemo o amandmaju na listni številki 5, katerega
ich sage dir noch etwas,
predlagatelj je skupina poslancev. Glasujemo Navzočih je 67 poslank in
lieber Kollege Schweitzer: Daß unter
poslancev. Za je glasovalo 12, proti 37. (Za je glasovalo
dem Abgeordneten Pumberger als Vorsitzendem
12.) (Proti 37.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo
des Gesundheitsausschusses dieses Thema nicht
na razpravo in odločanje o amandmajih pri proračunskem uporabniku ministrstvo
verhandelt wird, halte ich für
za gospodarstvo. Pri tem proračunskem uporabniku so bili vloženi amandmaji
sehr positiv, denn der ist
k šestim podprogramom. In sicer jih imate navedene od listne
mit seinen "normalen" Materien schon
številke 5 do 10 pregleda amandmajev. K podprogramu "razvojni regionalni
überfordert – und mit dieser
programi, neposredne regionalne spodbude" je bil vložen amandma odbora za
erst recht! Das ist auch
finance in monetarno politiko, ki ga vlada podpira. K podprogramu
einmal klar und deutlich festzuhalten.
"spodbujanja rabe obnovljivih virov energije" na listni številki 6, sta
(Beifall beim Liberalen Forum.) Daß
bila vložena dva amandmaja. In sicer pod 1 amandma skupine
jetzt offenbar der Teufel mit
poslancev s prvo podpisanim dr. Andrejem Bajukom. Vlada amandmaja ne
dem Beelzebub ausgetrieben werden soll
podpira, matično delovno telo prav tako ne. In pod 2
– wenn ich mir etwa
amandma skupine poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom, ki ga
vorstelle, daß vielleicht die Frau
vlada ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo. K
Abgeordnete Rauch-Kallat diesem Ausschuß vorsitzen
podprogramu "prestrukturiranje podjetij" je bil vložen amandma skupine poslancev s
soll –, das halte ich
prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom, ki ga vlada ne podpira, ravno
aber auch nicht für den
tako ne matično delovno telo. K podprogramu "vzpodbujanje razvoja gospodarstva"
richtigen Weg. (Zwischenruf des Abg.
sta bila vložena dva amandmaja. In sicer pod 1 amandma,
Mag. Schweitzer.) Faktum ist, lieber
katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem, ki
Kollege Schweitzer, daß ein eigener
ga vlada ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
Ausschuß eine gute Gelegenheit für
Pod 2 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s
eine intensive Behandlung der Materie
prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom, ki ga vlada ne podpira, ravno
bringt. Wenn sich die Freiheitlichen
tako ne matično delovno telo. Podprogram "spodbujanje razvoja turizma in
vielleicht entscheiden könnten, nicht taktisch,
gostinstva", k temu podprogramu je bil vložen amandma, katerega predlagatelj
sondern inhaltlich zu denken, dann
je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom, ki ga
hätten wir sogar eine Chance,
vlada ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo. K
das durchzubringen. (Beifall beim Liberalen
podprogramu "socialno varstvo in odškodnine zaradi prestrukturiranje proizvodnje" sta bila
Forum und bei den Grünen.)
vložena dva amandmaja, in sicer pod 1 je amandma, katerega
Ich möchte abschließend nur ein
predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom, ki
Mißverständnis aufklären: Es ist nicht
ga vlada ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
so, wie Frau Abgeordnete Rauch-Kallat
In pod 2 amandma skupine poslancev s prvopodpisanim dr. Andrejem
gesagt hat, daß das Gentechnik-Volksbegehren
Bajukom, ki ga vlada ne podpira, ravno tako ne matično
jegliche Forschung in Österreich unmöglich
Dr. Bernik, izvolite.  Gospa predsedujoča, hvala lepa za besedo.
machen würde. – Wahr ist
Gospodje iz vlade in dame in gospodje poslanke in poslanci!
vielmehr, daß etwa die medizinische
Oglašam se na amandma številka 1. In sicer, tukaj gre
Forschung vom Gentechnik-Volksbegehren überhaupt nicht
za premestitev sredstev v uporabo pridobivanja in distribucije energetskih surovin.
betroffen ist. Und daher, meine
Predlagam razporeditev teh sredstev v višini 48 milijonov tolarjev v
Damen und Herren, wird dieser
korist postavke "Intervencije obnovljive vire energije. Slovenija je v precejšnji
Ausschuß, den es einzusetzen gilt,
meri odvisna energetsko od tujine." Zaloge naših fosilnih goriv se
hoffentlich die Gelegenheit bieten, daß
bodo prej ali slej izčrpale, zato bomo priča konstantni rasti
sauber diese Materien trennen, klar
energentov. V razvitih družbah zelo veliko vlagajo v spodbujanje uporabe
sagen, was Sache ist –
obnovljivih virov energije. V Sloveniji je glede uporabe obnovljivih virov
wird, die die Bundesregierung seit
energije ogromno možnosti. Tudi ekološka zavest nam nalaga, da skrbimo
über zwei Jahren in Sachen
Dr. Bernik dovolite, spoštovane kolegice in kolegi, vljudno prosim, da
Gentechnik betreibt. – Danke schön.
se malo umirite, da lahko dr. Bernik normalno razpravlja. Dr.
Nächste Rednerin ist Frau
Bernik, izvolite.  (...)obnovljivih virov energije deluje pozitivno na ravnovesja
Abgeordnete Ing. Langthaler. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
v ekološkem sistemu, zaradi česar je potrebno pospeševati njihovo uporabo.
10 Minuten. – Bitte.
Predlagam, da se ta sredstva prerazporedijo iz urada predsednika države,
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Kolleginnen
ker ta ima razmeroma majhen pravni delotok. Zato morajo biti
dir recht, Herr Schweitzer, daß
proračunska sredstva v sorazmerju z nalogami, ki jih upravlja ta
die Situation, daß die Frau
državni organ. Če pa dovolite, gospa predsedujoča, bi rekel tole.
Abgeordnete Rauch-Kallat den Vorsitz dieses
Da se mi zdi vse to sprejemanje teh amandmajev po
Ausschusses übernehmen soll, keine sehr
tem načinu, to sem že videl v odboru za finance,
positive ist. Ich bin auch
da je šlo po tekočem traku ne, ne, ne. Vse
nicht dafür, denn Frau Rauch-Kallat
kar smo predložili, zato bi tudi predlagal tukaj poslancem, da
zeigt ganz offensichtlich an diesem
morda, ko se poslovnik spreminja, se pravi, to, da, če
Thema kein sonderliches Interesse. Sie
ima vlada večino oziroma takšno večino kot jo ima sedaj,
ist nämlich heute überhaupt nie
da odpravimo vse te formalnosti pa v začetku rečemo, vlada
da, obwohl gerade darüber diskutiert
tako ničesar ne podpira, pa gremo domov. Hvala.  Hvala
werden soll, wie mit diesem
amandmaju slovenske nacionalne stranke s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem, ki se
Volksbegehren umgegangen wird. Sie will
na seznamu pregleda amandmajev nahaja na 8. strani. Verjamem, da
Ausschuß-Vorsitzende werden, war beim Aufruf
je kdo izmed vas tu tak, ki le ima pravico
zu ihrer ersten Wortmeldung hier
se sam odločiti po svoji vesti. In ravno iz tega
im Saal gar nicht anwesend,
razloga bom naredil obrazložitev, da boste sploh vedeli kaj se
hat dann kurz ihre Wortspende
s tem amandmajem skuša doseči. Enostavno, prepričani smo, da vključevanje
abgegeben und entschwand dann wieder
v evropske integracije nima samo pozitivnih posledic, temveč je v
aus diesem Saal. – Eine
določeni meri za to potrebno zaščititi tudi domače gospodarstvo. Pričakovanje
größere Mißachtung nicht nur diesem
tudi vnaprej, hitenja, prilagajanje slovenske zakonodaje evropski zakonodaji. Naprej vemo,
Thema, sondern auch diesem Hause
da bodo storjene kar nekatere napake, da bo v marsikaterem
gegenüber, wenn sie selbst sich
področju, na področju gospodarstva v naši državi povzročili škodo in
um diesen Vorsitz bewirbt, habe
vsaj v minimalni zaščiti do tega področja predlagam, da s
ich noch nie erlebt. (Beifall
svojim glasom podprete ta amandma in s tem zaščitite domače
bei den Grünen, beim Liberalen
gospodarstvo. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več
Forum und bei den Freiheitlichen.)
razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer po vrsti. Najprej bomo
ein klares Beispiel dafür, daß
odločali o amandmaju odbora k podprogramu "razvojni regionalni programi, neposredne
sie nicht die Vorsitzende dieses
regionalne spodbude". Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za
Ausschusses sein soll. (Abg. Rauch-Kallat:
je glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti
(den Saal betretend) Aber Sie
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o
müssen wissen, ich höre Ihnen
dveh amandmajih k podprogramu "spodbujanje rabe obnovljivih virov energije". Najprej
zu!)– Das ist schön, Frau
bomo odločali o amandmaju pod številko 1, katerega predlagatelj je
Rauch-Kallat! Aber ich komme auch
skupina poslancev s prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom. Glasujemo. Navzočih je
noch zu den Ausführungen des
66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 12, proti 33.
Abgeordneten Schweitzer. Wenn es so
(Za je glasovalo 12.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma pod
wäre, daß es euch wirklich
številko 1 ni bil sprejet. Prehajamo še na glasovanje o
um die Sache ginge, daß
amandmaju pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in
ihr während der gesamten Gentechnik-Debatte
poslancev. Za je glasovalo 12, proti 33. (Za je glasovalo
und auch bei den Abstimmungen
12.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma pod številko 2 ni
für die Sache eintreten würdet,
bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k podprogramu "prestrukturiranje
hätte ich kein Problem, wenn
podjetij", katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim dr. Andrejem
der Ausschußvorsitzende von eurer Partei
Bajukom. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je
wäre. Aber ich habe gestern
glasovalo 11, proti 36. (Za je glasovalo 11.) (Proti 33.)
nacht hier erlebt, daß es
dveh amandmajih k podprogramu "spodbujanje razvoja gospodarstva". Najprej glasujemo o
euch nie um die Sache
amandmaju pod številko 1, katerega predlagatelj je skupina poslancev s
geht, sondern nur um die
prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev.
Taktik. Du selbst hast dich
Za je glasovalo 10, proti 41. (Za je glasovalo 10.)
in mehreren Zeitungsartikeln für 0,5
(Proti 41.) Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni bil
Promille ausgesprochen. Aber die Taktik
sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod številko 2, katerega
war gestern offensichtlich wichtiger als
predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. Glasujemo.
die Sache selbst. Ich habe
Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 10,
das schon mehrmals von den
proti 39. (Za je glasovalo 10.) (Proti 39.) Ugotavljam, da
Freiheitlichen erlebt: Wenn es tatsächlich
amandma pod številko 2 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje
um die Sache selbst und
o amandmaju k podprogramu "spodbujanje razvoja turizma in gostinstva", katerega
um das Einbekenntnis geht, siegt
predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. Glasujemo.
immer die Taktik schwarz/blau, ganz
Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 9,
egal, worum es geht. Was
proti 40. (Za je glasovalo 9.) (Proti 40.) Ugotavljam, da
hier heute nacht passiert ist,
amandma ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih
ist ein derart unglaublicher Vorfall,
k podprogramu "socialno varstvo in odškodnine zaradi prestrukturiranja prizvonje". In
bei dem nur die Taktik
sicer najprej glasujemo o amandmaju pod 1, katerega predlagatelj je
gesiegt hat, bei dem es
skupina poslancev s prvo podpisanim mag. Andrejem Vizjakom. Glasujemo. Navzočih
nicht mehr um die Sache
je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 9, proti
ging, es ging überhaupt nicht
40. (Za je glasovalo 9.) (Proti 40.) Ugotavljam, da amandma
erwarten aus der Übertragung der
pod 1 ni bil sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod
im Gesetz enthaltenen Liegenschaften mehr
2, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvo podpisanim dr.
Mieteinnahmen von ungefähr 400 Millionen
Hvala lepa, gospa predsedujoča. To je amandma, poseže v, tako
Schilling, sodaß wir die erforderlichen
rekoč v telo našega naroda. Gre namreč za tole, da
Rechenkreise aufrechterhalten können.  Danke,
hočemo dati sredstva ljudem, ki so trpeli dolga leta zaradi
Herr Bundesminister. – Kollege Firlinger,
azbesta, tisti, ki so delali in tisti, ki so tam
bitte.  Herr Bundesminister! Welche
živeli. Mislim, da bi ta amandma moral, (...) (nerazumljivo) (...)priklicati
Zielgruppen schweben Ihnen beim Verkauf
v spomin kaj se je dogajalo v preteklih časih. Ker
dieser 3 000 Wohnungen vor?
imam srečo, da sem dobil ženo s tistega konca, sem
Sind das in erster Linie
zelo dobro seznanjen s to problematiko. In sicer že v
langjährige Mieter, sind das institutionelle
davnih letih je tovarna Salonit dobila od Mednarodnega denarnega sklada
Anleger wie Banken und Versicherungen,
sredstva, da je vložilav filtre. Toda teh filtrov ni uporabljala
oder schwebt Ihnen vor, diese
ponoči. Ko je človek vstal, je lahko videl, da je
Wohnungen an die bekannten rot-schwarzen
skoraj snežilo tam, tako so bila tla, avtomobili in tako
Wohnbauträger im Bereich des genossenschaftlichen
naprej pokrita s tem prahom. Lahko si mislite, kaj je
Wohnungswesens zu veräußern?  Herr
to naredilo za ljudi, ki so delali tam. Noben od
mir bekannten Praxis besteht eine
tehzdravnikov, ki so prakticirali v tisti okolici, in seveda to
absolute Priorität für die in
so bili vsi državni zdravniki, si niso upali povedati ljudem
den Wohnungen bereits verweilenden Mieter.
kaj imajo in so jim pač rekli ali imaš prehlad
Darüber hinaus geht es bei
ali imaš pljučnico ali kaj podobnega. En zdravnik je celo
anderen Liegenschaften darum, eine bestmögliche
rekel, kar ste verjetno že slišali, ko se je bolnik
Verwertung sicherzustellen.  Danke schön.
pritoževal nad tem, da ima pljučnico in tako dalje, pa
Herr Bundesminister! Da Sie
da kašlja, ga je pa peljal do okna, ki je
jetzt ausgeführt haben, daß diese
gledalo na pokopališče. Je pa rekel, poglej, koliko bi teh
Wohnungen in erster Linie an
ljudi še rado kašljalo, pa ne morejo. Dobro, to je
die Mieter verkauft werden, außer
zelo tragična stvar. Ne samo to, da ljudje trpijo, ampak
es handelt sich um eine
celotno okolje je izredno onesnaženo, ljudje so preplašeni in si
andere Struktur, meine Frage: Mit
ne morejo pomagati. Zato predlagam, da se postavka 77 milijonov
welchen Substanzverlusten rechnen Sie durch
prenese na to, da si ti ljudje lahko kupijo dodatno
diesen Verkauf an die Mieter?
zavarovalnino. To je nujno potrebno in vas prosim, da ta
Bekanntlich erlaubt ja eine vermietete
amandma podprete. Hvala.  Hvala lepa. Glasujemo torej o amandmaju
Wohnung keinen höheren Kaufpreis als
k podprogramu "Socialno varstvo in odškodnine zaradi prestrukturiranja proizvodnje" pod
den Ertragswert, der wieder von
zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev.
der Höhe der Miete abhängig
Za je glasovalo 13, proti 32. (Za je glasovalo 13.)
ist, und wenn die Miete
(Proti 32.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Tako smo
schon lange besteht, ist sie
opravili glasovanje o vseh amandmajih pri proračunskem uporabniku ministrstvo za
im Regelfall niedrig.  Herr
gospodarstvo. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih pri proračunskem
schriftlich Antwort geben, da mir
uporabniku Agencija za regionalni razvoj. In sicer je bil pri
derartige Erfahrungswerte bisher nicht vorliegen.
podprogramu "Vzpostavitev in delovanje sistema regionalne strukturne politike" vložen en
– Herr Präsident! Ich würde
amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem
gerne schriftlich antworten, da mir
Vizjakom. Vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne matično delovno
diesbezügliche Zahlen nicht vorliegen.
telo. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo
Ellmauer, bitte.  Sehr geehrter
o amandmaju. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je
Herr Bundesminister! In welchen Bundesländern
glasovalo 5, proti 36. (Za je glasovalo 5.) (Proti 36.)
werden in den nächsten Monaten
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Pri proračunskem uporabniku ministrstvo
die Schwerpunkte der Verkaufsaktivitäten der
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, so bili amandmirani trije podprogrami.
BIG liegen?  Herr Bundesminister,
In sicer, podprogram "prestrukturiranje kmetijstva in živilstva". K temu podprogramu
bitte.  Herr Abgeordneter! Nach
so bili vloženi trije amandmaji. Pod 1 je amandma, katerega
den mir vorliegenden Berichten geht
predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. Vlada
es vor allem um die
amandmaja ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo. Pod
Bundesländer Salzburg, Wien, Niederösterreich und
2 je amandma istega predlagatelja. Pod 3 pa je amandma
Steiermark, wobei in der Steiermark
skupine poslancev s prvopodpisanim Francijem Rokavcem. Vlada amandmaja ravno tako
vor allem die Wohnungen und
ne podpira, matično delovno telo prav tako ne. Potem, k
Liegenschaften im Bereich der Städte
podprogramu "razvoj podeželja" je bil vložen en amandma, katerega predlagatelj
Graz und Leoben im Mittelpunkt
je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. Vlada amandmaja
unseres Verkaufsinteresses stehen.  Danke.
ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo. K podprogramu
Anfrage abgehandelt. Die 6. Anfrage
"delovanje služb in javnih zavodov" sta bila vložena dva amandmaja.
wird von Frau Abgeordneter Dr.
Predlagatelj amandmaja pod ena je skupina poslancev s prvopodpisanim Sašom
Fekter formuliert. – Bitte sehr.
Pečetom. Vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne matično delovno
Herr Minister! Bezüglich der
telo. Pod dva je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim mag.
Exportaktivitäten ist mehrmals von einer
Andrejem Vizjakom. Vlada amandmaja ne podpira. Matično delovno telo ravno
Exportoffensive die Rede gewesen. Ich
tako ne. O prebranih amandmajih k proračunskemu porabniku ministrstvo za
hätte gerne folgendes gewußt: 130/M
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano odpiram razpravo. Želi kdo razpravljati. Gospod
Welche Maßnahmen planen Sie, um
Peče, izvolite.  Obrazložitev amandmaja na 13. strani pregleda. Z
im Sinne einer Exportoffensive die
amandmajem smo v slovenski nacionalni stranki in skupini poslancev skušali
heimischen Exportunternehmen zu fördern?
v mestnih občinah, torej v tistih 11 lokalnih samoupravah, lokalnih
Abgeordnete! Es gibt hier zwei
skupnostih zagotoviti denarna sredstva za delovanje azilov za živali. K
verschiedene Ebenen: Zum einen gibt
obstoječi oziroma k predlagani tendenci teži tudi predlog o zaščiti
es das Projekt im Rahmen
živali, ki v svojih določbah jasno določa, da se iz
der Bundesregierung, bestehend aus dem
proračuna v Republiki Sloveniji financira 5% sredstev za vzpostavitev zavetišč,
Generaldirektor der VA-Tech und Herrn
kakor tudi za delovanje zavetišč. Predlagam, da člani državnega zbora
vorgelegt. Im Rahmen dieses Konzepts
amandma podpro. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče
ist eine Arbeitsgruppe in meinem
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Če mi spoštovani zbor dovoli
Haus eingerichtet worden, die sich
glede na to, da preberem vse predlagatelje, bi v nadaljevanju
vor allem mit der Fokussierung
predlagateljev ne prebirala, pa bi povedala na kateri strani pregleda
unter Ausschluß der Außenorganisation geschehen.
se nahajamo. Prebrala bom podprogram. Prehajamo na odločanje, in sicer
Ich glaube, es geht in
o dveh amandmajih k "podprogramu prestrukturiranja kmetijstva in živilstva" na
diesem Zusammenhang um eine verbesserte
listni številki 11 pregleda. Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno
Informationstätigkeit. Wir haben das firmenweise
številko 1. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za
überprüft und sind tatsächlich zu
je glasovalo 11, proti 37. (Za je glasovalo 11.) (Proti
diesem Ergebnis gekommen. Diese Firmenchefs
37.) Ugotavljam, da amandma pod ena ni bil sprejet. Prehajamo
erheben diese Vorwürfe auch nicht
na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Prekinjam
mehr.  Danke. – Zusatzfrage:
Hvala lepa. Se opravičujem tudi vam. Glasoval bom za ta
Mag. Peter, bitte.  Herr
amandma. Ker seveda ne vidite, zakaj bi bil ta denar
größte Exportwachstum in den Reformstaaten
namenjen, naj opozorim, da želimo sicer s skromnimi sredstvi vendarle
und auch den GUS-Staaten. Sehen
spodbuditi pristojne za pričetek izgradnje azila za živali. V Sloveniji
Sie das auch so, und
je en sam azil, če se mu lahko tako sploh
sind Sie bereit, einen besonderen
reče in to je v Mariboru. Medtem ko ga niti
Schwerpunkt Ihrer Exportoffensive diesen Staaten
Ljubljana niti katerakoli druga mesta nimajo. Obstaja še ena različica
zu widmen?  Herr Bundesminister,
v Primorju, v Kopru. Vendar pa, recimo temu različica tistega,
bitte.  Ich habe gestern
kar bi azil pravzaprav moral biti. Državni zbor je v
das World Economic Forum in
prejšnjem mandatu sprejel zakon o azilu za živali. Vendar pa
Salzburg dazu verwendet, mit praktisch
se tega zakona ne izvaja in bi bilo pošteno do
allen Ministern der benachbarten Staaten,
vseh tistih lastnikov oziroma v tem primeru že ne več
die anwesend waren, erneut auch
lastnikov, pač pa do živali, da jim vendarle zagotovimo primerno
über diese Frage zu reden.
bivanje tudi takrat, ko so brez skrbništva. Hvala lepa.
In meinem Referat habe ich
Hvala lepa. Glasujemo torej o amandmaju pod zaporedno številko 2
gesagt: Fast 15 Prozent unserer
pregleda na listni številki 11. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank
Exporte gehen in diese Länder,
in poslancev. Za je glasovalo 10, proti 36. (Za je
und ich nehme an, daß
glasovalo 10.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
wir in den nächsten fünf
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3 na
Jahren eine weitere Steigerung auf
listni številki 12. Glasujemo. Prekinjam glasovanje, ker ima obrazložitev glasu
ungefähr 20 Prozent unseres Außenhandels
gospod Rokavec. Izvolite!  Hvala za besedo. Sam bom podprl
erzielen können, vor allem weil
ta amandma in predlagam, da ga podprete tudi ostale poslanke
eine jüngst von uns erarbeitete
in poslanci. Gre za amandma, ki zagotavlja, da se bo
und noch nicht publizierte Studie
tudi v letošnjem letu zagotovila možnost, da bi se sofinanciralo
Slowenien und Südpolen im Laufe
delovanje združenja za medsosedsko pomoč in strojnih krožkov, kakor tudi
eines Dezenniums um etwa 4
ostale društvene dejavnosti na področju kmetijstva. V tem trenutku moram
bis 8 Prozent real wachsen
povedati, da je v situaciji, v kateri je kmetijstvo, še
können und wahrscheinlich auch werden.
kako pomembno, da ohranjamo tudi tako imenovano društveno dejavnost, izobraževanje,
Daher müßte dort auch unser
predvsem pa,da ohranjamo možnost izobraževanja na področju varnega dela na
Kollege Dietachmayr, bitte.  Herr
področju kmetijstva, na katerem svoje delovanje še kako ponazarja društvo
Kinderarbeit und der Einsatz völlig
za medsosedsko pomoč in strojni krožki. Moram povedati, da z
rechtloser Arbeiter in Ländern der
letošnjim letom ni neposredne podpore občinam na področjukmetijstva, kjer bi
sogenannten Dritten Welt beziehungsweise in
lahko na nek način pomagale društvenim dejavnostim tudi na področju
den Schwellenländern stark zugenommen. Können
kmetijstva. Zato bom ta amandma podprl, da se na nek
Sie sich vorstellen, bei künftigen
način še vedno tudi v približevanju Slovenije Evropski uniji zagotavlja
Verträgen im Rahmen der WTO,
vsaj minimum samozavesti in gojenja pripadnosti kmetijstvu kot ohranitelju razvoja
also der Welthandelsorganisation, die Vertragspartner
in poseljenosti slovenskega podeželja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Odločamo
zu verpflichten, nur mit Produkten
torej o amandmaju pod številko 3 na listni številki 12
zu handeln, bei denen Kinderarbeit
pregleda amandmajev. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za
ausgeschlossen ist?  Herr Bundesminister,
je glasovalo 14, proti 33. (Za je glasovalo 14.) (Proti
bitte.  Herr Abgeordneter! Diese
33.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje
Frage wurde von mir bei
11, proti 36. (Za je glasovalo 11.) (Proti 36.) Ugotavljam,
der WTO-Konferenz angesprochen. Wir haben
da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na listno številko 13
es dabei mit einem eher
pregleda k podprogramu "delovanje služb in javnih zavodov". Najprej glasujemo
diffizilen Problem zu tun. Das
o dveh amandmajih. Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
Durchschnittsalter liegt in den meisten
Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo
großen Entwicklungsländern dieser Welt heute
13, proti 33. (Za je glasovalo 13.) (Proti 33.) Ugotavljam,
unter 20 Jahren, in Indien
da amandma pod 1 ni bil sprejet. Glasujemo še o
etwa zwischen 12 und 14
amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev.
Jahren, je nachdem, welche Bevölkerungsstatistik
Za je glasovalo 13, proti 33. (Za je glasovalo 13.)
man heranzieht. Man kann nicht
(Proti 33.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na amandmaje
generell davon ausgehen, daß diese
k proračunskemu uporabniku ministrstvo za promet in sicer k podprogramu
Länder überleben können, ohne daß
"sredstva za izgradnjo avtocest" so bili vloženi trije amandmaji. Amandma
Kinder etwa in der Landwirtschaft,
pod zaporedno številko 1, katerega predlagatelj je skupina poslancev s
in traditionellen Gewerbebetrieben wie bisher
prvopodpisanim Sašom Pečetom. Vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne
immer mitarbeiten. Ich glaube, das
matično delovno telo. Pod 2 je amandma istega predlagatelja in
Problem, auf das es einzugrenzen
pod 3 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s
ist, sind Zwangskinderarbeiten, der bewußte
prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. Vlada in matično delovno telo amandmaja
Einsatz von Kinderarbeit in gefährlichen
ne podpirata. Želi kdo razpravljati? Gospod Peče, izvolite.  Samo
Berufen wie Färbereien, Gerbereien. Da
za informacijo. Pri obeh amandmajih, pri amandmaju pod zaporedno številko
sehen wir jedoch eine wahnsinnig
1 in pod zaporedno številko 2 gre za pogodbene obveznosti,
große Hesitanz der Entwicklungsländer, sich
pa jih žal ni vključila v letošnji proračun. Hvala.
auf internationale Vereinbarungen einzulassen. Unbeschadet
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
des Versuches im Rahmen der
odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo.
ILO, der Internationalen Arbeitsorganisation, auf
Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 11,
eine stärkere Rechtsdurchsetzung zu dringen,
proti 31. (Za je glasovalo 11.) (Proti 31.) Ugotavljam, da
überlegen wir im Rahmen der
amandma pod zaporedno številko 1 ni bil sprejet. Glasujemo o
EU etwa – wir haben
amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank
schon mehrere Vorstöße im Textilbereich
in poslancev. Za je glasovalo 14, proti 34. (Za je
unternommen – eine freiwillige Positivkennzeichnung
glasovalo 14.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko
der großen Importeure. Es ist
2 ni bil sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno
ja so, daß die meisten
številko 3. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za
dieser Produkte, die auf unseren
je glasovalo 10, proti 37. (Za je glasovalo 10.) (proti
Märkten auftauchen, von internationalen Markenfirmen
37.) Ugotavljam, da amandma pod 3 ni bil sprejet. Prehajamo
im Schuh- oder Textilbereich importiert
na razpravo in odločanje o amandmajih k proračunskemu uporabniku Direkcija
werden. Daher muß es auf
Republike Slovenije za ceste. K podprogramu "investicijsko vzdrževanje in gradnja
einen effektiven Wohlverhaltenskatalog der großen
cest" je bilo vloženih 9 amandmajev. In sicer amandma pod
Importeure hinauslaufen. Ich glaube, daß
1, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvo podpisanim dr.
die Macht der Kosumenten groß
Andrej Bajukom, ki ga vlada in matično delovno telo ne
genug ist, um die Länder
podpirata. Pod 2 je amandma skupine poslancev s prvo podpisanim
zur Änderung ihrer Praktiken zu
mag. Andrejem Vizjakom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne
veranlassen.  Danke schön. –
podpirata. Pod 3 je amandma skupine poslancev s prvo podpisanim
Herr Bundesminister! Der Vorschlag von
Zmagom Jelinčičem, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
Pühringer – Dernoscheg, den Sie
Pod 4 je amandma skupine poslancev s prvo podpisanim dr.
angesprochen haben, empfiehlt die Ausweitung
Andrejem Bajukom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
von Dienstleistungen der WKÖ, obwohl
Andrejem Vizjakom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
Meine sehr geehrten
Gospod Drobnič.  Hvala lepa za besedo. Ta amandma sem
Damen und Herren! Ich begrüße
vložil zato, da bi preizkusil, koliko smo verodostojni v danih
Sie sehr herzlich und eröffne
besedah. Gre za rekonstrukcijo neke ceste, ki je prišla v
die 83. Sitzung des Nationalrates.
program vlade oziroma proračuna že leta 1993. Z vsakim proračunom
Für den heutigen Sitzungstag als
se zagotavlja, da bo dograjena in se to ne zgodi.
verhindert gemeldet sind die Abgeordneten
To je bilo tudi vprašanje, ki ga je postavil nekdanji
Dr. Haider, Dr. Preisinger, Dr.
poslanec Benjamin Henigman in mu je tudi minister odgovoril takrat,
Mock, Kröll, Dr. Schwimmer und
to je bilo leta 1998, da se bodo dela nadaljevala
Dr. Grollitsch. Vertretung von Mitgliedern
takoj ko bo to možno. Reševanje problema je v teku.
der Bundesregierung  Das Bundeskanzleramt
Tako nekako tečejo stvari v tej naši državi. In to
hat über eine Entschließung des
je preizkus za to, koliko smo verodostojni. In ponovno podajam
Herrn Bundespräsidenten betreffend die Vertretung
to na naš preizkus. To je amandma pod številko 9.
eines Regierungsmitgliedes Mitteilung gemacht: Bundesminister
Tole si lahko pogledate, resnično v Poročevalcu, ki mi je
Dr. Caspar Einemwird durch Herrn
slučajno danes padel, ko sem nekaj pospravljal, iz 23. marca
Bundesminister Rudolf Edlingervertreten. Fragestunde
leta 1999 na tej osrednji strani. Hvala lepa.  Hvala
Wir gelangen zur Fragestunde. Ich
kar jaz pomnim. Je pa res, da smo se znašli
beginne jetzt – um 9.01
v neki situaciji, ko ni mogoče popravljati ničesar, kajti tako,
Uhr – mit dem Aufruf
kot podatki kažejo in to, gospod Drobnič tudi ve in
der Anfragen. Bundesministerium für Finanzen
je na žalost tako, da je bilo v zadnjih treh
Wir haben heute Fragen
mesecih preteklega leta s tako imenovanimi predobremenitvami narejeno, pripravljeno za
an den Herrn Finanzminister und
realizacijo toliko odsekov, da tudi, če bi še približno 16
im Anschluß daran zwei Fragen
milijard sredstev dali na lokalne ceste oziroma državne ceste, torej
an den Herrn Wirtschaftsminister zu
v investicijsko vzdrževanje in gradnjo državnih cest, ne bi mogli
behandeln. Die 1. Anfrage formuliert
začeti niti enega odseka na novo. Gre za tako imenovane
Herr Abgeordneter Van der Bellen.
predobremenitve, gre za prioritete, ki so bile postavljene. In če
– Bitte sehr.  Herr
kje in jaz se bom sam še kako zavzemal, da
Oesterreichischen Nationalbank mehrere Direktorenposten neu
bomo skupaj z ministrstvom za promet, samim ministrom, ki je
besetzt. Meine Frage: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00150/index.shtml --
to besedo tudi na odboru dal, pogledali, kaj je s
daß bei der jüngsten Bestellung
prioritetami, kaj je s potrebami na določenih področjih in končno
von neuen Direktoren der Oesterreichischen
prišli na izgradnjo in obnovo teh cest, vsaj po treh
Nationalbank die Vereinbarungen über die
osnovnih kriterijih, ki vedno morajo biti v ospredju. Obremenitev, varnost,
Einhaltung des Proporzes zwischen SPÖ
gospodarski interesi. Na žalost, če pogledate programe, ki so sedaj
und ÖVP peinlichst genau eingehalten
v teku, ali pa so podpisane pogodbe, jih je karnekaj,
wurden? (Ruf: Eine gute Frage!
ki tem kriterijem ne odgovarjajo. Jaz seveda vem, ker sem
Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
dobil odgovor, ko sem to vprašanje postavil. Ja, če gremo
Die von Ihnen angesprochene Vereinbarung
sedaj spreminjati pogodbe, bo pa to stalo 200 milijonov škode
ist mir nicht bekannt. (Abg.
za državni proračun. Nisem proti nobeni cesti. Nasprotno, mislim, da
Dr. Höchtl: Oje!)Sie ist auch
je treba in avtoceste hitreje graditi, da ne govorim seveda
im Bundesministerium für Finanzen nicht
o vseh gospodarskih učinkih, ki jih gradnja avtocest prinese, kakor
bekannt. (Abg. Mag. Peter: Ist
seveda tudi magistralno mrežo, ki je pa v zadnjem obdobju
alles nicht wahr!) Nach der
izrazito podcenjena. In če k temu prištejemo še pomešane prioritete,
gegenwärtigen Gesetzeslage obliegt die Bestellung
ali pa favoriziranje nekaterih, ki ne morejo biti, tudi, če
der Direktoren der Oesterreichischen Nationalbank,
so v programu na vrsti, in to je tisti del,
wie Sie wissen, ausschließlich dem
o katerem bom kasneje govoril pri zakonu o izvrševanju proračuna.
Generalrat der Oesterreichischen Nationalbank, der
Vlada, čigava že je, ali naša, ali vaša, ali kogarkoli,
die Aufgabe hat, mit großer
seveda vse so naše, ne sme imeti, seveda je, da
Umsicht und Objektivität das bestmögliche
je vlada te države, ne sme imeti možnosti, da lahko
Direktorium zu bestellen. Dies ist
s praktično 100% prerazporedi postavke, ki jih državni zbor na
auch am 26. Juni 1996
predlog prav te vlade opredeli, potem pa čez leto, ker
geschehen. Die Bestellung der Direktoren
se nekdo spomni ali ni projektov, ali je sam naročil,
erfolgte einstimmig. Ich glaube –
da se drugi projekti delajo hitreje kot tisti, ki so
ich darf mir gestatten, das
bili v programu in v proračunu in se proti koncu
anzumerken –, daß auch die
leta ugotovi in se reče: ker ni projektov za to
neuen Direktoren einen Vertrauensvorschuß verdienen,
smer, tega ne moremo graditi. In seveda to se zgodi
weil sie hervorragend qualifizierte Persönlichkeiten
naslednje leto, in to se zgodi tretje leto in tako
sind.  Eine Zusatzfrage, wie
naprej. Jaz predpostavljam, se ne spomnim te vaše ceste, ampak
ich annehme.  Herr Finanzminister!
je nekaj podobnega. Ampak ves ta sklop in tudi že
Ich teile Ihre Ansicht in
podprogram "sredstva za izgradnjo avtocest" in ta imajo podoben status.
keiner Weise. Diese Vereinbarungen sind
In jaz sem prepričan, da ko bomo sprejemali te triletne
ausgezeichnet dokumentiert. Meine Zusatzfrage lautet:
programe 2002, 2003, 2004, da bomo pretresli vsak odsek, da
Wenn man die Ereignisse der
bomo upoštevali kriterije, ki se jih mora upoštevati, ampak lahko
letzten Tage, einerseits die Postenbesetzung
verjamete, da bi tudi poslanci LDS-a zelo radi marsikakšen odsek
in der Nationalbank, andererseits speziell
zgradili, kot tudi najbrž SLS, kot tudi najbrž združene liste
das Abstimmungsverhalten der ÖVP vorgestern
in kot tudi vsi drugi poslanci. Tukaj smo tako rekoč
nacht, als ja hier im
na istem vozu in zato seveda bom na žalost moral
Parlament eine Koalitionsvereinbarung zu Fall
podpreti samo tisto, kar je v osnovnem proračunu. Kajti, vsakršno
gebracht wurde, Revue passieren läßt,
razporejanje v letošnjem letu bi pomenilo polnenje luknje, ki je
dann muß man doch den
tako ali tako že prevelika, ker so predobremenitve prevelike. Hvala
Eindruck gewinnen, daß die Proporzvereinbarung
Hvala lepa. Gospod Avšič in potem (....)se opravičujem, gospod Avšič,
ausgezeichnet funktioniert, das Koalitionsübereinkommen aber
želite razpravljati. Dve repliki, potem (...)najprej dr. Bajuk.  Hvala
nicht. Teilen Sie diese Ansicht?
Anderliča. V veliki meri to le kaže nemoč zakonodajne oblasti
Herr Bundesminister.  Diese
pri tem poslu sprejemanja proračuna. Naš sistem, dejansko takšen kakršen
Ansicht, die Sie hier vertreten
pač je, je izdelal neko karikaturo iz vsega kar bi
haben, teile ich nicht.
morala izvršilna oblast spoštovati in zakonodajna oblast dejansko delati v
Kier.  Herr Bundesminister! Da
našem ustavnem redu. Jaz samo upam, da bomo te ure,
die Faktenlage bei den Postenvergaben
ki jih danes preživljamo v tem državnem zboru na tej
eindeutig ist, frage ich Sie:
seji se močno spomnili v prihodnjih mesecih, ko bomo morali
Sind Sie bereit, von Ihrem
tudi teh stvari se lotiti in najti drugačne sistemske rešitve.
Haus aus eine Studie in
Res to izgleda kot neka otroška igra, ker tu ne
Auftrag zu geben, wie sich
moremo drugače delati, kot izgleda, kot dejansko počenjamo. Upam pa,
der "Zufall" erklärt, daß bei
da bo gospod Anderlič in njegova poslanska skupina se tudi
all diesen Postenbesetzungen ausschließlich Mitglieder
za to zavzela, ko bomo od naše vlade, naše skupne
der beiden Regierungsparteien im Verhältnis
vlade, zahtevalienkrat za vselej jasne predloge, kako se bomo soočili
1 : 1 zum Zuge
s težavami naših javnih financ. Samo na to bi vas
unmittelbar betrifft, ist die Osterweiterung
rad opozoril. Govorili ste prepričljivo, kako naše magistrale ne funkcionirajo,
der Europäischen Union. Sie wissen,
kako se avtoceste gradijo počasi. In vse to je, na
daß sich die Europäische Kommission
čemer še vedno isistiramo, na tem napačnem pristopu, in nočemo
gestern in einer ganztägigen Klausur
priznati, da je edini izhod iz tega, da enkrat za
mit der Frage der Bewertung
vselej imamo takšno sistemsko zakonodajo, ki bo omogočala odgovorno partnerstvo
der elf Kandidaten auseinandergesetzt hat
med zasebno iniciativo in državo na področju infrastrukture. Pričakujem, da
und nächste Woche, am 16.
se bodobesede, ki sem jih danes slišal, tudi uresničile, ko
Juli 1997, den umfassenden und
se bomo enkrat za vselej tega dela tudi skupaj lotili.
umfangreichen Bericht der Öffentlichkeit, den
Hvala lepa.  Hvala lepa. Replicirati želi tudi gospod Drobnič.
Botschaftern, dem Europäischen Parlament und
Izvolite!  Hvala za besedo. Gospod Anderlič, saj načeloma glede
damit auch den Mitgliedstaaten präsentieren
predobremenitev, obremenitev, bi se z vami strinjal. Povedal sem vam,
wird. Das Interessante dabei ist,
da sem dal namenoma ta amandma, da preizkušam verodostojnost. To
daß wir, ausgehend von einer
je namen. Imam še druge predloge glede lokalnih cest in
unverrückbaren Obergrenze im Finanzrahmen von
tako naprej, da bi se priljubil svojim volivcem, ampak jih
die nicht angehoben werden darf,
nisem zaradi tega dal. In če je problem v izvršitvi,
sicherstellen können, daß je nach
marsikdaj je ta izvršna oblast - tehnične službe namenoma ne
Berechnung zwischen 500 und 600
delajo na tem, da bi se stvari tudi izpeljale, zato
Milliarden Schilling für die neuen
ker preprosto ni denarja. Potem je pač izgovor, "tehničneslužbe še
Mitgliedsländer im Zeitraum 1999 bis
niso pripravile". Ampak dajmo potem občanom povedati jasno in glasno,
2006 zur Verfügung stehen werden.
kako ta stvar gre! Če ta amandma ne bo izglasovan,
Das ist eine Menge Geld,
priporočam ministrom in ostalim poslancem, ki boste glasovali proti temu,
und ich glaube daher, daß
da se na tej lokaciji, pri teh občanih ne pojavite
die Union gut gerüstet ist,
in ne obljubljate ničesar več, ker vas imajo (...)poln koš!
sich mit der Aufnahme neuer
To je to. Gre pa za, kar sem predlagal, samo
Mitgliedstaaten auseinanderzusetzen, ohne dabei zusätzliches
majhno povečanje, 45 milijonov.  Hvala lepa. Gospodu Anderliču želita
Geld der Steuerzahler in den
replicirati tudi gospod Vizjak in gospod Rupar. Gospod Vizjak, izvolite.
schon bestehenden Mitgliedsländern in Anspruch
Hvala lepa. Pravzaprav niti ne želim replicirati, saj bi
zu nehmen. Ich halte diese
samo dodal k izvajanju gospoda Anderliča, da se s tem
erste Aussage der Kommission für
popolnoma strinjam in me čudi, da to slišim iz ust
ganz wichtig, weil sie auch
vodje poslanske skupine liberalne demokracije, saj v bistvu usmerja tok
die Akzeptanz der Bürger in
dogodkov. Žal je morala opozicija zbrskati in izkopati od vlade
den einzelnen Ländern erhöht, der
vse te predobremenitve in vso to jasno priznanje, da je
Aufnahme neuer Mitglieder mit offenen
ta program v enem težkem finančnem, bi rekel, kolapsu, da
Herzen zu begegnen und sie
ne more in ne ve, kako in kaj naprej. Poudarilbi
zu begrüßen. (Beifall bei ÖVP
to, da se tudi iz tega izvajanja sliši, bi rekel,
und SPÖ.) Angeblich hat die
ena resna pritožba nad zmanjševanjem pomena državnega zbora pri tako
Kommission gestern zusätzlich ein klares
pomembnih projektih in pri prevelikih pooblastilih vladi. Vendar bomo imeli
positives Avis, eine positive Antwort
za tem zakonom zakon o izvrševanju proračuna, ki zopet omogoča
zu fünf unserer Nachbarländer plus
in zopet daje še večja pooblastila vladi pri tem in
Zypern abgegeben. Nach Auffassung der
več vetra v jadra pri zmanjševanju vloge parlamenta. Zato mislim,
Kommission würden also die Verhandlungen
da je iz te razprave in iz tega konkretnega projekta,
mit Tschechien, mit Polen, mit
to se pravi iz projekta avtocest, moč razbrati, da je
Ungarn, mit Estland und mit
potrebno vlogo parlamenta bolj resno spoštovati in se pri manevrih
Slowenien ebenso wie mit Zypern
vlade, ki gredo izven tega, omejiti. Hvala.  Hvala lepa.
unmittelbar beginnen können. Ich sage
Gospod Rupar, želite replicirati gospodu Anderliču? Izvolite, ker imamo še
ganz offen, wir Österreicher –
razpravljavce prijavljene.  Samo toliko bi rad. Gospod Anderlič, predobremenitve
und ich hoffe, daß wir
v zadnjih treh mesecih so pri izgradnji cestne infrastrukture koristile
da einen über die Parteigrenzen
vam. Torej, ne očitajte, da smo zdaj zadolženi na tem
hinausreichenden Konsens haben – werden
segmentu zaradi, ne vem, kakšnih apetitov. Te apetite ste seveda
uns dennoch nicht für ein
ustvarjali in naredili tisti, ki zdaj sestavljate vlado. Torej, so
Gruppenmodell einsetzen, sondern ich möchte
bili namensko porabljeni za vašo volilno kampanjo. Še naprej bom
bei den kommenden Verhandlungen nach
cesta, kjer so veljaki vaše stranke v predvolilnem času hodili
wie vor darauf drängen, daß
po teh objektih, pa jih je zidala občina izključno iz
wir die Startlinie, den Beginn
svojega denarja. Volivcem ste strašansko veliko obljubljali, kako bo ta
der Verhandlungen mit allen Kandidaten
obvoznica, jo bom imenoval, prišla v državni program, da naj
forcieren, damit wir nicht in
se le zavzemajo za podporo vaši strank. In seveda se
eine erste und zweite Klasse
je to tudi zgodilo. Škoda in res šeenkrat škoda je,
von Beitrittskandidaten einteilen. Es wird
da danes ni kakšnega direktnega prenosa, da bi jim povedal,
selbstverständlich so sein, daß sich
da so predobremenitve že pred vašimi sprehodi po teh objektih
die Verhandlungen dann automatisch differenzieren,
požrle ves denar za tako infrastrukturo. Zato bi bilo od
aber es wäre falsch, würden
vas več kot pošteno, če to poveste ljudem v obraz
wir schon zu Beginn der
in direktno, ne da na podlagi teh predobremenitev dobivate glasove.
Verhandlungen einzelnen Ländern mitteilen: Freunde,
Ko je pa situacija primerna, da se izkažete, pa seveda
ihr seid nicht willkommen! Das
stokate tu pred državnim zborom, da denarja več ni in
würde zu einer unheimlichen Demotivierung
da je seveda treba najprej plačati tisto, kar ste vi
führen, es würde vielleicht sogar
z vašimi strankami v vladi, pa tudiministri, ki sestavljate to
zu einer Destabilisierung im politischen
Hvala lepa. Gospod Anderlič želi replicirati.  Hvala bogu, da
oder im wirtschaftlichen Bereich oder
se je gospod Rupar oglasil, ker drugače bi verjel, da
zu einer Entmutigung hinsichtlich der
se z opozicijo strinjamo in da me opozicija podpira. Zdaj
Vorantreibung des notwendigen Reformprozesses führen.
pa vidim, , da gospod Rupar, tudi če človek govori
Ich möchte daher in den
z njegovim jezikom in v prid tistega, za kar se
kommenden Monaten nach wie vor
on zavzema, pravzaprav ne pomaga nič, ker misli, da imam
das Startlinienmodell, den Beginn der
nekaj zadaj, ker sem tako ali tako na drugi strani
Verhandlungen mit allen, forcieren und
in bom že kaj naredil, da ga bom okrog prinesel.
dann einer Differenzierung in schnellere
Ne gre, gospod Rupar, za to. Jaz sem jasno in
und langsamere Beitrittsverhandlungen das Wort
glasno povedal, podpisane pogodbe oktobra, novembra. Pojdite pogledat, lahko dobite
reden. Meine Damen und Herren!
vse podatke, ugotovili boste, kdo je bil takrat na oblasti.
So viel zum Thema EU.
Ni problema. Ni problema, ugotovili boste in boste videli, koliko
– Ein ganz wesentliches Thema
je bilo od teh predobremenitev takrat podpisanih. Vse. Pogodbe so
in diesen Tagen ist aber
bile takrat podpisane, izvajala se bodo letos dela, pa še
natürlich die Frage der Sicherheitspolitik.
leta 2002 se bodo izvajala in po tistih gradbiščih ni
Vorgestern ist der Gipfel in
bilo mogoče hoditi, mogoče po kakšnih luknjah, mogoče po kakšnem
Madrid zu Ende gegangen, und
makadamu. Ne vem, vi ste se oglasili, ker ste mislili,
dieser Madrider Gipfel hat uns
da se morate oglasiti. Predvsem pa je na nek način
abermals klar vor Augen geführt,
tudi gospod Andrej Vizjak zadel bistvo. Torej, vi se zavzemate
daß in diesen Tagen und
za to, da se te stvari pogledajo, da se razčistijo
Wochen eine neue NATO vor
in da je opozicija pomagala razjasniti, kaj se je dogajalo.
unseren Augen entsteht oder schon
Ne, ni res. Vi ste nam pomagali razjasniti s tem,
entstanden ist. Österreich hat in
ko ste te tri mesece bili na oblasti in ko
seiner gemeinsamen Erklärung bei einem
ste to naredili. S tem ste nam omogočili, da smo
Gipfeltreffen der Teilnehmerstaaten am Euroatlantischen
to naredili, ne pa danes. Jaz imam papirje tako debele
Partnerschaftsrat unterstrichen, daß die Entscheidung
od 12. februarja, pregled vsake pogodbe, vsake postavke, vsake predpostavke
der Allianz, neue Mitglieder aufzunehmen,
- tudi vi na odboru za infrastrukturo, če ste član,
für den Prozeß der Gestaltung
ste to videli - kjer se vse to vidi. Jaz
einer neuen NATO beispielhaft ist,
seveda ne želim, da bi danes vse te stvari razčistili
umso mehr, als diesem Beschluß
in opravili, ker jih ne moremo. Obžalujem pa,ker sem se
ja ein Founding Act mit
z mnogimi našimi poslanci, ki so prišli na novo, pogovarjal
Rußland und eine Charta mit
in so želeli nekatere stvari urediti že v prvem letu,
der Ukraine vorangegangen sind. Ich
ko so prišli v parlament. Ko smo se soočali s
halte es für sehr wichtig,
temi stvarmi, smo ugotovili, da se to ne da. Obratno,
daß man vorher die Frage
lahko, seveda, da povečamo proračun, da najprej saniramo te predobremenitve
mit Rußland und mit der
in to zapremo in seveda še dodatna sredstva zagotovimo. Jaz
Ukraine außer Streit gestellt und
sem izračunal, da je približno 16 milijard samo na lokalni
dann die Einladung an drei
mreži, da jo posaniramo in da gremo naprej v še
neue Mitglieder beschlossen hat. Besonders
kakšen nov program. Jaz sem prepričan, da bomo šli. In
bedeutsam ist, daß sich die
ne želim nikomur nič obljubljati. Obratno. Želim mu zagotoviti tisto,
NATO ausdrücklich dazu bekannt hat,
kar lahko vsak pričakuje v tej državi kot državljan, da
ihre Türen für weitere Mitglieder
bodo tam, kjer so ceste najbolj obremenjene, kjer so najbolj
offenzuhalten. Der Bundeskanzler hat diesbezüglich
uničene, kjer so najbolj nevarne in kjer se tovarne in
überprüfen. Wir haben darauf reagiert.
nevem kaj še vse, ne morejo normalno vključiti v delo.
Wir haben die Arbeit am
Ciril Metod Pungartnik je štiri leta ponavljal v tem državnem
Optionenbericht in einer interministeriellen Arbeitsgruppe,
zboru, da recimo Dana Mirna, pa Trimo Trebnje, kot zelo
koordiniert von Außenministerium, Bundeskanzleramt und
dobri firmi, imata pred edino cesto, drugače bi morali iti
Landesverteidigungsministerium, bereits aufgenommen, und wir
50, 60 kilometrov okrog,tablo 5 ton obremenitve. Kateri kamion, ki
werden die Arbeit an diesem
gre v Trebnje, ima 5 ton omejitve. Zdaj so seveda
Optionenbericht zügig und, wie ich
ta most sanirali, ampak so na žalost naredili istega nazaj,
glaube, fundiert vorantreiben. (Beifall bei
kot je bil, samo rekonstruirali so ga, škoda da ga
der ÖVP und bei Abgeordneten
niso vsaj en meter razširili. To so zgodbe, ki bolijo
der SPÖ.) Wichtig für uns
tako nas kot vas kot vse. Zato je na tem
ist auch, daß uns die
področju treba marsikaj narediti. In samo za to gre. Jaz
NATO bei dieser Tagung in
na nikogar ne valim, pravim vam, zakaj v letošnjem letu
Madrid eingeladen hat, unser bisheriges
ni mogoče povečati teh postavk. O tem govorim. Najprej bi
Verbindungsbüro zu einer vollwertigen Botschaft
rad - govorim predvsem tudi svojim poslancem, mojim kolegom, ki
der NATO aufzuwerten. Der Bundeskanzler
smo imeli ogromno diskusij, pa tudi ljudem in tistim, ki
und ich sind übereingekommen, daß
poslušajo, če kdo posluša - zakaj v letošnjem letu kakšne
Österreich in diesen Tagen auf
stvari ne bomo mogli narediti. Ne morem pa sprejeti, gospod
diese Einladung positiv reagieren wird.
Bajuk, da 700 milijonov vzamemo državnemu zboru. Tudi tovem, da
(Neuerlicher Beifall bei der ÖVP
se lepo sliši pred državljani. Če bi njih vprašali, ali
und bei Abgeordneten der SPÖ.)
državni zbor zapravi preveč, da, mi, ki sedimo na toplem
Thema Nachbarschaftspolitik, gute Nachbarschaft mit
- danes je sicer malo prevroče - bi morali prinesti
den Regionen in unmittelbarer Nähe
sem vsak mesec po kakšnega jurja, da bi si kupili
und weiterer Entfernung: Österreich ist
ta sedež. Tak bi bil odgovor, taka je približno cena.
jenes Land, das wie Deutschland
Tako s te postavke vzeti državnemu zboru, ko pa vsi
acht Nachbarländer hat – nur
vemo, da v tej najbolje opremljeni dvorani ni priključka za
eine ähnlich große Zahl von
monitor, ne moremo poslovati tako, kot se v e-družbi spodobi,
Nachbarstaaten –; es ist daher
ampak so kupi papirjev, in zato moramo na neki postavki
besonders für ein kleines Land
tam zagotoviti še 250 milijonov. Zato, da bo nekdo lahko
Beziehungen zu leben. Wenn ich
prišel na internet, da si bo lahko priklical tu v
gleich bei einem Herzensanliegen für
dvorani te stvari. In kako naj vzamemo zdaj pa teh
alle von uns, bei Südtirol,
700 milijonov še s teh postavk? Ali pa, gospod Drobnič,
beginnen darf, dann kann man
saj vem, lepo ste rekli, provokacija. Ampak zagotovo, kako naj
sagen, daß, als Österreich und
podprem "prejemke in pravice brezposelnih se zmanjša za 45 milijonov"?
Italien bei den Vereinten Nationen
Kako naj to podprem? Mislim, ne morem podpreti. In še
die Streitbeilegungserklärung über Südtirol abgegeben
česa drugega na tak način tudi ne morem podpreti, ker
haben, der damalige UN-Generalsekretär von
je to v nekem nasprotju s samim sabo. Ob želji,
einem Modell für die Regelung
da bi rad, da se ceste zares gradijo, da je
anderer bilateraler Probleme in Europa
treba zagotoviti, da zbor normalno funkcionira, da je treba brezposelnim
gesprochen hat. Wir wissen aber
zagotoviti nadomestila in tako naprej in tako naprej. In teh
auch, daß es damals einige
1.100 milijard izgleda sicer ogromno, na koncu je pa problem
Stimmen gegeben hat – auch
milijon, dva, tri, pet, šest. Maks Lavrinc se je, recimo,
in Südtirol –, die skeptisch
štirinajst dni ukvarjal z milijonom ali dvema, ali pa, ne
gewesen sind (Abg. Meisinger: Nicht
vem, še kdo, kje bi kaj pomagal, pa tudi ni
umsonst!) , ob nicht mit
šlo. Tako da je zastonj, ker smo na istem bregu.
dieser Streitbeilegungserklärung der Zug zu
Sam le mislim, da je treba stvari razčistiti in postaviti
mehr Autonomie, zu mehr Rechten
na svoja mesta. Oglasil sem se pa, ne zaradi teh
für die Südtiroler abreißt. Das
amandmajev, da se razumemo, oglasil sem se zaradi vlade, zaradi
Gegenteil war der Fall. Wir
ministrstva za promet, zaradi DRSC-ja,zaradi, mislim, da - kaj je
haben heute mit Italien beste
tam? - ja, DRSC je tisto, zaradi teh sem se
Beziehungen wie noch nie in
oglasil, ki kreirajo politiko na tem področju. Prepričan sem, da
unserer Geschichte. Wir haben erst
če tam nekdo ne reče, ta prioriteta bo ali pa
vor wenigen Tagen ein umfangreiches
ona, se ne zgodi tako, kot je v proračunu in
Gespräch mit dem Landeshauptmann und
v programih. Za prihodnje leto in za tri leta naprej,
SVP-Parteiobmann Brugger gehabt und konnten
upam, da bo tako, da bomo pred sprejetjem proračuna ali
uns davon überzeugen, wie es
pa ob sprejetju proračuna imeli investicijski program in da boste
gerade seit dieser Streitbeilegungserklärung möglich
na začetku, ko se bo to sprejemalo, videli, kako bo
gewesen ist, daß die Südtiroler
drugo leto ali pa naprej. Tudi sam si želim to
neue Rechte für die Straßenerhaltung,
videti. Ampak iz tega ven in tako, kot je bilo
für die Errichtung und Kontrolle
v zadnjih letih, tega pač nismo mogli slediti. Samo zaradi
von Behörden bekommen haben, daß
tega sem se javil k diskusiji, ne pa da bi
sie jetzt soweit sind, daß
Hvala lepa. Dve repliki gospodu Anderliču, in sicer gospod Rupar
sie die Bildungspolitik mehr oder
in gospod Vizjak. Gospod Vizjak, izvolite.  Hvala lepa. Izvajanje
weniger in ihre Hand bekommen,
gospoda Anderliča sem razumel v tem smislu, češ, da je
und die Gespräche um die
nam očital, da smo mi v tistih štirih, petih mesecih,
Errichtung einer Freien Universität in
ko je bila sedanja opozicija na vladi, te predobremenitve (...)Če
Bozen sind so, daß sie
ni tako mislil, se opravičujem, ker je to zopet ena
in Zusammenarbeit mit der Landesuniversität
tistih pogretih juh, ki smo jih slišali že neštetokrat, da
in Innsbruck ein ganz wichtiges
je sicer zgodba o uspehu trajala, pa smo jo nekako
Grundanliegen der Südtiroler Bevölkerung optimal
pokvarili v teh štirih, petih mesecih. Poglejte, ta razprava in
abdecken können. Meine Gespräche mit
verjetno tudi vsi ti amandmaji, ki se tičejo direkcije za
Außenminister Dini am Rande der
ceste in tega avtocestnega programa, in tudi sklepi komisije za
Madrider Konferenz haben bestätigt, daß
nadzor nad izvajanjem proračuna so šele odprli jasno sliko vseh
auch die italienische Regierung hierin
teh predobremenitev in vsega. To sem poudaril in dejstvo je,da
eine modellhafte Entwicklung in einer
se moramo nad tem zamisliti in dejstvo je tudi to,
bilateralen Beziehung sieht. (Beifall bei
da se s temi predobremenitvami ni igrati v bodoče. Ampak
ÖVP und SPÖ.) Sicherheit in
to je tema naslednje točke. Poudaril bi pa še to,
Europa kann aber nicht diskutiert
da pride do tega tudi takrat, kadar ima vlada preveč
werden, ohne sich die Situation
odprte roke pri tem odločanju, zato menim, da tako pomembne
auf dem Balkan zu vergegenwärtigen.
odločitve ali pa druge službe, ki niso povezane z zakonodajo,
Wir dürfen nie vergessen: Eine
da so tako pomembni projekti, kot je projekt izgradnje avtocest,
Flugstunde von Wien und Graz
in tudi drugi nacionalni projekti, ne smejo iti v premali
entfernt sind genau jene schrecklichen
vlogi parlamenta. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Rupar replika, izvolite.
Tragödien geschehen, die ihre Ausläufer
Hvala lepa. Res gospod Anderlič, niste me razumeli. Obremenitve,
in sehr unmittelbarer Art und
ki so nastale lani koncem leta v Bajukovi vladi, niso
Weise auch bis nach Österreich
nič nenavadnega. Če ne verjamete, poglejte rezultate vlade pred Bajukovo,
hereingebracht haben. Es ist wichtig,
pa boste videli, da so vsako leto nastajale predobremenitve, sicer
daß wir die Balkanregion und
ne tako hude, kot je bila lani, ampak seveda povsem
ihre Randzonen stabilisieren, und es
normalne. In še priporočam nekaj, ne zdaj gledati, komu so
tut mir leid, feststellen zu
bile namenjene podpisane pogodbe. Res je, vsak poslanec in vsak,
müssen, daß gerade in letzter
ki je tu po volji ljudstva, si želi tem volivcem
Zeit sich in der internationalen
tudi oddolžiti. To je povsem normalno, kdor tega ne počne,
Gemeinschaft so etwas wie eine
ta ne sodi sem. To sem že večkrat povedal. Ampak
Bosnien-Müdigkeit breitmacht. Es will eigentlich
poglejte si statistiko za pet let nazaj. Ne samo za
niemand so recht etwas davon
eno leto. Za pet let nazaj, pa boste videli, da
hören. Ich halte das für
tamnekateri poslanci, pa bom zdaj rekel, opozicije pred Bajukovo in
eine Katastrophe und sage auch
po Bajukovi vladi, tisti kraji niso in niso mogli priti
warum: Wer Bosnien, die Republika
v proračun, pa če smo tukaj stali dobesedno na glavah.
Srpska und die Entwicklung in
Niso mogli. Ampak poglejte si pa nekatere občine, pa nekatere
Jugoslawien, auch in Kroatien, in
okraje, iz katerih izhajajo poslanke in poslanci tedanje in pa
Albanien kennt, weiß, daß es
zdajšnje vlade, pa boste videli, koliko investicijskega denarja je bilo
lebensnotwendig für Europa ist, weiterhin
vloženega v te okraje. Za voljo česa? Za voljo volilnih
Frieden und Stabilität dorthin zu
kampanij in za voljo dobrih rezultatov. Vam je to uspelo,
exportieren, durch Beratung zu stabilisieren
žal je v času Bajukove vlade zmanjkalo časa za to,
und sich nicht in die
da bi se lahko to realiziralo. No, vsekakor čas ni
Logenbeobachterrolle zurückzuziehen. Es wäre ein
izgubljen in vsi ti amandmaji s postavkami, iz katerih jemljemo
gefährlicher Weg, den Europa hier
denar, so še sprejemljivi in se seveda še vedno da
ginge. (Beifall bei der ÖVP
uresničiti in pa realizirati tisto, kar je predlagano. Torej gre
Daher muß der Dayton-Prozeß, der
zgolj za politično odločitev, gre za tudi pristop vseh poslancev
Friedensprozeß, der vertraglich garantiert ist
in ne gre zgolj za neko krizo, ki jo hočete
und freie Wahlen, Meinungsfreiheit, Einrichtung
predstaviti, kot da jo ima ministrstvo za promet. V to
der Institutionen, wirtschaftliche Hilfe bedeutet,
ne verjamem. Apeliram na vse, da vendarle razmislijo tudi o
umgesetzt werden. Wir müssen ein
teh amandmajih in jih podprejo. Hvala.  Hvala lepa. K
bißchen herunterkommen von der Beobachtung
Gospod Avšič izvolite.  Hvala lepa. Sicer sem težko dočakal
der Entwicklung auf der großen
to, da sem prišel do besede, je pa bila kar
politischen Ebene, auf der Makroebene,
dobra predhodnica temu, kar sem nameraval razpravljati ob tem poglavju
wir müssen hinuntergehen auf die
proračuna in amandmajih na to poglavje. Nekaj stvari se je
Ebene der Gemeinden, auf die
že razčistilo. Zakaj nismo v naši poslanski skupini pa tudi
Ebene des Monitoring, was in
v ostalih koalicijskih partnericah v glavnem pisali nobenih amandmajev? Pa
den Gemeinden und Dörfern passiert,
smo zelo trdo pristali na to skupno dogovorjeno načelo in
in denen ja auch die
stisnili zobe, kajti zavedali smo se, da karkoli bi napisali,
reale Macht liegt, in denen
bi pomenilo že nadaljnjo predobremenitev proračuna, ker ni od kjevzeti.
sich aber auch die reale
Gospod Rupar lahko govori tako ali drugače, te pogodbe so
Toleranz entwickeln kann und entwickeln
se zgodile oktobra in novembra, tako kot je gospod Anderlič
wird. Wir müssen unbedingt sicherstellen,
rekel. In te se bodo pač izvajale v letošnjem letu
daß den Kriegsverbrechern das Handwerk
in plačane bodo v letošnjem letu. Vesel sem in prepričan,
gelegt wird, und ich begrüße
da nobena od teh cest ki se bo na temelju
es, daß gerade jetzt in
teh pogodb zgodila, ni neupravičena. Vprašanje pa je, če je
der Aktion in Prijedor einer
res tam locirana, kot bi morala biti. To je pa
der wichtigsten und gefährlichsten Kriegsverbrecher
druga zgodba. Vendar se ni samo na področju cest to
von SFOR-Soldaten gestellt und leider
dogajalo, kajti govori se, da se je celo na šolstvu
– sage ich – erschossen
kaka taka stvar zgodila in da so za nekatere šole,
wurde. Es wäre allen lieber
ki niso bile v nobenem programu, gospod Rupar se morda
gewesen, wenn er vor den
za katero spomni, bile tudi podpisane pogodbe za gradnjo. Ampak
Internationalen Gerichtshof nach Den Haag
to je druga tema. Pri amandmajih smo. Gospod Rupar je
gebracht hätte werden können. Aber
rekel, da verjetno bi jih kazalo podpreti, ker sredstva, kjer
das Signal, daß die internationale
se jemljejo oziroma postavke, kjer se jemljejo, so verjetno take
Staatengemeinschaft nicht zusieht, daß einige
narave, da to prenesejo. Vsaj tako sem jih razumel. Žal
Dutzend Kriegsverbrecher, wo immer sie
je gospod Vizjak to podpisal. Mislim, da res ni vedel,
sind, welcher Nationalität immer sie
za kaj gre. V teh amandmajih je pokurjenih 650 milijonov
angehören, weiter ungestört dahinleben, zum
iz postavke investicij pri servisu skupnih služb vlade, od skupnih
Teil die Dinge steuern können,
približno 2 milijard tolarjev, od potrebnih nekaj 10 milijard tolarjev
dieses Signal scheint mir sehr
za ureditev schengenske meje, za ureditev mejnih prehodov Brezje, Jelšane,
wichtig zu sein und wird
Gruškovje in tako dalje. Pri tem problemu, prepričan sem,se bomo
unterstützt. (Beifall bei der ÖVP
pri naslednjem proračunu hudo tepli in tolkli. Vzpostavitev schengenske meje
und bei Abgeordneten der SPÖ.)
je ena od prioritet, ki jo je najavil tudi predsednik
Ich begrüße es ausdrücklich, daß
vlade ob predstaviti proračuna za letošnje leto. Skurjeno je samo
im gegenwärtigen Machtkampf in der
oziroma poskuša se skuriti samo v teh amandmajih 650 milijonov,
Republika Srpska jetzt auch die
v nekih naslednjih pa še 400 milijonov, čez milijardo v
Vereinigten Staaten zur Überzeugung gekommen
da se enkrat jemlje za prestrukturiranje podjetij, drugič se pa
sind, daß es wichtig ist,
daje. Skratka, res zabavno je pogledati te amandmaje in filozofijo
die Präsidentin Plavsic zu unterstützen.
sestavljanja teh amandmajev. Rad bi še pogledal ta amandma gospoda
Ich konnte mich bei einem
Drobniča pod številko 10, zaradi katerega je rekel, da nas
Besuch in Banja Luka in
testira, kako bomo reagirali. Mislim, da niste pričakovali, da bo
einem langen Gespräch davon überzeugen,
podprt, ker verjetno res upate, da ne bo zmanjšana postavka
ist, und EU plus USA
bilo tudi realno za pričakovati, da bomo lahko tiste amandmaje,
Informationen, die wir ihnen weitergegeben
ki na tak način pomenijo pravzaprav ogrožanje nekaterih nujnih nalog
haben, zu reagieren. Wir müssen
države v letošnjem letu, podprli. Podprli bomo samo tisto, kar
auch wirtschaftlich, gerade im Teil
je bilo dokončno usklajeno v okviru odbora za finance. Hvala
der Republika Srpska, Sorge dafür
lepa.  Hvala lepa. Izvajanju gospoda Avšiča želita replicirati, in
tragen, daß vor allem die
sicer najprej gospod Drobnič in potem mag. Vizjak. Gospod Drobnič,
Ärmsten der Armen nicht zum
izvolite.  Hvala lepa. Kratka replika gospodu Avšiču. Poglejte, gre
Handkuß kommen, weil sich einige
za 45 milijonov. To je prvo dejstvo. Drugo pa je,
Führer mit zum Teil unfaßbaren
da gre za pravice brezposelnosti iz naslova denarnih nadomestil denarnih
auch persönlichen Bereicherungen bisher jedem
pomoči. Brezposelni bodo dobili pravice v skladu z zakonom. Že
Zugriff entzogen haben. Ich möchte
Avšič me ne posluša, gospod Avšič, predeminzionirana so. In vam
an dieser Stelle aber auch
povem, to velja, ker sem tam delal in se pričakuje
besonders den österreichischen Friedenssoldaten danken,
zmanjšanje števila brezposelnih, sredstva se pa bistveno povečujejo. Razen, da
die sowohl in Bosnien als
ni to kakšen trik. Jaz nisem slučajno jemal iz te
auch in Albanien einen wirklich
postavke. To bi vam hotel povedati. Zato ni kar tako,
gefährlichen Einsatz bisher bravourös absolviert
Poglejte, socialdemokratska stranka in tudi sam osebno sem se zmeraj
haben. (Beifall bei ÖVP und
in se bom zavzemal za vse ukrepe približevanja Slovenije Evropski
SPÖ, bei den Freiheitlichen sowie
skupnosti in v tem sklopu tudi čimprejšnjemu in čim hitrejši
Staatengemeinschaft für die Leistung dieser
možni gradnji teh mejnih kontrolnih točk, še posebej tistih mejnih
Friedensengel im weiteren Sinn ist
kontrolnih točk, ki so v občini, iz katere oba izhajava.
beträchtlich, und es zeigt, daß
Poanta tega amandmaja je v bistvu ta, podobna kot prej,
es sich lohnt, sich in
glejte, če ne veste čisto točno prerazporeda celega servisa skupnih
einem internationalen Einsatz hinzustellen und
služb je težko govoriti, ker je pač procedura vlaganja amandmaja
auch Risken auf sich zu
sektorju in drugi administrativni stroški previsoki. Tega pa ne potrjuje
nehmen, damit größere Risiken vermieden
samo moje oziroma naše mnenje, temveč je tudi vlada v
werden. Wir haben in Bosnien-Herzegowina
popravljenem predlogu proračuna znižala postavko za 126 milijonov samo na
eine ganze Reihe von wirtschaftlichen
računu plač. Tako amandmaji, ki so tangirani v smislu izgradnje
Aufbauprogrammen in einer Größenordnung von
ceste in v smislu jemanja tega so parcialni in ne
etwa 180 Millionen Schilling umgesetzt.
zajemajo cele sume tako v enem kosu, ker bi bilo
Wir haben auch in Albanien
to nemogoče, res pa je, da je več amandmajev za
Aufbauprogramme umsetzen können. Ich möchte
različne zadeve. To je pa tudi res, kajti poslancev je
an dieser Stelle auch dem
več in jaz mislim, da imajo suvereno pravico in možnost
österreichischen OSZE-Beauftragten Dr. Franz Vranitzky
vlagati te amandmajev. Hvala.  Hvala lepa. Repliko ima gospod
und Botschafter Dr. Herbert Grubmayr,
Avšič. Izvolite.  Torej, čisto na kratko. Postavka: Servis skupnih
der im Dienst und in
služb vlade ima res 7 milijard. Ampak v tem so
Kooperation mit Vranitzky tätig war,
seveda vsi najemniki, ki jih država plačuje, vsi stroški subvencioniranja
ausdrücklich danken. (Beifall bei ÖVP
državnih programov in podobno in o tem ne bi razpravljali.
und SPÖ.) Sie haben jetzt
Postavka, ki je v vseh amandmajih načeta, je postavka nabave
die sofortige Einsetzung einer Arbeitsgruppe
osnovnih sredstev in gradnje objektov ter njihovo vzdrževanje za potrebe
aller maßgeblichen internationalen Organisationen vorgeschlagen
državnih organov. Samo ta je. In amandmaji so takole: gospod
– unter Beteiligung der albanischen
Peče, za 250 milijonov, gospod Levič za 200 milijonov, gospod
Regierung. Es soll bis Herbst
Bajuk za samo 50 milijonov, to je še dobro, in
ein Paket von Vorschlägen für
vi, 600 milijonov. Skupno 1 milijarda 100. To je to.
eine internationale Donors Conference entwickelt
Hvala lepa. Gospod Rop se je prijavil. Izvolite.
werden, die wahrscheinlich in Rom
Spoštovane poslanke, poslanci! Zdi se mi vseeno pomembno, da podprem
oder in Wien zusammentreten wird.
razmišljanje gospoda Avšiča v tistem delu, kjer se govori o
Ich habe mit Außenminister Dini
denarnih nadomestilih, ker sva oba delala na istem ministrstvu z
die Vorgangsweise akkordiert und glaube,
gospodom Drobničem, bi ga rad spomnil, da se je spremenil
daß Österreich gerade in diesem
pokojninskem in invalidskem zavarovanju in da so se obrutila denarna
Raum eine besondere Rolle und
nadomestila. S tega naslova je ta rast, da ne bi
eine besondere Verantwortung übernehmen kann.
slučajno kdo mislil, da je kar tako rast. Drugače je
Die Zentraleuropäische Initiative wird in
pa tukaj tudi minister za delo in lahko to potrdi,
diesem Bereich ebenfalls wachsende Bedeutung
ker je to izračun ministrstva za delo, ki izhaja iz
haben – im Moment führt
sistemskih sprememb, in zato je povečanje. Tako so bili ti
Bosnien-Herzegowina den Vorsitz; wir waren
pomisleki vendarle upravičeni.  Hvala lepa. Repliko ima gospod Vizjak.
vor einigen Wochen bei der
Izvolite.  Hvala lepa. Ne morem se strinjati, da je
stolz darauf, daß wir einen
samo toliko sredstev, kot je gospod Avšič povedal, ker je
ganz großen Schritt vorwärts in
slabih 5 milijard na tej konkretni podpostavčici, ki je tangirana.
Richtung eines atomwaffenfreien Europa machen
Ocenili smo, še enkrat poudarjam, da je ob tej široki
können. De facto sind heute
birokraciji, ki vlada v naši državi to za, bi rekel,
auf westeuropäischem Boden noch etwa
izvedbo takih projektov preveč, da jih toliko ljudi servisira. To
300, 400 nukleare Fliegerbomben gelagert.
je osnovna poanta in namen. Zdaleč pa ni to in
Bodengestützte Nuklearwaffen der Vereinigten Staaten
to je zloraba in to je sprenevedanje in podtikanje, da
– das wissen Sie ja
bi ta projekt bil napaden v investicijskem smislu oziroma kot
– gibt es in Europa
projekt. Hvala.  Hvala lepa. Želite pojasniti te navedbe? Minister
überhaupt nicht mehr. Ein besonders
Presečnik, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Večkrat se je
wichtiges Thema ist die Verschärfung
pojavil termin "Obrežje", pa s tem v zvezi tudi pododsek
der Bestimmungen über den Einsatz
avtoceste Obrežje-Krška vas. Moram reči, da so ti glavni mejni
von Minen und Sprengfallen, und
prehodi z republiko Hrvaško v prioriteti, tako letošnjega proračuna, kot
Österreich ist an vorderster Front,
dela vlade in vladnih služb. Prepričan sem, da tudi parlamenta
damit es zu einem Totalverbot
v celoti, zaradi obvez, ki jih imamo pri sprejemanju nekaterih
von Anti-Personen-Minen kommt. Der jetzt
zahtev s strani Evropske unije in pa varovanje meje. Tako
laufende Vertragsentwurf wurde von Österreich
je, kar se tiče Obrežja, vlada v četrtek na seji
ausgearbeitet und wird bereits von
sprejela uredbo o lokacijskem načrtu. Tako so dane vse možnosti
über 70 Staaten unterstützt, und
za to, da projekt dobi večji zagon. Sredstva so pa
wir rechnen damit, daß wir
zagotovljena predvsem na servisu skupnih službe vlade Republike Slovenije za
im Herbst zu einer wirklich
vse objekte in za plato in tako dalje. Nekaj sredstev,
umfassenden Vereinbarung kommen können. Meine
mislim, da tudi na ostalih resorjih in pa na ministrstvu
Damen und Herren! Ich komme
za promet, za del, torej za cesto oziroma za tisto
zum Schluß und möchte diesen
širino, ki spada k avtocesti. Podobno potekajo velike aktivnosti na
Rechenschaftsbericht nicht abschließen, ohne auch
drugih pomembnih mejnih prehodih kot ste Gruškovlje in pa Jelšane,
auf die wirklich aufopfernde Tätigkeit
kjer meddržavne komisije za meje oziroma mejne prehode usklajujejo same
der Mitarbeiter meines Hauses –
mejne točke in seveda so tudi ti projekti v prioriteti
humanitären Bereich, im In- und
za naslednje obdobje. Hvala lepa.  Hvala lepa. K razpravi
im Ausland – hinzuweisen. Mit
se je pred vami javil še gospod Rokavec, izvolite.
wenig Personal und wahrhaft bescheidenen
Hvala za besedo gospa predsedujoča. Spoštovane poslanke in poslanci. Amandma
der Tätigkeit im Ausland wird
skupine poslancev pod številko 6, ki govori o rekonstrukciji ceste
dort hervorragende und qualifizierte Arbeit
na odseku Ribče- Hotič, predstavlja eno od štirih vzporednih državnih
geleistet. Dafür ein herzliches Dankeschön.
cest za območja, ki niso neposredno udeležena v avtocestnem programu.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
Gre za tako imenovano področje povezave med Ljubljano, Litijo in
Ich habe es schon im
potem seveda v nadaljevanju proti Zasavju. Za ta odsek in
Ausschuß gesagt: Wir haben derzeit
za to investicijo je bila v lanskem letu potrjena v
alleine bei zehn Generalkonsulaten oder
osnovnem predlogu proračuna v višini 360 milijonov in sprejeta tudi
Botschaften 1 Million Sichtvermerke zu
regularno predobremenitev in v mesecu juliju podpisana pogodba. Dela so
leisten. Die Inanspruchnahme der Dienste
se začela konec meseca avgusta, se pravi, ne sodi v
unserer Vertretungsbehörden ist gegenüber dem
sklop tako imenovanih izrednih investicij, ki so naknadno prišle v
Vorjahren um 50 Prozent gestiegen,
paket. Problem je pa naslednji. Dela v višini 314 milijonov
und ich weiß, daß diese
so bila opravljena v lanskem letu, planirana v višini proračuna,
Dienste – das zeigen auch
kot sem omenil 360 milijonov, realizacija je bila nič. Odsek
die vielfältigen Dankesbekundungen und Anerkennungsschreiben,
je tako težaven, da je dela nemogoče ustaviti. Samo podatek,
die von jenen Österreichern kommen,
da je v času izgradnje tega cestnega odseka nastalo za
denen die österreichischen Vertretungsbehörden im
okoli 60 milijonov poškodb po lokalnih cestah in obeh mostovih
Ausland in schwierigen Situationen helfen
zaradi obvoza, da ne govorim o vsakodnevnih neverjetnih kolonah ob
konnten – auch geschätzt werden.
konicah v jutranjem času med 6. in 8. uro na
Ich bitte andererseits das Hohe
relaciji proti Ljubljani in v opoldanskem času med 3., 5.
Haus um Verständnis dafür, wenn
in 6. uro oziroma 15. in 18. uro. Problem je
wir manchmal mit der Bitte
v tem, da letošnji predlog proračuna predvsem predstavlja samo poplačilo
um notwendige Verbesserungen kommen; gleichgültig,
lanskih opravljenih del in še nekaj malo ostalega. Izvajalec del
ob es sich um das
se bo moral zadolžiti, ker bodo morala biti dela opravljena.
Statut für den auswärtigen Dienst
V nasprotnem primeru, kot sem že omenil, se dela neverjetna
handelt oder um eine bessere
škoda na obvozu lokalnih cest in obeh velikih povezavah prek
pensionsversicherungsrechtliche Absicherung von Familienangehörigen im
mostov reke Save. Mislim, da v tem primeru delamo škodo
Ausland. Der Personalvertretung des Außenministeriums
tudi za državni proračun. Vemo, da bo obresti treba plačati.
möchte ich sehr danken dafür,
In s temi sredstvi, 106 milijonov, bi na nek način
daß sie akzeptiert hat, daß
zagotovili vsaj tisto minimalno premostitev, da se lahko investicija normalno
in einem hohen Ausmaß eigene
tudi z dinamiko izgradnje zaključi. Po drugi strani pa moram
Beiträge der Versicherten mit eingebracht
omeniti, ker je bilo namreč danes o tem tudi že
würden. Ich bitte alle Fraktionen
nekajkrat govora, Litija je območje, v katero lahko pride tako
um viel Verständnis dafür, daß
imenovani prikoličar ali pa "šlepar", ne neposredno iz Ljubljane, po
auch diese Fragen von mir
legalnih poteh, ampak prek Trojan ali prek dolenjske avtoceste oziroma
dem Hohen Haus vorgelegt werden,
prek tako imenovanega gradu Bogenšperk. Vsi prevozniki, ki jih dobijo
und bitte, die Arbeit unserer
organi reda, se pravi policija, plačujejo kazen. S tem pa
Vertretungsbehörden und der Mitarbeiter im
trpi tudigospodarstvo. Namreč, poudariti moram, da zaradi nerešenega vprašanja cestne
Ausland durch entsprechende innerösterreichische Beschlüsse
povezave tudi zanimanja za vlaganja v razvoj gospodarstva na tem
zu unterstützen. – Herzlichen Dank.
območju ni in ni zanimivo. Zato predlagam, da je to
Ich danke dem Herrn
dejansko eden od amandmajev, ki bi ga bilo vredno premisliti
Bundesminister für seine Erklärung zu
in za katerega bi bilo smiselno, da bi ga državni
Fragen der Außenpolitik vor dem
Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci ter gospod predsednik! Pripravili smo
Hohen Haus. Wir gehen in
dopolnjeni predlog proračuna na osnovi številnih diskusij v okviru matičnega
die Debatte ein. Erster Redner
odbora, v okviru posameznih odborov in tudi siceršnje diskusije znotraj
ist Herr Abgeordneter Mag. Stadler.
vlade, ki se je vršila v zvezi s predlogom proračuna.
Die Redezeit beträgt maximal 20
Pri tem smo poskušali upoštevati čim več vaših pripomb in
Minuten. – Bitte.  Herr
tudi sicer pripomb, ki jih je naslavljala na predlog proračuna
Die Außenpolitik eines so kleinen
tako strokovna kot tudi politična javnost. Pri tem smo tudi
Landes wie Österreich lebt von
upoštevali, da v času priprave dopolnitve proračuna ni prišlo do
ihrer Einschätzbarkeit und Berechenbarkeit, Herr
bistvenih odstopanj glede ocen gospodarskih gibanj, in to je seveda
Außenminister. Das war ein Grundkonsens,
pomembno vplivalo na našo oceno glede možnosti dopolnitve proračuna. Pomemben
der quer durch alle Fraktionen
razlog za predlaganje nekaterih sprememb pa so tudi podatki iz
und über alle ideologischen Grenzen
zaključnih računov pravnih oseb, ki do določene mere spreminjajo nekatere
hinweg auch im österreichischen Nationalrat
predpostavke pri oceni proračunskih prihodkov. Te ocene smo dobili v
stets gesucht wurde. All Ihre
vmesnem času in so izšle štirinajst dni nazaj. Glede na
Vorgänger haben sich samt und
to, da je bil predlog proračuna pripravljen že v letošnjem
sonders um diesen Konsens und
letu, tudi ni večjih odstopanj med oceno realizacije proračuna za
damit auch um das Vertrauen
leto 2000 in predhodno realizacijo proračuna, ki bi pomembneje vplivali
der Oppositionsfraktionen in die Außenpolitik
na dopolnjeni proračun. Tako so realizirani prihodki proračuna za leto
der Bundesregierung bemüht. Herr Außenminister!
2001 bili 991,6 milijarde, pri predlogu proračuna smo upoštevali 990,4
Ich habe den Eindruck, daß
milijarde. Realizirani odhodki proračuna za leto 2000 so bili 1.029,7
Sie zumindest in den vergangenen
milijarde tolarjev, medtem ko je ocena realizacije v predlogu proračuna
Monaten oder überhaupt im vergangenen
bila 1.027,8 milijarde. Znesek prenešenih obveznosti, kar je bila čestokrat
Jahr dieses Bemühen nicht an
diskusija iz preteklega leta, se ob koncu proračunskega leta ni
den Tag gelegt und das
spremenil in tako še vedno znaša 22,8 milijarde, karpomeni 0,48%
Vertrauen der Oppositionsfraktionen nicht gesucht
bruto domačega proizvoda. Vlada je pri predlogu dopolnjenega proračuna in
haben, sondern daß Sie so
opredelitvi do vloženih amandmajev izhajala predvsem iz nekaterih pomembnih ciljev,
sehr mit Eifersüchteleien um Kompetenzen
in sicer: da mora proračunski in javnofinančni primanjkljaj ostati nespremenjen;
im außenpolitischen Bereich zwischen den
da je treba ohraniti čim večjo doslednost pri spoštovanju temeljnih
beiden Koalitionsparteien beschäftigt waren, daß
proračunskih načel, ki izhajajo iz zakona o javnih financah; da
Sie nicht einmal auf die
se spoštujejo tudi nekatera priporočila računskega sodišča, ki izhajajo iz
Idee kamen, auch im Hohen
predhodnega poročila o zaključnem računu za leto 1999, kar je
Haus den Konsens in Fragen
pomembno zlasti zaradi obrutenja nekaterih izdatkov in prihodkov; da se
der Berechen- und Einschätzbarkeit der
namenih, ki so bila v proračunski razpravi delovnih teles državnega
österreichischen Außenpolitik zu suchen. (Beifall
zbora najbolj izpostavljena in izkazana kot problematična. Dopolnitve proračuna vključujejo
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen
seveda zato tako spremembe odhodkov in prihodkov. Spremembe na prihodkovni
und Herren! Ich bin der
strani so glede na predvidene prihodke 10,6 milijard tolarjev. Povečanje
Überzeugung, daß derzeit zu viele
prihodkov v največji meri iz tako imenovanega obrutanja nekaterih postavk,
Köche versuchen, in der außenpolitischen
kot tudi iz predhodnih podatkov zaključnih računov za leto 2000.
Küche ihre eigene Außenpolitik zu
Po poročilu agencije za plačilni promet se je čistidobiček gospodarskih
kochen, sodaß der Küchenchef selbst
družb povečal v letu 2000 za 17% glede na leto
gehemmt ist und sich selbst
1999, tako da lahko iz tega naslova pričakujemo večje poračune
um diese Rolle in der
tudi nekoliko večje akontacije tega davka v letu 2001. Skupni
Küche gebracht hat. Da ist
učinek iz tega naslova je ocenjen na 2,6 milijard dodatnih
zunächst der Außenminister als Küchenchef,
prihodkov. Prav tako izhaja povečanje pričakovanih odhodkov iz naslova udeležbe
der sich derzeit damit beschäftigen
na dobičku javnih podjetij, gospodarskih družb in bank iz predhodnih
muß, seine eigene Position abzusichern
podatkov zaključnih računov za 2000, ki so prav tako nekaj
und im Ausland wieder Reputation
boljši kot tisti, ki smo jih ocenjevali. Rezultati za leto
zu gewinnen. Er hat an
2000 kažejo, da iz naslova udeležbe države na dobičku lahko
seiner Seite eine Staatssekretärin, die
pričakujemo dodatno 535 milijonov tolarjev prihodkov in iz naslova udeležbe
die eigentliche Arbeit im Außenministerium
na dobičku bank, ki so v pretežni lasti države, približno400
macht. Daher war der Dank
milijonov. Poleg tega pa je Svet Banke Slovenije sprejel sklep,
an sie ausnahmsweise wirklich berechtigt,
da se iz naslova presežkov prihodkov Banke Slovenije po zaključnem
denn Frau Dr. Ferrero-Waldner ist
računu za leto 2000 v državni proračun vplača 3,3 milijarde
jene Dame, die die Außenpolitik
slovenskih tolarjev, kar pomeni za 1,3 milijarde več prihodkov, kot
in Ihrem Ministerium macht, während
smo sprva računali. S 1. marcem 2001 je bila na
Sie sich um Ihre Partei
novo uvedena trošarina na zemeljski plin kar pomeni dodatnih 720
kümmern müssen – eine, das
milijonov slovenskih tolarjev. Povečanje predvidenih prihodkov iz naslova drugih, nedavčnih
immer mehr eher einem Flohzirkus
prihodkov, izhaja iz odločitve, ki je predvidena v predlogu ZIPRA
denn einer geschlossenen Partei. (Beifall
, da se med prihodke in odhodke proračuna zajame tudi
bei den Freiheitlichen.) Sie hat
provizija Agencije za plačilni promet za opravljanje plačilnega prometa za
die Aufgabe, die Tagespolitik im
državni proračun, ki do sedaj ni bila izkazana v predlogu
Außenministerium wahrzunehmen, während der Herr
proračuna in tudi nikoli do sedaj. Vključitev te provizije Agencije
Außenminister damit beschäftigt ist, seine
za plačilni promet znaša 3,4 milijarde slovenskih tolarjev. Vendar je
Reputation im Ausland wiederherzustellen. Dann
to proračunsko nevtralna operacija. Se povečajo prihodki in odhodki. Tako
haben wir den Bundespräsidenten, meine
kot na prihodkovni strani se seveda zato izdatki povečajo za
Damen und Herren – er
10,6 milijard. Od tega je zaradi spoštovanja bruto principa predlagano
ist Gott sei Dank wieder
povečanje 3,7 milijard, 3,4 za Agencijo za plačilni promet in
genesen –, der auch auf
350 za kovance. Glede na sklenjeno izvensodno poravnavo z družbo
seine Rolle in der Außenpolitik
Geoplin pa so predvideni odhodki v višini 1,9 milijard slovenskih
nach der Bundesverfassung pocht. Das
tolarjev in s tega naslova se poveča finančni načrt Ministrstva
bedeutet, es gibt im Bereich
za gospodarstvo. To so nekateri podatki o izdatkih, ki pravzaprav
der ÖVP drei Akteure, die
pomenijo povečanje virov in odhodkov. Po drugi strani pa smo
sich parteiintern um Außenpolitik streiten
seveda vključili tudi nekatere izdatke, na katere se je posebej
müssen. Daneben haben wir die
v diskusiji v državnem zboru opozarjalo. Tako smo na področju
SPÖ – und jetzt wird
zdravstva namenili dodatna sredstva onkološkemu inštitutu Ljubljana, ki pri postopkih
es interessanter –, die auch
zdravljenja bolnikov z rakastimi oboljenji uporablja zahtevno medicinsko opremo ter
Außenpolitik machen möchte, da es
zaradi iztrošenosti novih medicinsko tehničnih zahtev pri postopkih zdravljenja terja
in der SPÖ einige gibt,
nadomestitev. Pri tem je nujno, da se z dokončanjem investicije
Kollege Schieder, die es der
zagotovi tudi primeren standard za bolnike, zato je v dopolnjenem
eigenen Parteiführung nie verziehen haben,
predlogu za onkološki institut namenjeno 620 milijonov slovenskih tolarjev. Zaradi
daß dieses für die SPÖ
sprememb zakona o socialnem varstvu, ki je bil sprejet v
so wichtige Ressort an die
marcu, je bilo potrebno zagotoviti dodatnih 500 milijonov; saj je
Österreichische Volkspartei abgegeben wurde. Und
prvotni predlog proračuna upošteval, da bodo spremembe uveljavljene z oktobrom,
daher bemüht man sich redlich,
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
auch den Bundeskanzler in die
odločanje, in sicer o amandmajih na listni številki 15 pregleda
außenpolitische Küche zu bringen und
k podprogramu "investicijsko vzdrževanje in gradnja državnih cest". K temu
ihn dort zum Küchenchef zu
podprogramu, kot sem prej navajala po posameznih predlagateljih, je vloženih
machen. Außerdem ist auch noch
devet amandmajev. Glasovali bomo po zaporednih številkah. Najprej odločamo o
unser verehrter Präsident des Nationalrates
amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank
dabei, mitzumischen und mitzukochen. Und
in poslancev. Za je glasovalo 7, proti 38. (Za je
letztlich befinden sich in der
glasovalo 7.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko
Speisekammer auch noch die Klubobleute
1 ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod
Khol und Kostelka, die von
zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev.
der Speisekammer aus auch noch
Za je glasovalo 7, proti 36. (Za je glasovalo 7.)
die außenpolitische Küche betreuen! (Beifall
(Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na
bei den Freiheitlichen.) Wahrlich keine
glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je
gute Konstellation, um die Verläßlichkeit
61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 5, proti 41.
und Berechenbarkeit der österreichischen Außenpolitik
(Za je glasovalo 5.) (Proti 41.) Ugotavljam, da amandma pod
wiederherzustellen. Herr Außenminister! Sie selbst
3 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod
haben auf das Kapitel äußere
zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev.
Sicherheit verwiesen. Gerade bei dieser
Za je glasovalo 8, proti 37. (Za je glasovalo 8.)
elementaren Zukunftsentscheidung NATO-Beitritt ja oder
(Proti 37.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na
nein, WEU-Beitritt ja oder nein
glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 5. Glasujemo. Obrazložitev glasu.
– wobei das miteinander verbunden
Prekinjam glasovanje. Gospod Rupar, izvolite.  Hvala lepa. Glasoval bom
ist –, bei dieser zentralen
za ta amandma. Ta amandma je vložen petič v petih
Zukunftsentscheidung für die äußere Sicherung
zaporednih letih. Žal do danes še ni dobil dovolj podpore.
Österreichs ... (Abg. Rauch-Kallat spricht
Gre pa za uvrstitev gradnje obvoznice v Tržiču v državni
mit Vizekanzler Dr. Schüssel.) –
proračun. Zato prosim tudi ostale kolegice in kolege, če ga
Ihrem Parteisekretariat abhalten, oder wollen
lahko podprejo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Glasujemo torej o
Sie schon wieder den Beweis
amandmaju pod zaporedno številko 5. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank
dafür liefern, wie sehr unser
in poslancev. Za je glasovalo 10, proti 38. (Za je
Außenminister in seiner außenpolitischen Tätigkeit
glasovalo 10.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
gehemmt ist? Hohes Haus! Bei
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 6. Glasujemo.
dieser zentralen Zukunftsentscheidung Österreichs gibt
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20,
es innerhalb der Koalition gravierende
proti 29. (Za je glasovalo 20.) (Proti 29.) Ugotavljam, da
Auffassungsunterschiede. Der Herr Außenminister hält
amandma ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod
in Brüssel ein Referat, ohne
zaporedno številko 7. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev.
vorher hier im Haus den
Za je glasovalo 9, proti 35. (Za je glasovalo 9.)
Konsens hergestellt zu haben, und
(Proti 35.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na
lädt die NATO ein, uns
glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 8. Glasujemo. Navzočih je
einzuladen, damit wir dort eingeladen
61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 9, proti 39.
werden und beitreten können, meine
(Za je glasovalo 9.) (Proti 39.) Ugotavljam, da amandma ni
Damen und Herren! – Keine
bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko
mit den Fraktionen des Hohen
9. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je
Hauses, insbesondere mit den Oppositionsfraktionen,
glasovalo 11, proti 37. (Za je glasovalo 11.) (Proti 37.)
einen Konsens herzustellen. Sie haben
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in
nicht einmal – das hat
odločanje o amandmaju k proračunskemu uporabniku Direkcija Republike Slovenije za
sich dann herausgestellt – mit
železnice, in sicer k podprogramu "investicijsko vzdrževanje in gradnja javne
ihrem Regierungspartner in dieser Frage
železniške infrastrukture". Predlagatelj amandmaja je skupina poslancev, s prvopodpisanim mag.
eine gemeinsame österreichische außenpolitische Linie
Andrejem Vizjakom; vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
hergestellt. Gleichzeitig – Sie waren
Želi kdo razpravljati? Gospod Petan, izvolite.  Hvala za besedo.
noch gar nicht in Österreich
Dovolite, da vam obrazložim, kaj želimo s tem edinim "železničarskim"
zurück – erklärte die SPÖ:
amandmajem. Torej, gre za železniško postajališče Zbelovo na relaciji Celje-Maribor,
Das ist mit uns nicht
med postajama Poljčane in Dolga gora. Tu ne gre za
abgesprochen und kommt für uns
železniško postajo, ampak postajališče, to je pokrit peron z razsvetljavo
nicht in Frage. Der Herr
in s tisto najnujnejšo varnostno infrastrukturo. Postajališče bi zadovoljevalo vse
Außenminister ist im Ausland im
kriterije Slovenskih železnic, kajti predstavniki železnice so si ogledali to
Alleingang unterwegs. Ungeachtet dessen haben
lokacijo, in zadovoljuje tako varnostnim kot lokacijskim kriterijem, se pravi,
Einzelheiten hinsichtlich der Währungsumstellung gibt,
da je dovolj oddaljeno od obeh sosednjih postaj. Gre pa
die noch völlig unklar sind.
za izdelavo projektne dokumentacije, zato je tudi teža, mislim, finančna
Und Sie stellen sich hier
teža samo 5 milijonov. To je verjetno amandma, ki ima
vor dieses Hohe Haus und
najnižjo ceno, o katerem danes odločamo. Tu je nekdaj že
berichten wie der Weihnachtsmann, wie
bila postaja, kajti tu je potekala tudi železniška proga Poljčane-Slovenske
wunderbar dieser Euro sein wird,
Konjice-Zreče, ki vemo, da je bila v 60. letih ukinjena.
daß bereits alles geritzt sei,
Seveda, najbolj zanimivo je, kdo bo uporabljal to progo. Nanjo
daß dies der Traum der
gravitirajo vsi tisti, ki predstavljajo dnevno fluktuacijo, se pravi delovna
österreichischen Zukunft sein wird. Herr
sila, se pravi delavci, učenci in dijaki, proti Celju in
Außenminister! Das wird tagtäglich durch
Mariboru. Kar pa je najbolj pomembno, v bližini te lokacije,
Meldungen selbst aus der Kommission
nekaj sto metrov, je bila odkrita termalna voda in tu
konterkariert. Daher ersuche ich Sie,
že raste gospodarski objekt z bazeni in z ustrezno gostinsko
sich dem Haus gegenüber ehrlicher
infrastrukturo. Na to postajališče bi gravitirali predvsem prebivalci Dravinjske doline,
und korrekter zu bemühen, den
Loč, Slovenskih Konjic in deloma Zreč. Še posebej pa se
Konsens herzustellen und keine Märchen
nam zdi pomembno, ker je tu zadaj tudi gospodarski interes
zu erzählen, um aus der
in turistični interes. Kot sem dejal, tu raste gospodarska, turistična
Verlegenheit, in die Sie sich
infrastruktura, ker je odkrita termalna voda. Zato se nam izgradnja
selbst international gebracht haben, herauszukommen.
zdi umestna in bi bilo treba s tem čim prej
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine
začeti. Zato vas prosim, da podprete ta amandma, ki je
Damen und Herren! Im Zusammenhang
eden "najlažjih" po finančnem obsegu. Hvala lepa.  Hvala lepa.
mit der Beschimpfung von Repräsentanten
Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Odločamo
befreundeter Staaten, die dem Herrn
o tem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev.
Außenminister unterstellt wird, haben –
Za je glasovalo 11, proti 32. (Za je glasovalo 11.)
ich habe es am Dienstag
(Proti 32.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na
bereits gesagt – die Oppositionsfraktionen
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k podprogramu "izboljšanje stanja
bisher keinen Grund, dem Herrn
okolja" v okviru proračunskega uporabnika ministrstvo za okolje in prostor.
Außenminister mehr zu glauben als
Predlagatelj prvega amandmaja je skupina poslancev, s prvopodpisanim mag. Andrejem
den Journalisten, die sich als
Vizjakom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata. Predlagatelj
Augen- und Ohrenzeugen dieser Beschimpfungen
amandmaja pod 2 je skupina poslancev s prvo podpisanim dr.
der österreichischen Öffentlichkeit gegenüber erklärt
Andrejem Bajukom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
haben. Ich erinnere noch einmal
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o
an Ihr Verhalten im EU-Wahlkampf.
amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev.
Das schließt nahtlos an Ihr
Za je glasovalo 7, proti 38. (Za je glasovalo 7.)
heutiges Verhalten im Zusammenhang mit
(Proti 38.) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
dem Euro an. Sie erzählen
Glasujemo še o amandmaju pod 2. Glasujemo. Prekinjam glasovanje, se
den Leuten Märchen. Ich weiß
opravičujem, dr. Bajuk želi obrazložiti svoj glas. Izvolite.  Hvala
nicht, machen Sie das böswillig
ta ne bo sprejet, a vendar bi pa le ponudil
oder machen Sie das deshalb,
eno drugačno možnost kolegom in kolegicam. Kaj pa če bi
weil Sie an diese Märchen
samo glasovali, da znižamo regulatorni okvir splošne administracije in oblikovanje
selbst schon glauben? Ich glaube
politike, ker itak to ministrstvo je eden največjih virov, ki
beinahe, daß zweiteres der Fall
povzroča in ustvarja regulativni okvire, več, kot jih pa slovenske
ist. Das macht aber die
državljanke in državljeni sploh utegnejo razumeti Če že niste za
Situation, in der Sie sich
to, da povečamo varovanje okolja, morda bomo pa le pomagali
befinden, um nichts besser. Sie
varovanju okolja s tem, da znižamo možnosti oblikovanje novih politik
sind als Außenminister deswegen um
in regulatorni okvir. Hvala lepa.  Hvala lepa. Glasujemo torej
nichts besser, wenn Sie Ihre
o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in
eigene Propaganda glauben, Herr Vizekanzler!
poslancev. Za je glasovalo 12, proti 37. (Za je glasovalo
Ich erinnere daran, daß Sie
12.) (Proti 37.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo
– das ist sicher keine
na razpravo in odločanje o amandmajih k podprogramom proračunskega uporabnika:
Angelegenheit des Märchenerzählens gewesen –
Uprava Republike Slovenije za varstvo narave. Vloženi so bili amandmaji
Zusammenhang mit den Aufträgen der
k dvema podprogramoma. Na listni številki 21 vašega pregleda je
Firma Semperit nach Japan dem
en amandma k podprogramu: izboljšanje stanja okolja. Na listni številki
Hohen Haus nachweislich die Unwahrheit
22 in 23 pa se nahajajo štirje amandmaji k podprogramu:
gesagt haben. Herr Außenminister! Sie
načrtovanje, varstvo in urejanje voda. Predlagatelj edinega amandmaja k podprogramu
können den Kopf schütteln, wie
izboljšanje stanja okolja je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem
Sie wollen, den Semperit-Arbeitern ist
Vizjakom. Predlagatelj prvega amandmaja k podprogramu načrtovanje, varstvo in urejanje
mit der Statistik, die Sie
voda je skupina poslancev s prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom, vlada
uns heute präsentiert haben, überhaupt
in matično delovno telo amandmaja ne podpirata. Predlagatelj amandmaja pod
nicht geholfen. (Abg. Dr. Graf:
2 je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom, vlada
Das steht im Protokoll!) Die
in matično delovno telo amandmaja ne podpirata. Ravno tako je
Menschen haben ihren Arbeitsplatz dort
predlagatelj amandmaja pod 3 skupina poslancev s prvo podpisanim mag.
auch deshalb verloren, weil Sie
Andrejem Vizjakom, vlada in matično delovno telo amandmaja Pod štiri
ihnen falsche Hoffnungen gemacht haben.
je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev, s prvopodpisano Sonjo
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine
Areh Lavrič. Navedene amandmaje in oba podprograma pri proračunskem uporabniku
Damen und Herren! Ich erinnere
porabniku Uprava Republike Slovenije za varstvo narave dajem v razpravo.
in diesem Zusammenhang an Ihre
Želi kdo razpravljati? Gospa Sonja Areh Lavrič, izvolite.  Hvala
– gelinde gesagt – Unwahrheiten,
gre za investicijo gradnje vodovoda Zgornja Vižinga, občina Radlje ob
die Sie dem Haus auch
Dravi. Glede na zmožnost občinskega proračuna občine Radlje ob Dravi
schriftlich präsentiert haben im Zusammenhang
le-ta ni sposobna izvesti projekta s tako visokim deležem lastne
mit den Anfragen meiner Fraktion
udeležbe. Projekt je pomemben, kar zagotavlja normalno oskrbo s pitno
bezüglich der Errichtung der A
vodo občanom na področju, kjer se projekt izvaja, kar je
4 Ost Autobahn und der
izkazala tudi nujnost investicije, ki jo je ministrstvo za okolje
Existenz einer entsprechenden Weisung Ihres
in prostor uvrstilo kot prioriteto, a ni zagotovilo zadostnih sredstev.
Ministeriums. Ich erinnere an Ihre
Tu gre za eno razliko v sredstvih, to je okoli
Unwahrheiten beim Verkauf des Verkehrsbüros,
3.018 tolarjev. Dodala bi še to. To je tudi občina,
und ich erinnere daran, daß
ki je na samem vrhuncu brezposelnosti, vsak drugi je praktično
es bereits in der Dienstag-Debatte
brezposeln in je tudi zelo revna občina. Pravim, če jim
am Abend – Sie waren
ne moremo dati dela, jim dajmo vsaj vodo. In prosim,
leider nicht da – Ihr
spoštovane, če ta amandma podprejo. Hvala.  Hvala lepa. Ker
eigener Kollege Wurmitzer hier heraußen
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej bomo
fertiggebracht hat, Sie weiter vorzuführen,
glasovali o amandmaju na listni številki 21 našega pregleda v
indem sich nämlich herausgestellt hat,
podprogramu izboljšanje stanja okolja. To je edini amandma k tem
daß Sie auch bei der
podprogramu. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je
Karawanken Autobahn dem Hohen Haus
glasovalo 12, proti 33. (Za je glasovalo 12.) (Proti 33.)
die Unwahrheit gesagt haben. (Beifall
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o
bei den Freiheitlichen.) Sie haben
štirih amandmajev k podprogramu načrtovanje, varstvo in urejanje voda. Najprej
dort Einflußnahmen getätigt, die wir
glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je
gerne im Rahmen eines Untersuchungsausschusses
60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 7, proti 39.
geklärt hätten. Herr Vizekanzler! Sie
(Za je glasovalo 7.) (Proti 39.) Ugotavljam, da amandma pod
haben in einem Punkt völlig
1 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju po
recht: Sie haben am Dienstag
zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev.
gesagt, über die in Österreich
Za je glasovalo 6, proti 40. (Za je glasovalo 6.)
erdachten – ich frage mich,
(Proti 40.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na
von wem erdachten; ich habe
glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je
die Vermutung, in Ihrer eigenen
60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 6, proti 37.
Partei erdachten, denn schauen Sie
(Za je glasovalo 6.) (Proti 37.) Ugotavljam, da amandma ni
einmal nach, in welchen Magazinen
bil sprejet. Prehajamo še na glasovanje o zadnjem amandmaju pod
diese Äußerungen zunächst erschienen sind
zaporedno številko 4. Glasujemo. Se opravičujem, prekinjam glasovanje. Svoj glas
und in wessen Eigentum sich
Res je, da gredo predlagani amandmaji s strani opozicijskih političnih
diese Magazine befinden; das "profil"
strank po tekočem redu v propad. Razlogov za to je
ist nicht im Eigentum der
lahko več, ampak pri tem amandmaju bi resnično bilo smiselno
Freiheitlichen Partei, sondern dort übt
razmisliti, preden pritisnite tipko za ali proti. Kot je povedala
ein Parteifreund von Ihnen die
moja strankarska kolegica, gre za zagotavljanje osnovnih pogojev za življenje.
Eigentümerfunktion aus – Anwürfe, die
Gre v bistvu za vodo. Mislim, da je zelo lepo
Verbalinjurien beinhalten, die Sie angeblich
povedala, bojim se, da je naletela na gluha ušesa, ko
nie gesagt haben, wofür es
je poudarila, da če jim že ne moremo zagotoviti dela,
aber zahlreiche Zeugen gibt, über
da če že ne moremo zagotoviti ali pa nočemo razvoja
diese erdachten Äußerungen, über diese
tega kraja, jim ponudimo vsaj osnovo za mini, minimalno življenje.
Kampagne gegen Sie – ich
Hvala.  Hvala lepa. Glasujemo torej o amandmaju pod zaporedno
diesen Begriff – werde der
številko 4. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za
Wähler der Richter sein. Meine
je glasovalo 22, proti 23. (Za je glasovalo 22.) (Proti
Herr Vizekanzler, mit Ihren Beschimpfungen
23.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo
und Drohungen in Österreich politische
in odločanje o amandmajih, vloženih k proračunskemu uporabniku ministrstvo za
Reputation gewinnen. Aber wenn Sie
delo, družino in socialne zadeve. V okviru proračunskega uporabnika so
das in Ihrer Funktion als
bili amandmirani trije podprogrami. In sicer, podprogram urejanje in nadzor
Außenminister gegenüber befreundeten Staaten machen,
sistema zaposlovanja in brezposelnosti, h kateremu je bil vložen amandma
gegenüber Repräsentanten befreundeter Staaten, dann
skupine poslancev s prvopodpisanim Sašom Pečetom. Vlada in matično delovno
ist nicht zunächst der Wähler
telo amandmaja ne podpirata. Podprogram spodbude za ohranjanje in odpiranje
der Richter, Herr Außenminister, das
delovnih mest, k temu podprogramu sta bila vložena dva amandmaja,
sollten Sie sich wirklich verinnerlichen,
in sicerpod 1 amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s
sondern dann ist zunächst die
prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom, in pod 2 amandma skupine poslancev
Staatengemeinschaft und die Völkergemeinschaft der
s prvo podpisanim dr. Andrejem Bajukom. Obeh amandmajev vlada in
Richter darüber. Und dort schaut
matično delovno telo ne podpirata. Podprogram socialno varstvo invalidov, z
Österreich derzeit nicht sehr gut
enim amandmajem, katerega predlagatelj je ravno tako skupina poslancev s
aus, Hohes Haus! Das hat
prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom. Še en podprogram je. K njemu
daher das Parlament zu beschäftigen.
sta vložena dva amandmaja, in sicer pod 1 je amandma,
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie
katerega predlagatelj je skupin poslancev, s prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom,
Wahltag ist hoffentlich noch ferne,
pod dva je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem
bis dorthin werde ich mich
Vizjakom. Obeh amandmajev vlada niti matično delovno telo ne podpirata.
schon wieder erfangen haben. Kollege
Želi kdo razpravljati? Gospod Peče, izvolite.  Obrazložitev k amandmaju
Maitz hat gesagt, Sie seien
pod zaporedno številko 1, na strani 24, katerega predlagatelj je
wieder da, mit Ihrer außenpolitischen
Slovenska nacionalna stranka. Rad bi samo podal obrazložitev, ki je
Rede seien Sie sozusagen wieder
nimate v sklopu materiala, ki smo ga pridobili za hitrejše
am Geschehen. Nein, Herr Außenminister!
preletavanje. Denarna sredstva, ki jih omenjam v amandmaju, so izključno
Das außenpolitische Verhalten Österreichs wird
namenjena za sofinanciranje društev za pomoč osebam s psihofizičnimi motnjami.
von der Völkergemeinschaft und von
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Drobnič, izvolite.  Hvala za
der Staatengemeinschaft gemessen, und diese
besedo. Rad bi obrazložil svoj amandma. Gre seveda za spodbujanje,
Gemeinschaft ist zunächst der Richter
ohranjanje in odpiranje delovnih mest, predvsem za invalide. Če bomo
über die österreichische Außenpolitik und
uresničevali program tisti, ki ste ga vlada in tudi parlament
über die Einschätzbarkeit Österreichs im
sprejela, potem bi morali tudi toliko sredstev zagotoviti. V vsakem
Rahmen dieser Staatengemeinschaft. Daher können
primeru jih bo v takšni višini dodatno potrebno tudi zagotoviti.
Sie sich nicht auf den
Verjetno bo to morala opraviti vlada s prerazporeditvami, če seveda
Wähler ausreden. Der Wähler wird
mi ne bomo podprli tega amandmaja. Glede na to, kakšno
Sie noch früh genug dafür
bodo principi usklajevanja med letom, verjetno vlada ne bo imela
stellen, daß Sie sich selbst
nobenih težav, kajti premeščala bo denarje iz ene postavke na
die Gage erhöhen, aber Österreich
drugo. Da bi bili pa verodostojni, bi bilo pa v
insgesamt ins Gerede bringen, daß
redu, da bi že vnaprej to potrdili. Ne gre za
Sie Obmann einer Partei sind,
širjenje pravic, ampak gre za zagotovitev sredstev v takšnem obsegu,
die Österreich mehrfach lächerlich gemacht
kot jih dejansko zakon nalaga. To so preprosto boljši izračuni,
hat. Sie werden vom Wähler
natančnejši.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati,
noch die Rechnung dafür bekommen!
prehajamo na odločanje. Najprej o enem amandmaju k podprogramu urejanje
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg.
in nadzor sistema zaposlovanja in brezposelnosti. Glasujemo. Navzočih je 59
Tichy-Schreder: Das ist eine Frechheit!)
poslank in poslancev. Za je glasovalo 11, proti 38. (Za
(Abg. Schwarzenberger: Haider kassiert die
je glasovalo 11.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma ni bil
in der Sonne!) (Abg. Dr.
sprejet. Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k podprogramu spodbude
Rasinger: Sechs Wochen in Harvard!)
za ohranjanje in odpiranje delovnih mest. Najprej glasujemo o amandmaju
Rechnung dafür bekommen, daß Sie
pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in
einen Wirtschaftsminister haben, der mit
poslancev. Za je glasovalo 9, proti 40. (Za je glasovalo
einer Vignette Österreich international lächerlich
9.) (Proti 40.) Ugotavljam, da amandma pod ena ni bil
gemacht hat. Sie werden vom
sprejet. Glasujemo o amandmaju pod dva. Glasujemo. Navzočih je 60
Wähler die Rechnung dafür bekommen,
poslank in poslancev. Za je glasovalo 6, proti 42. (Za
daß Sie eine Ministerin in
je glasovalo 6.) (Proti 42.) Ugotavljam, da amandma pod dva
Ihrem Kabinett hatten, die nicht
ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k podprogramu
einmal wußte, wie und wo
socialno varstvo invalidov. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev.
man wählt, und dadurch zusätzliche
Za je glasovalo 7, proti 42. (Za je glasovalo 7.)
Kosten für den Steuerzahler in
(Proti 42.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na
Millionenhöhe verursacht hat. Wegen all
glasovanje o dveh amandmajih k podprogramu socialno varstvo starih. Najprej
diese Dinge wird der Wähler
glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je
über die Österreichische Volkspartei und
59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti 37.
über Sie als deren Obmann
(Za je glasovalo 8.) (Proti 37.) Ugotavljam, da amandma pod
richten, aber darüber, was Sie
1 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod
im Ausland mit den Repräsentanten
zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev.
unserer befreundeten Staaten anstellen, wird
Za je glasovalo 9, proti 40. (Za je glasovalo 9.)
zunächst einmal die Völkergemeinschaft zu
(Proti 40.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na
Gericht sitzen. Und dort schaut
razpravo in odločanje o amandmajih k proračunskemu uporabniku ministrstvo za
Österreich derzeit weiß Gott nicht
amandmaji vloženi k podprogramu investicijska vlaganja v bolnišnice. Pod 1
besonders glänzend aus! Meine Damen
je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
und Herren! Zum Abschluß: Herr
Andrejem Vizjakom. Vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
Vizekanzler, gestatten Sie mir eine
Pod 2 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s
Frage, und ich ersuche Sie
prvopodpisanim Petrom Levičem. Vlada in matično delovno telo amandmaja ne
wirklich, sich die Antwort auf
podpirata, s tem, da je k amandmaju pod 2 bil
diese Frage genau zu überlegen:
vložen popravek amandmaja, ki ga je podpisala skupina poslancev s
Wie sehen Sie das Verhältnis
prvopodpisano Danico Simšič, z željo, da se amandma pod 2
zu den Oppositionsfraktionen, die Ihnen
spremeni. Žal ta popravek amandmaja pod 2 ni bil vložen
heute in einem gemeinsamen Mißtrauensantrag
v skladu s Poslovnikom, ker niso podpisniki amandmaja identični s
das Vertrauen versagen werden? Wenn
podpisniki amandmaja, ki se nahaja v pregledu amandmajev pod zaporedno
Ihnen – so wie Ihren
številko 2. Zato o popravljenem amandmaju državni zbor ne more
Vorgängern – an einem Vertrauen
odločati in se bo moral opredeliti o amandmaju pod zaporedno
für Ihre Außenpolitik aller Fraktionen
številko 2, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Petrom
dieses Hauses gelegen ist, dann
Levičem. Pod številko 3 se nahaja amandma, katerega predlagatelj je
werden Sie einen anderen Kurs
skupina poslancev s prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom; vlada in matično
einschlagen müssen. Wenn Sie aber
delovno telo amandmaja ne podpirata. Pod številko 4 se nahaja
erklären: Mir liegt nichts am
amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Bogdanom Barovičem; vlada in matično
Vertrauen der Opposition, mir ist
delovno telo amandmaja ne podpirata. O amandmajih k podprogramu "investicijska
es egal, es ist mit
vlaganja v bolnišnice" odpiram razpravo. Želi kdo razpravljati? Gospod Rop,
kein Anliegen, ob die Oppositionsfraktionen
izvolite.  Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Glede na tisto,
meine Außenpolitik in Konsens, wie
kar sem uvodoma povedal, je verjetno zelo smiselno, da sedaj
er gute historische Tradition hat,
pojasnim, kako pravzaprav vlada gleda v tem primeru na spremenjene
mitträgt!, dann werden Sie heute
okoliščine, ki so v tem, da je bil amandma vložen
und auch in der Zukunft
tako, kot je bil, zaradi različnih okoliščin in da zaradi
eine scharfe Opposition gegenüber haben,
tega ne velja oziroma ga ni možno sprejemati. Kot sem
die Ihnen diese Dinge, die
povedal, sva z ministrom za zdravstvo še v vmesnem času,
Ihnen beim Frühstück in Brüssel
tudi zaradi številnih amandmajev, ki so bili vloženi, pa tudi
passiert sind, nicht durchgehen läßt.
široke diskusije v javnosti, poskušala zagotoviti določen obseg dodatnih sredstev.
Das kann ich Ihnen garantieren,
Minister za zdravstvo je znotraj obstoječega proračuna ocenil, da bi
meine Damen und Herren, Hohes
bilo možno približno 100 milijonov tolarjev v tem trenutku prerazporediti
Haus! Wenn Ihnen aber die
z druge postavke, ki jo ima. Tega sedaj seveda ni
Unterstützung und der Grundkonsens aller
možno narediti z amandmajem, in zaradi tega ne moremo tega
Fraktionen des Hauses, auch der
podpreti. Sam lahko v tem trenutku zagotovim predvsem to, da
Opposition, ein Anliegen ist, dann
bomo to prerazporeditev znotraj pravil, ki jih bo določil zakon
werden Sie in den kommenden
o izvrševanju proračuna, tudi naredili in za to se tudi
Wochen und Monaten einiges dazu
zavezujemo, tako ministrstvo za finance, in mislim, da se bo
leisten müssen, um dieses Vertrauen
tudi predstavnik ministrstva za zdravstvo zavezal, in bomo to nemudoma
wieder herzustellen. – Ich sage
storili. Nedvomno pa obstajajo nekatere diskusije o tem, da je
ganz offen, Herr Außenminister, mir
možno, da bo obseg sredstev, ki bo potreben za pediatrično
wäre die Entscheidung zugunsten der
kliniko, v tem letu nekaj večji od tistega, kot je
zweiten Frage an sich lieber.
bil prvotno ocenjen. Že na matičnem odboru sem se zavezal,
ich grundsätzliche, fachlich fundierte Überlegungen
glede na to, da tudi sam izjemno podpiram to investicijo,
anstellen lasse, in welcher Form
vendar s tistimi sredstvi, ki so potrebna takrat, ko so
und in welcher Weise, ohne
ta res potrebna, zato sem tudi zagotovil vso podporo temu,
die Interessen etwa der Partizipationsscheininhaber
da, če bi se ugotovilo med letom, da so potrebna
der P.S.K. zu verletzen, die
še dodatna sredstva, da ta dodatna sredstva znotraj proračuna tudi
Herauslösung der Lotterien GesmbH möglich
zagotovimo. Nedvomno je to takšna prioriteta, da bomo to storili,
ist. Ob diese dann in
in sem zato tudi javno povedal, da se zavezujem, da
Form einer GesmbH oder in
bom ta sredstva zagotovil med letom. To je tudi izziv
einer anderen Rechtsform geführt wird,
vsem tistim, ki izvajajo ta projekt, da v primeru, da
ob sie – und zwar
bo prišlo do večje porabe, bomo to tudi zagotovili. Predlagam,
an wen immer – verkauft
da v tem trenutku ne podpiramo teh vloženih amandmajev in
wird, selbstverständlich bestmöglich, wird zu
da, v kolikor je to možno, poskušamo - če boste
entscheiden sein. Ich glaube, es
vi, seveda, podprli takšen pogled - skušamo ta eventualna dodatna
ist diesbezüglich keine Hast notwendig,
sredstva, še več kot teh dodatnih 100 milijonov, zagotoviti med
denn vor dem Herbst wird
letom iz drugih prerazporeditev. Sam prevzemam vso odgovornost za to,
auch die Veräußerung der 49
da bomo to tudi storili, če bo to potrebno. Hvala.
Prozent der P.S.K. nicht über
Hvala lepa. Državni sekretar mag. Simon Vrhunc, izvolite.
die Bühne gehen.  Danke.
Hvala, gospa podpredsednica za besedo. Tudi jaz bi se želel
Herr Bundesminister! Die Casinos
oglasiti z namenom predvsem, da potrdim izvajanje finančnega ministra. Mi
Austria AG hat ihr Interesse
smo dejansko naredili nekaj naporov in smo ugotovili, da lahko
am Kauf des 34-Prozent-Anteils der
zagotovimo dodatna sredstva znotraj naših postavk. In računamo tudi na
bereits deutlich formuliert. Ist Ihnen
te postavke, o katerih je govoril finančni minister. Res je,da
an weiteren Interessenten gelegen? Werden
v pripravi tega proračuna je vse kazalo, da zaradi določenih
Sie weitere Interessenten suchen?
omejitev ne bo možno začeti z gradnjo v letošnjem letu.
werden wir Interessenten suchen, um
Predvsem je šlo za razna soglasja. Zdaj smo v tej
zu einem bestmöglichen Erlös zu
fazi dogovorov z zainteresiranimi partnerji, če lahko temu tako rečem,
kommen.  Danke schön. –
smo dosegali dogovore, da teh ovir, ki so kazale, ni
Nächste Zusatzfrage: Abgeordneter Van der
več. Zato se očitno kaže, da bo letos možno začeti
Bellen, bitte.  Herr Bundesminister!
z gradnjo in še enkrat potrjujem namene ministrstva za zdravje,
zur Veräußerung an, früher oder
da letos začnemo z gradnjo pediatrične klinike in da bomo
später werden wahrscheinlich die 51
zagotovili znotraj tudi našega proračuna določena dodatna sredstva na obstoječo
Prozent der P.S.K. zur Veräußerung
postavko. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Sašo Peče, izvolite.
anstehen. Es wird der Wert
V imenu slovenske nacionalne stranke napovedujemo podporo amandmaju gospoda Petra
der 51 Prozent nicht unabhängig
Leviča. In zdelo bi se nam smiselno, da ko govorniki
davon sein, an wen die
v svojih govorih govorijo, da se strinjajo z vsebino, z
ersten 49 Prozent veräußert werden.
materijo amandmaja, to tudi kažejo na ta način, da ga
Zum Beispiel könnte man argumentieren,
podprejo. Popolnoma nesmiselno in zelo politično, preveč političen je govor
daß der Wert der 51
na način, da se strinjamo, ampak zaradi tega in tega
Prozent sinkt, wenn der Raiffeisenbanken-Sektor
storili. Pa apeliram na vse tiste, ki jim dejansko je
die ersten 49 Prozent bekommt.
do vsebine predlaganega amandmaja, da tega dejansko tudi potrdijo, torej
Welche Überlegungen bestehen in Ihrem
svoje mnenje s pritiskom na tipko za.  Hvala lepa.
Hause, um sicherzustellen, daß sozusagen
nam lahko pove, koliko sredstev dejansko bo vlada posvetila temu
der Wert der verbleibenden 51
projektu. In če morda predlaga kakšno spremembo v tem amandmaju,
Prozent nicht vermindert wird durch
da ga lahko danes sprejmemo in tukaj v državnem zboru
die – unter Anführungszeichen –
enkrat, vsaj enkrat sprejmemo odločitev, ne pa, da poslušamo lepe
"Person des Käufers" der 49
govore o tistih ljudeh, ki bi morali že prej to
Prozent?  Herr Bundesminister, bitte.
zagotoviti, če se resnično s tem strinjajo. Hvala lepa.
Das ist selbstverständlich eine
Hvala lepa. Minister Rop, potem gospod Levič.  Gospod dr.
sehr wichtige Frage, und es
Bajuk, državni sekretar je že povedal, da je ministrstvo za
ist nicht von irrelevanter Bedeutung,
zdravstvo ob pripravi proračuna planiralo to vsoto, kot jo je
wer letztendlich die 49 Prozent
planiralo. In mi smo seveda to vsoto tudi vključili v
der Anteile an der P.S.K.
predlog proračuna. Očitno se je sedaj pokazalo, v tem vmesnem
erwirbt. Die Firma Warburg prüft
času pa obstajajo možnosti večjih izdatkov in večjega obsega investicij
alle Möglichkeiten auf der Suche
v pediatrično kliniko. Glede na to, da smo se tega
nach einem für die P.S.K.
zavedali in smo na vsak način poskušali najti prerazporeditev in
auch von der strategischen Seite
zato smo tudi danes poskušali zagotoviti teh dodatnih 100 milijonov.
her optimalen Partner. Es wird
Kolikšna je ta celotna vsota, bi morali seveda vprašati ministra
entweder zu einer Ausschreibung oder
za zdravstvo oziroma predstavnika ministrstva za zdravstvo. Kot vem, vendar
zu einer eingeschränkten Ausschreibung kommen;
me bo on potrdil, je v igri, če lahko temu
das vermag ich im Augenblick
tako rečem najprej ta osnovna investicija, začetek gradnje, tako imenovana
noch nicht zu sagen. Jedenfalls
gradbena luknja, ki bi jo bilo potrebno narediti in odkup
werde ich mich bemühen, eine
Zavoda za zdravstveno varstvo. In obe stvari morata steči, na
Lösung zu finden, die keinesfalls
eni strani začetek, se pravi gradbena jama in seveda tudi
die dem Bund verbleibenden 51
pogajanja v zvezi z odkupom tega zavoda. Kako daleč bodo
Prozent in ihrem Wert schmälert.
ta poganja in kdaj bodo ta pogajanja in kakšna bo
Danke. – Herr Abgeordneter
končna cena, pa seveda težko povem, ker jaz se ne
Dr. Höchtl, bitte.  Die
pogajam in zato ne morem govoriti o končni številki. Vendar
eine Cash-cow für den Finanzminister
pomeni teh 220 plus 100 milijonov je to 320 milijonov
und deswegen von besonderem Interesse
pa zagotovilih nekaterih, če bi izvedli delni odkup, pa pomeni,
auch in der Bewertung. Soweit
da bi prvih 200 milijonov vložil plus gradbena jama bi
meine Informationen reichen, sind seit
to bilo okrog 500 milijonov. Vendar so to zelo grobe
der Schaffung der Österreichischen Lotterien
ocene in prehitro bi bilo reči, da so to dokončne
GesmbH insgesamt rund 35 Milliarden
ocene, ker je potrebno videti, kako daleč bodo pogajanja prišla
Finanzminister geflossen. Frage: Hat sich
in kakšna bo končna spogajana cena. Drugače pa mislim, da
das in der letzten Zeit,
naj še predstavnik ministrstva za zdravstvo pove, kako daleč so
insbesondere im Jahre 1996, so
ta pogajanja.  Hvala lepa. Gospod Vrhunc. Lahko še državni
fortgesetzt?  Bitte, Herr Bundesminister.
sekretar pojasni, potem pa Levič.  Hvala. No, saj gre
Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
samo za nadaljevanje tega odgovora. Tako kot je minister Rop
Sie haben recht, daß seit
ocenil, gre za približno vrednost med 500 in lahko rečem
Bestehen der Lotterien GesmbH insgesamt
800, 900 milijoni ta trenutek. Pravo vrednost bodo pa pokazala
34,4 Milliarden Schilling an Steuern
sama pogajanja oziroma sam potek dogodkov, odvisno je seveda od
abgeführt worden sind, wovon 2,9
časovne dinamike in od tega kako se bojo dogovorili z
Milliarden Schilling für die Sportförderung
našimi partnerji v pogajanjih. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Levič,
zweckgebunden waren und 3,8 Milliarden
izvolite.  Najlepša hvala, gospa podpredsednica. V državnem zboru so
Schilling zum Zwecke der Finanzierung
se začele pojavljati različne informacije o tem, kaj bi letos
der medialen Unterstützung für Lotto
lahko naredili in koliko denarja naj bi resnično potrebovali za
und Toto zurückflossen. 1996 führte
nadaljevanje izgradnje pediatrične klinike. V letošnjem letu so se po
die Österreichische Lotterien GesmbH 4,6
zaslugi ministrstva za zdravstvo, ministra gospoda Kebra razrešili vsi problemi,
Milliarden Schilling an Steuern ab,
ki so do sedaj ovirali začetek gradnje pediatrične klinike. Vseh
inklusive der Sportförderung und der
220 milijonov, ki je namenjenih za izgradnjo pediatrične klinike v
medialen Unterstützung. Da die Lotterien
letošnjem letu, bo torej porabljenih za odkup stavb in pripravo
Der Auftrag an die Steuerkommission
zemljišča. Po besedah gospodične Marolt Meden je pri koncu tudi
– ich habe das vorhin
zbiranje soglasij za pridobivanje gradbenega dovoljenja. Manjkajo še tri dovoljenja.
skizziert – hat vor allem
Energetika, VOK-a in Elektro. Ta so v zaključni fazi usklajevanja
diese drei Bereiche als Konnex
in bodo pridobljena v roku enega meseca. Torej se realno
zu sehen, nämlich Entlastung des
možno, da najkasneje v juniju ministrstvo za zdravstvo objavi javni
Produktionsfaktors Arbeit, Überprüfung der Kapitalbesteuerung
razpis za izvajalca gradnje. Razpis pa bo možen le, če
und Ressourcenbesteuerung. Es geht mir
bodo v proračunu zato namenjena sredstva za izgradnjo nove pediatrične
dabei nicht darum, ein Mehr
klinike v Ljubljani. Vemo torej, da bodo vsa sredstva, ki
an Steueraufkommen zu erreichen, sondern
so za pediatrično kliniko namenjena v proračunu za leto 2001,
es geht mir darum, eine
porabljena za dokončni odkup zemljišča. In razpisa za izvajalca del
kluge Umverteilung innerhalb des Steuersystems
ne bo mogoče objaviti, ker v proračunski postavki ne bo
zu erreichen, um auch gesellschaftspolitischen
predvidenih sredstev. Na odboru in tudi v svojem odgovoru o
und ökologischen Zielsetzungen zu entsprechen.
predstavitvi proračuna smo lahko slišali ministra Ropa, ki se osebno
Ich halte das für einen
zavzema, se je zavezal, da bo denar razporejen za gradnjo
sehr wichtigen Auftrag im Zusammenhang
pediatrične klinike, če bo dejansko prišlo do začetka gradnje pediatrične
mit der Steuerreform, weil es
klinike. V stranki mladih verjamemo ministru, da bo to dejansko
nicht so sein kann, daß
naredil, a kot sem že rekel razpisa ne bo možno
wir an Einzelsteuern herumkratzen, sondern
objaviti, če v postavki za proračun ne bo predvidenih sredstev.
ich möchte von dieser Steuerreformkommission
vendar rad bi opozoril na sprejem proračuna lansko leto 20.1.2000,kjer
mehrere Steuermodelle als Alternativen vorgeschlagen
je dr. Janez Zajec, sekretar ministrstva za zdravstvo obljubil, ciriram:
haben, die in ihrer Gesamtheit
"Investicijski program je sprejet na ministrstvu za zdravstvo tako kot
konvergenzkonvertibel sind, denn es macht
je predlagan. Zahvaljujem se vam za podporo v splošnem delu
wenig Sinn, möglicherweise im Jahr
proračuna, ko ste podprli 400 milijonov več zaizgradnjo pediatrične klinike.
2000 eine Steuerreform zu beschließen
S tem denarjem bomo mi letos kupili kompleten kompleks, kjer
und im Jahr 2001 festzustellen,
bo pediatrična klinika stala, naredili kompletne načrte in tudi celoten
daß wir wieder 5 Prozent
investicijski ciklus zaprli s tem denarjem, ki ste ga letos
Defizit haben. Das darf nicht
odobrili. Prihodnje leto pa začne potem prava gradnja z buldožerjem
sein! Diese Thematik bedarf einer
in zidanjem." Teh buldožerjev še ni trenutno tam, tudi zidanje
umfassenden Überlegung, und daher ist
se še ni začelo. Tukaj imam neko finančno konstrukcijo, ki
es klug, daß wir uns
so jo pripravili v skladu za izgradnjo pediatrične klinike. Na
für die Vorbereitung dieser Steuerreform,
kratko bi rad samo povedal. Uskladitev projektne dokumentacije zaradi večkrat
die mit 1. 1. 2000
(...) (Nerazumljivo.) (...)na osnovi zahtev ministrstva za zdravstvo oziroma priprava,
in Kraft treten soll, entsprechend
cene bom samo okvirno govoril, 194 milijonov, odkupi zemljišča oziroma
Zeit nehmen. Ich glaube, es
nepremičnin 250 milijonov, se pravi v sedajšnji postavki proračuna z
ist das ein angemessener Zeitraum
230 milijoni še zemljišča ne moremo odkupiti, energetski prispevek 300
für eine so schwierige Arbeit,
milijonov, stroški izdaje soglasja in pravni postopki minimalno, prestavitev komunalnih
und ich bin allen Damen
vodov 170 milijonov, rušitev objekta in izkop gradbene jame 140
und Herren, die in der
milijonov. Se pravi 230 plus 100 dobimo 330. Po tej
Steuerreformkommission und in den Untergruppen
matematiki je denarja premalo za odkup zemljišča in začetek gradnje
im wesentlichen ehrenamtlich tätig sind,
jame, lahko jamo na pol skopljemo in čakamo. Sedaj, ne
sehr dankbar dafür, daß sie
vem. Jaz se opravičujem, mogoče sem malo tečen, vendar apeliram
zur Verfügung stehen, um ein
na vse poslance. Bili so vloženi trijeamandmaji, bil je poskus
solches System zu entwickeln.
vlaganja četrtega s strani gospe Simšičeve, veliko nas je, ki
Anna Huber, bitte.  Herr
si želimo, da bi se v pediatrična klinika zgradila. če
Bundesminister! Gibt es für diese
vse te podpise zberemo, jaz mislim, da jih lahko zberemo
Steuerreformgruppe zum Beispiel auch die
dovolj, da amandma podpremo. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Vrhunec,
Vorgabe, nicht nur in Richtung
izvolite.  Gospod Levič, spoštovani ostali, tudi poslanke in poslanci!
Ökologisierung des Steuersystems und Kapitalbesteuerung
Zagotavljam vam, da ko bodo odstranjene vse administrativne ovire za
zu gehen, sondern eventuell auch
začetek gradnje in predpostavljamo, da bodo v relativno kratkem času,
in Richtung einer Wertschöpfungsabgabe, wie
takrat bomo objavili razpis. Za potrebe tega razpisa bomo zagotovili
es schon seit vielen Jahren
tudi sredstva v proračunu. To vam danes zagotavljava z ministrom
diskutiert wurde?  Bitte, Herr
za finance.  Hvala lepa. Gospod Vizjak, izvolite.  Hvala
Bundesminister.  Es würde nicht
amandma. Minister Rop je bil na odboru za finance prepričljiv,
meiner Einstellung gegenüber der Steuerreformkommission
saj je govoril, da ni formalnih pogojev za pričetek oziroma
entsprechen, würde ich jetzt Einzelmaßnahmen
do tistega trenutka. Očitno se je od tistega trenutka do
präjudizieren. Ich schließe an und
danes stvar nekoliko spremenila. Vsi smo verjetno, vsaj jaz sem,
für sich nichts aus, aber
dobil dopis sklada za izgradnjo nove pediatrične klinike in moj
ich schlage auch in Einzelbereichen
predhodnik je tudi marsikaj iz tega prebral in na koncu
nichts vor, sondern mein Ersuchen
je razvidno, da je možno v letošnjem letu porabiti oziroma
an die Steuerreformkommission war, das
iti s tako dinamiko izgradnje, da bi bila poraba skoraj
derzeitige österreichische Steuersystem zu überprüfen,
1 milijardo tolarjev. Poglejte, ravno ta izjava državnega sekretarja me
dabei nichts zu tabuisieren und
je spodbudila k temu. Kajti, vidimo da karkoli mi tukaj
zu einem Ergebnis zu kommen,
sprejmemo kot državni zbor in to je izničevanje vloge državnega
das den Zielsetzungen entspricht. Ich
zbora. Ni važno, vlada lahko zagotavlja več in več. In
wiederhole es noch einmal: Entlastung
to ni noben problem. To pomeni, da tudi če mi
des Produktionsfaktors Arbeit, Überprüfung der
damo 200 milijonov, 220 milijonov, bo lahko poraba, kot je
Kapitalbesteuerung – da gehört das
sam povedal, tudi do 800 milijonov. Jaz se sicer za
durchaus dazu – und Einleitung
ta projekt s tem popolnoma strinjam. Vendar pravim, z amandmaji
einer Ökologisierung des Systems. Die
vlada na podlagi zakona o izvrševanju proračuna. Mislim, da mora
zentrale Aufgabe ist, die Konvergenz
imeti to investiranje podlago v proračunu in da je zato
des gesamten österreichischen Budgetsystems sicherzustellen.
podpreti amandmaje, ki temu sledijo. Hvala.  Hvala lepa. Ker
Insofern schließe ich es nicht
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. In sicer
aus, aber ich verlange es
bomo najprej glasovali o prvem amandmaju v podprogramu "Investicijska vlaganja
auch nicht dezidiert. Ich meine,
v bolnišnice". Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za
daß wir die von der
je glasovalo 16, proti 39. (Za je glasovalo 16.) (Proti
Steuerreformkommission zu erarbeitenden Vorschläge und
39.) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet. Prehajamo
Modelle dann möglichst emotionslos auch
na glasovanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 59
im österreichischen Parlament diskutieren sollten.
poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, proti 29. (Za
Danke. – Zusatzfrage: Mag.
je glasovalo 23.) (Proti 29.) Ugotavljam, da amandma pod 2
Trattner, bitte.  Sehr geehrter
ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno
Herr Finanzminister! Im Zuge der
številko 3. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za
Budgeterstellung 1996/97 wurde die Energiesteuer
je glasovalo 16, proti 41. (Za je glasovalo 16.) (Proti
eingeführt, und trotz Beteuerung seitens
41.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje
der Bundesregierung, daß diese Energiebesteuerung
o amandmaju pod zaporedno številko 4. Gospod Bogdan Barovič želi
kostenneutral sein wird, wurde sie
obrazložiti svoj glas. Izvolite.  Hvala predsedujoča. Saj je moj
nur dazu verwendet, das Budgetloch
amandma. Logično, da bom glasoval zanj. Temu bi lahko rekli,
zu stopfen. Wir haben in
tako kot knjigi ali pa filmu v angleškem naslovu neverending
Österreich sehr hohe Lohnnebenkosten. Daher
story, tako kot so tudi druge nedokončane zgodbe, ki se
frage ich Sie: Haben Sie
je začela leta 1992, nadaljevala v nacionalnem programu Republike Slovenije
der Steuerreformkommission einen definitiven Auftrag
za zdravstvo, nadaljuje se v izpolnjevanju pogojev za verifikacijo splošnih
gegeben, in welcher Form und
bolnic v Republiki Slovenije. Splošna bolnišnica Trbovlje je s svojimi
in welcher Höhe die Lohnnebenkosten
zbranimi sredstvi na različne načine najnujnejše stvari financirala, kolikor je
reduziert werden sollen?  Herr
pač mogla. Zasavčani, prek 50.000, so s prispevki, kar je
Steuerreformkommission natürlich keinen Auftrag dahin
dokazljivo, v zadnjih letih nabrali kar nekaj milijonov, ki so
gehend gegeben, in welcher Höhe
Trbovlje. Poškodovane, tiste z zlomljenimi nogami, zvitimi nogami, mogoče poškodovane
Belegschaftsstände zu reduzieren. Es haben diesbezüglich komplizierte Verhandlungen mit den
še huje, pa na žalost v kirurški ambulanti trboveljske bolnišnice
Betriebsräten stattgefunden, und man hatte sich auf einen bestimmten Lösungspfad
tudi že devet let nosijo na hrbtih po stopnicah v
geeinigt. Ist dieser Lösungspfad, der hieß, die CA schlanker, effizienter
rentgen, če pa je potrebno v kirurško sobo, pa na
und moderner zu machen, jetzt sozusagen eingefroren durch diese Garantie
hrbtu po stopnicah, ki jih je dvakrat več, v kirurško
– oder ist er innerhalb dieser Garantie enthalten? Ist das,
sobo. Kaj naj še rečem? Da nikomur med vami ne
eingefroren durch diese Garantie, obwohl hier gleichzeitig abgesichert wurde, daß
želim, če boste v tistem koncu, ki pokrivapribližno med 50,
die CA fünf Jahre als selbständiges Institut erhalten bleibt, dann
nekaj več kot 50.000 ljudi, da bi se vam kaj
war das ein ganz klassischer politischer Eingriff in die Unternehmensführung
zgodilo, pa da ne bi imeli nikogar, ki bi vas
der CA, der sich noch dazu im falschen Gewande einer
nosil po stopnicah gor in dol, pa recite temu demagogija
Arbeitsplatzsicherung darstellt. Das ist politischer Dirigismus, im Stadium des Abschiedes
ali pa ne. Samo upam, da ne bo nihče rekel,
sozusagen, und gleichzeitig wurde das jetzige Management der CA damit
da je to politična demagogija, ker politična demagogija bo takrat,
desavouiert, denn die betreffenden Damen und Herren haben sich ja
ko bo res kakšen politik moral na hrbtu, pa ne
etwas gedacht dabei, als das ausverhandelt wurde. Aber das ist
vem čigavem. To ni pobožna niti novoletna želja, niti božična
vielleicht etwas, was die politischen Mandatare der ÖVP nicht wirklich
želja niti želja direktorja, ki bi bil na reelekciji, da
interessiert, denn da müßte man auch noch etwas von diesen
bi bil ponovno direktor. Vsi tu zbrani, v tem valjarju,
inneren Bankstrukturen verstehen, und das ist offenbar zuviel verlangt. Es
ki ga zdaj trpimo že cel dan, mogoče imate še
ist ja ohnehin eine "schwarze" Bank, dort sitzen offenbar ohnehin
kanček sebe, svoje vesti, pa se vprašajte, "kako bi pa
die eigenen Freunde, und auf die kann man sich ohnehin
jaz glasoval". Ne razmišljajte samo o tem, kako so vam
verlassen, und im übrigen brauchen wir daher auch keine fachliche
naročili in ukazali, kako glasujte; ali pač naredite tako, kot
Expertise. (Abg. Horngacher greift sich an die Stirn.) – Frau
vam je bilo ukazano. Hvala.  Hvala lepa. Odločamo torej
Kollegin, Sie können sich noch so sehr an den Kopf
o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih je 60
greifen! Ich werde diese Geste nicht mißdeuten, obwohl sie eine
poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, proti 30. (Za
gewisse Unhöflichkeit darstellt. Aber es ist halt so: Politik ohne
je glasovalo 23.) (Proti 30.) Ugotavljam, da amandma ni bil
Sachverstand ist ein Abenteuer, man soll sich nicht unbedingt darauf
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih, vloženih k
einlassen. (Ruf bei den Freiheitlichen:Für Sie gilt das natürlich nicht!)–
proračunskemu uporabniku ministrstvo za šolstvo, znanost in šport. V okviru
Es würde auch für mich gelten, wenn ich mich in
tega proračunskega uporabnika je bilo amandmiranih sedem podprogramov, in sicer:
Gebieten bewegen würde, in denen mir das fachliche Wissen fehlt,
Podprogram "visokošolsko izobraževanje", vložen je en amandma, in sicer amandma
aber das vermeide ich nach Tunlichkeit. (Abg. Großruck: Sie sind
skupine poslancev s prvopodpisano Silvo Črnugelj; vlada in matično delovno
ein Allwissender!) Nein, ich weiß nicht alles, das sagen Sie.
telo amandmaja ne podpirata. K podprogramu "programi športa" sta vložena
Herr Kollege Großruck, das meinen Sie, das mag vielleicht aus
dva amandmaja, in sicer je predlagatelj obeh skupina poslancev s
Ihrer Perspektive manchmal so aussehen, aber das ist Ihr persönliches
prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom; vlada in matično delovno telo amandmajev
werden die EVN haben, die Gas und Strom aus einer
ne podpirata. K podprogramu "osnovno šolstvo" so bili vloženi trije
Hand macht und ein Monopolist der besonderen Art ist. Und
amandmaji, predlagatelj vseh treh amandmajev je skupina poslancev s prvopodpisanim
alle diese Gesellschaften werden außerdem noch unterschiedlich eingefärbt sein. Wenn
mag. Andrejem Vizjakom. Vlada in matično delovno telo amandmajev ne
wir bei diesem Problem nicht über den Schatten des Proporzes
podpirata. K podprogramu "splošno srednje in poklicno šolstvo" sta bila
springen und nicht erkennen, daß es sich dabei um eine
vložena dva amandmaja. In sicer pod 1 je amandma, katerega
der großen Infrastrukturaufgaben dieses Landes handelt, dann werden wir Schiffbruch
predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Rudolfom Mogetom, vlada amandmaja
erleiden. Ich erwähne das deswegen heute hier, denn wenn der
ne podpira Matično delovno telo se ni opredelilo, ker je
Herr Bundesminister im Hause ist und wenn schon seine eigene
ta amandma v celoti povzet v amandmaju odbora, ki je
Fraktion an der an ihn gerichteten Anfrage kein Interesse zeigt,
naveden pod zaporedno številko 2 in ga vlada podpira. In
dann benütze ich diese Gelegenheit, das hier zu deponieren. Sachlichkeit
potem podprogram "izobraževanje odraslih". Vložen je en amandma, katerega predlagatelj
wird bei der Lösung dieses Problems unsere einzige Chance sein.
je skupina poslancev s prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom. Vlada in
Wenn wir nicht über Parteiegoismen und Proporz drüberspringen können, wird
matično delovno telo amandmaja ne podpirata. In podprogram "pomoči v
es ganz unangenehm werden. Dann werden wir scheitern, und dann
osnovnem šolstvu", h kateremu je vložen en amandma, katerega predlagatelj
wird es zu einem echten infrastrukturellen Ausverkauf kommen. Abschließend möchte
je skupina poslancev s prvopodpisanim dr. Andrejem Bajukom. Vlada in
ich aus Wiener Sicht noch eine Bemerkung machen, weil sich
matično delovno telo amandmaja ne podpirata. In še podprogram "pomoči
heute ÖVP und SPÖ, was den Bereich Bank Austria –
v srednjem šolstvu", h kateremu je vložen en amandma istega
CA anlangt, teilweise wechselseitig so gelobt haben. Wenn nach der
predlagatelja. O amandmajih k sedmim podprogramom proračunskega uporabnika ministrstva za
letzten Gemeinderatswahl anläßlich der Wahl von Dr. Häupl zum Bürgermeister
šolstvo, znanost in šport odpiram razpravo. Želi kdo razpravljati? Gospa
in Koalition mit der ÖVP diese Wiener Stadtregierung ein seriöses
Silva Črnugelj, izvolite.  Hvala lepa. Sicer ne bi veliko
Privatisierungskonzept für die Bank Austria beschlossen hätte, dann hätten wir
razpravljala, samo malo bi povedala svoj vidik. Narodna univerzitetna knjižnica,
heute hier nicht diese Debatte. Die ÖVP hat es verabsäumt,
ta ki je zdaj, stoji v vsem znano monumentalno arhitektonsko.
in Wien das zu vertreten, was sie heute zur Fahnenfrage
Postavljena je bila, začetek zasnove te knjižnice je bil že
gemacht hat. Sie hat, nur um in Wien mitzuregieren, die
v letu 1927. Gradnja se je začela leta 1936. Dokončana
Privatisierung der Bank Austria blitzartig nicht mehr zum Thema gemacht,
je bila leta 1941. To se pravi, na projektni dokumentaciji
und diese doppelte Moral sollte auch von diesem Rednerpult aus
so toliko delali. In če zdaj povlečem analogijo z Narodno
einmal festgehalten werden. Wenn der ÖVP das Thema Privatisierung zu
in univerzitetno knjižnico in Univerzitetno knjižnico Ljubljana. Zasnova in prvo
allen Zeiten so wichtig gewesen wäre, dann hätte Herr Görg
snovanje in pričetek razpisa za določitev lokacije je bil pričet
seinen Pakt mit dem Herrn Häupl, wenn die Privatisierung der
leta 1986, 1988 so na razpisu določili lokacijo in izbrali
Bank Austria nicht darin enthalten gewesen wäre, nicht unterschreiben können.
tudi projekt. Leta 1994 je državni zbor tudi sprejel zakon
– Ich meine, eine Partei, die nur nach Opportunität handelt,
o gradnji in izgradnji Univerzitetne knjižnice Ljubljana. Za to knjižnico
ist nicht staatstragend.  Ich gebe bekannt, daß ich den
je do sedaj iz državnega proračuna bilo dano 3 milijarde
Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. Schreiner und Kollegen betreffend Chaos um
200 tisoč tolarjev. Iz pogodbe, ki jo je Mestna občina
behandelt zu werden, wie das die ÖVP versucht hat. Ich
Ljubljana podpisala z Vlado Republike Slovenije je MEstna občina LJubljana
möchte Sie jetzt auch nicht noch einmal mit der Vignette
pač pripravila del dokumentacije zemljišča. To se pravi, Mestna občina
quälen, Herr Bundesminister Farnleitner. Dazu wird noch ausreichend Gelegenheit sein.
Ljubljana je svoje pogodbene obveznosti skoraj v celoti izpolnila, pa
Aber die SPÖ braucht gar nicht in Häme auszubrechen, denn
tudi del zakonskih obveznosti, ker slovanska knjižnica, ki je v
der Verantwortliche in der Mauterrichtungsgesellschaft, der sogenannte Logistikchef, Herr Wallhüter,
sklopu tega zakona, je tudi že narejena, sami veste, v
ein fester Roter, hat mitzuverantworten, was da passiert ist. Also
Bežigradu, skupaj z bežigrajsko knjižnico. Na vas je pač, da
wieder einmal Parteibuchwirtschaft von Rot und Schwarz par excellence! Besagtes
presodite, ali boste amandma podprli ali ne, jaz sem ga
Chaos ist nicht nur das Verschulden des Herrn Dr. Farnleitner,
kot prvopodpisana poslanka predložila državnemu zboru. Vlada ima svoje mnenje,
sondern zumindest zur Hälfte genauso das Verschulden der Genossen, die
vsekakor bodo verjetno našli določena sredstva za nujne obveznosti, ki
ihre Parteigänger – egal, welche Qualifikation sie haben – in
so. Vam pa seveda predlagam, da ta amandma podprete. Hvala
in diesem Lande haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr.
lepa.  Hvala lepa. Gospod Rudolf Moge, izvolite.  Hvala
Kräuter: Zur Sache!) Das heißt also, diese "Dringliche" – unter
zaradi procedure, ki je mati pravičnosti, šolstvo tega denarja ne
Gänsefüßchen – ist der Versuch eines Ablenkungsmanövers von einem kapitalen
bi izgubilo. Odbor za finance je bil toliko plemenit in
politischen Bauchfleck, den Sie gelandet haben, meine Damen und Herren
v redu, da je amandma skupine poslancev povzel ne enako,
von der Österreichischen Volkspartei. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Jetzt könnte
ampak celo identično. Torej imamo pri tem problem, da bomo
man als Freiheitlicher hier in Häme ausbrechen. Das tun wir
amandmaju za povečanje sredstev za dokončanje Gimnazije Ptuj, Srednje lesarske
aber deswegen nicht, weil wir der Meinung sind, daß es
šole Maribor, Srednje poklicne in tehnične kmetijsko-živilske šole v Novi
notwendig wäre, vieles im Bankenbereich – und nicht nur in
Gorici, za Gimnazijo Ptuj pa da se bo začela graditi
Sie haben zwar eine Unterschrift getätigt, sind aber, ehe der
srednja ekonomska šola v Kranju, srednja mlekarska in kmetijska šola
Hahn einmal gekräht hat, dreimal wortbrüchig geworden, meine Damen und
Kranj, srednja zdravstvena šola Celje, srednja ekonomska šola Murska Sobota,
Herren von der ÖVP. Das ist das Problem, das Sie
srednja šola Slovenska Bistrica in srednja ekonomska šola Maribor ter
haben. Und die Fragen, die Sie in dieser Dringlichen Anfrage
gimnazija Moste v Ljubljani. Predsedujoča, vi, ki tolmačite poslovnik, ali
ursprünglich konzipiert haben, die dann aber durchgestrichen wurden, sprechen ja
imam prav? Ker sta ta dva amandmaja enaka. Ne enaka,
Bände. Wenn man sich nur einmal die ursprüngliche Frage 6
celo identična sta, da, če prvega amandmaja ne sprejmemo, je
anschaut, die dann vom Oberzensor des ÖVP-Klubs gestrichen wurde: "Wie
potem drugi amandma brezpredmeten. In če prvi amandma sprejmemo, je
ist der Verkauf der CA an die Bank Austria aus
tudi drugi amandma brezpredmeten. In povprašal bi še tukaj ministrstvo,
wettbewerbspolitischer Sicht zu beurteilen?" – Sie entdecken jetzt in einer
kako to, da je podprlo amandma, ki ga je vložil
Anfrage, wenngleich später durchgestrichen, plötzlich die kartellrechtlichen Schwierigkeiten, die aufgetaucht
odbor za finance, identičen amandma skupine 25 poslancev državnega zbora
wären. Sie hätten ja ein ordentliches Kartellrecht, wie es freiheitliche
pa ne podpira. Mislim, da je tukaj šlo za napako.
Urforderung ist und in Antragsform im Haus liegt, beschließen können
In gre v bistvu tukaj za prestiž. Bojim se, da
– aber das haben Sie nicht getan. Jetzt verstecken Sie
jazteh sredstev, torej da ne bi izgubili v državnem zboru.
einberufen, und ich glaube, daß dies auch der geeignete Moment
Jaz sem poskušal prvi amandma, ki je identičen drugemu umakniti
ist, um über eine der größten, ja die größte wirtschaftspolitische
in sem klical naše kolege, vse, ki so podpisali ta
Strukturentscheidung hinsichtlich unseres Privatisierungsprogramms unmittelbar nach der Diskussion auf Regierungsebene
amandma, vendar jih na žalost vseh nisem dobil. Zato torej
im Koalitionsausschuß auch das Hohe Haus, alle Fraktionen und durch
ta prvi amandma ostaja. In jaz bi vas lepo prosil,
die Fernsehberichterstattung auch die österreichische Öffentlichkeit zu informieren. Ich teile
da bi prvi amandma izglasovali. Kajti, če tega ne izglasujemo
die Auffassung meines Vorredners, daß wir wirtschaftlich international verflochten sind,
in izglasujemo potem drugi amandma z enako vsebino, kar pa
daß wir uns einem zunehmend intensiveren Wettbewerb ausgesetzt sehen, den
je samo avtor drug, se mi zdi, da bi kršili
wir ganz einfach nicht umgehen können. Umso mehr müssen wir
poslovnik.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, izvolite.  Sicer mislim,
den Wirtschaftsstandort Österreich optimal absichern und zu stärken versuchen. (Beifall
da je potrebno enega od teh dveh amandmajev podpreti. Ne
bei der ÖVP.) Wir müssen daher die Rahmenbedingungen so setzen,
verjamem, da imamo kakšno razlago do zdaj. Ker pa razumem,
daß die marktwirtschaftliche Dynamik wirkt, Wohlstand und Beschäftigung für möglichst
da vlada podpira enega od amandmajev in ne dveh, in
viele geschaffen werden, zugleich aber auch ein sozialer Ausgleich für
ker bi lahko izgledalo, da vlada podpira odborov amandma in
die Schwächeren und ein auf Nachhaltigkeit gerichteter Umgang mit finanziellen
skupine poslancev, potem bi bilo to dvakrat. Zato Rudi to
Ressourcen und mit der Umwelt stattfindet. Dafür stehen wir, das
najbrž razume. Sam sicer predlagam, da glasujemo najprej o drugem
ist unsere gemeinsame Linie, diese Politik umfaßt jedoch mehrere Teilbereiche,
amandmaju, pa bomo potem zadevo razrešili; če pa ne, pa
die vernetzt sind und als Ganzes gesehen werden müssen. Dazu
pač po vrsti. Vendar mislim, da gre nesporno za to,
gehört die Basis der gesunden Staatsfinanzen. Es ist sehr erfreulich,
da ne glede na to, ali bo prvi izglasovan ali
gerade in diesen Tagen zu hören, daß statt eines drohenden
ne, lahko glasujemo tudi o drugem.  Hvala lepa. Spremenjeni
Budgetdefizits von 150 Milliarden Schilling, wie es der Kassasturz Anfang
del poslovnika določa, da se najprej glasuje o amandmajih, ki
dieses Jahres ergeben hätte, das Nettodefizit unter 90 Milliarden Schilling
so jih vložile skupine poslancev, potem pa o amandmajih odbora.
gedrückt werden konnte. Nur: Wem ist das zu verdanken? –
Tako da moramo glasovati tako, kot je poslovnik določil. Najprej
Einer gemeinsamen Anstrengung, die durch umfangreiche und rückhaltlose Ehrlichkeit –
bomo glasovali, kar se tiče tega podprograma, "splošno, srednje in
auch gegenüber der österreichischen Öffentlichkeit – erzwungen wurde. (Beifall bei
poklicno šolstvo", v skladu s poslovnikom o amandmaju skupine poslancev
der ÖVP.) Zweitens gehört die Teilnahme Österreichs an der Wirtschafts-
s prvopodpisanim gospodom Rudolfom Mogetom. Gospod Školč, izvolite.  Hvala
und Währungsunion und somit am Euro von Beginn an zu
govorila naša kolegica, gospa Črnugljeva. Moja razprava in upam, da
dieser Gesamtstrategie zur Stärkung unseres Wirtschaftsstandortes dazu. Weiters gehört der
tudi še kakšna, ki bo sledila, bi bila temu zboru
Rückzug des Staates und der öffentlichen Hand – auch der
prihranjena, če bi nam ministrstvo in ministrica odgovorila na tista
Gemeinden – aus der Wirtschaft, aus den Banken – also
vprašanja, na katera je obljubila, da bo odgovorila, na odboru
echte Privatisierungen – dazu, es gehört die Stärkung des Finanzplatzes
za kulturo, znanost, šolstvo in šport. Sam plediram na zbor,
Österreich, Wien – im besonderen Risikokapital, Börse – dazu, eine
da ne glede na to, kar imamo zapisano zdaj kot
flexiblere Arbeitswelt – hier stehen Reformen noch aus – und
stališče vlade, ta amandma kljub vsemu podpre in s tem
ein aktives Verwaltungsmanagement, das sicherstellt, daß der öffentliche Sektor genauso
pravzaprav ne omogočimo kakšnega posebnega nadaljevanja gradnje, ampak omogočimo to,
rationalisiert, wie das heute im privaten Sektor, in der privaten
da gradnja ne bi zastala - govorim seveda o NUK-u
Wirtschaft, unumgänglich geworden ist. Wie wichtig dieses Gesamtkonzept ist –
- in da se ne bi delala škoda na tem
zeigen internationale Beispiele, aber auch eigene bittere Erfahrungen. Wir haben
objektu. Škoda se pa v tem trenutku že dela. Rad
in Österreich beispielsweise in den achtziger Jahren mit staatlichem Mißwirtschaftsmanagement
bi vas opozoril, tiste, ki pač niste sodelovali na tem
erhebliche und negative Erfahrungen gemacht. Der Steuerzahler wird weit bis
odboru, da je bilo rečeno, da bo ob predložitvi dopolnjenega
ins 21. Jahrhundert noch viele Milliarden Schilling dafür bezahlen müssen,
predloga državnega proračuna pojasnjeno, kako se bo gradnja univerzitetne knjižnice
daß man geglaubt hat, alles, was groß ist, ist automatisch
v Ljubljani financirala v letu 2001. To ni bilo storjeno.
schon und per se gut. Dieser Irrtum sollte vermieden werden.
Hkrati je bilo rečeno, naj ministrstvo pojasni, ali je v
Wir haben zweitens auch internationale Beispiele. Ich darf nur auf
okviru proračunskih postavk zagotovljenih dovolj sredstev, da se projekt izgradnje
die staatliche Crédit Lyonnais verweisen, eine französische Großbank, die so
UKL v letu 2001 ne zaustavi ali upočasni, ter poda
lange expandierte, bis sie in der Welt die Nummer eins
podatke o financiranju njene izgradnje v preteklosti. In vlada naj
gewesen ist und insgesamt 20 Milliarden französische Francs an Verlusten
tudi pojasni, če načrtuje sprejeti posebne ukrepe za zagotovitev nadaljnje
angehäuft hatte, die durch Abverkäufe, durch dramatische Einschnitte und Milliarden
izgradnje UKL oziroma kaj predlaga za razrešitev problema. Če boste
an Sanierungshilfen wiederum gedeckt wurden. Mit dem Eintritt der Volkspartei
film zavrteli za slabih 20 minut nazaj, potem boste videli
in die Regierung wurde das österreichische Verstaatlichungskonzept geändert, und wir
tisto, kar moram reči, da tudi mene bega, da tam
haben gemeinsam mit unserem Koalitionspartner eine erfolgreiche Privatisierungsstrategie umgesetzt. Daher
kjer je volja, je tudi pot. Tam sta prej družno
muß man das Ermächtigungsgesetz aus dem Jahre 1991, also aus
minister za finance in sekretar na zdravstvu zagotavljala, da ni
einer früheren Gesetzgebungsperiode, im Zusammenhang mit dem geltenden Koalitionsabkommen interpretieren,
nobenega problema. Izkazuje se, da, če gremo nazaj, da je
in dem vom "bestmöglichen Verkauf" die Rede ist. Daß dies
v tistem primeru seveda problem, da ni pripravljene dokumentacije in
nicht alleine der Preis sein kann, ist klar, denn sonst
da je problem, da ministrstvo za zdravstvo, po moji presoji,
hätte man ja "Meistbieter" oder "Höchstangebot" hineinschreiben müssen. Unsere Präferenz
ne upa določiti prioritet in s tem seveda razbremeniti državni
Machtstrukturen aus der Bank Austria zurückgezogen hat. Aber Ihnen, meine
zbor in vso zainteresirano javnost o tem, da se enkrat
Damen und Herren von der Volkspartei, ist es ja in
prerekamo o pediatrični kliniki, drugič se pač prerekamo o sredstvih
Wahrheit gar nicht um eine Privatisierung gegangen. Erst gestern haben
za onkološki inštitut in tako naprej. Ko govorimo o izgradnji
Sie den Beweis in Oberösterreich erbracht, daß Ihnen die Privatisierung
univerzitetne knjižnice v Ljubljani, teh problemov sam ne vidim. Kar
lediglich ein Lippenbekenntnis wert ist. Unser Landesrat Achatz hat in
je paradoksalno v tej zadevi je, da tako zdajšnja ekipa,
der Regierungssitzung den Antrag gestellt, die noch nicht privatisierten 51
ki pravzaprav nič nima z, na nek način ali pa
Prozent der Landeshypothekenanstalt in Oberösterreich zu privatisieren. Meine Damen und
vsaj jaz sem mislil za to predzgodovino kot prejšnje ekipe
Herren, vielleicht wissen Sie es, ich möchte Sie nicht länger
z izjemo ekipe, ki jo je vodil minister Bohinc, ne
auf die Folter spannen: Selbstverständlich ist dieser Antrag abgelehnt worden.
glede na to, da ji je zakon nalagal, da to
Keine Privatisierung! Ich komme zum Schluß. Es wurde schon gesagt,
izpelje in da je državni zbor izkazoval vsako leto pripravljenost
es ist eine Tragödie, die da eingetreten ist. Herr Kollege
s sredstvi, da se meni kaže, da pravzaprav ministrstvo, tudi
Kostelka hat die Metapher mit der Palme gebracht und die
zdajšnje, blokira zakonske obveznosti. Ponavljam, tu ne gre za to,
ÖVP-Abgeordneten und ÖVP-Politiker aufgefordert, sich wieder zurückzuziehen, langsam wieder von
da ne bi bilo možno teh stvari narediti, ampak tu
der Palme herunterzukommen. Die ÖVP ist dieser Aufforderung nachgekommen, aber
gre za zavestno blokiranje zakonskih obveznosti. Ko boste to zavestno
nicht durch einen Rückzug, sondern durch den freien Fall.
blokiranje soočili s tistim, da če se zmenimo in kar
Zum einen hat Abgeordneter Heindl die Fragen des Exportes angesprochen
bo med letom ostalo, bomo prerazporedili, potem boste videli,da ne
und die aus möglichen Mittelverwendungen erfolgende Intensitätssteigerung. Ich möchte dem
velja ista mera. Moja predstava seveda tega, kako smo tako
Hohen Haus schon mitteilen, daß nach den letzten vorliegenden Statistiken
uradniki in seveda tudi vlada je, da je zakon močnejši
unsere realen Exporte im letzten Jahr um 10 Prozent gestiegen
od tega kar bi kdo rad naredil. Če tega ni,
sind, daß die Förderungsverbindlichkeiten der Kontrollbank mit etwa 10 Milliarden
potem je vsa zgodba pač končana. Če teh stvari ni
einen Höchststand erreicht haben und daß der Export momentan auch
v državnem proračunu potem, dragi moji prijatelji, tudi ni mogoče
der wirkliche Träger unserer zwar relativ maßvollen, aber doch bestehenden
voditi diskusije o smotrni rabi sredstev. Zato obžalujem, da smo
Konjunktur ist. Daher bitte ich, das auch einmal sagen zu
v bistvu podpisali amandma, da se črpa iz nekih postavk,
dürfen. Zweiter Punkt: Abgeordneter Stadler hat mich auf die Frage
za katere se je kasneje izkazalo, da je, da zna
der Minderheitsaktionärsentschädigung angesprochen. Ich kann nur darauf hinweisen, daß nach
biti nerodno, čeravno naj bi te podatke pravzaprav dobili s
den in den Ländern, die diese Art von Entschädigung haben,
samega ministrstva, pristojnega ministrstva pač skrajšam. V tem smislu seveda
geltenden Regeln im Regelfall entweder von einem Medianwert der Kursentwicklung
je napaka nastala drugje. Tisto, kar bi jaz rad izposloval
Ende des ersten Quartals des soeben begonnenen Jahres mit entsprechenden
je, da vse te obljube, ki jih pač slišimo, naj
Ergebnissen rechnen – es gibt derzeit sechs Interessentengruppen, die sich
bodo zapisane v proračunu. Enostavno naj bodo zapisane v proračunu.
um diese Finanzierung bemühen – und natürlich erst dann die
Nisem, bom rekel, ne kot bivši minister resorno zainteresiran in
Details über eine Finanzierung auf dem Tisch liegen, was wiederum
nikakor drugače, ampak to, bom rekel, zgodbo z investicijo v
erst – das habe ich nie bestritten – Rückschlüsse –
NUK spremljam od samega začetka. Če boste pogledali magnetograme v
damit komme ich zur nächsten Frage, nämlich zur Höhe der
samem začetku, boste videli, da sem imel več pomislekov, kot
Benützungsgebühr, des Benützungsentgelts für die ÖBB – auf das Benützungsentgelt
bi v dnevu današnjem zgledalo, ampak od takrat naprej, ko
für die Betreiber – wer auch immer das sein wird;
je bil zakon sprejet, bi ga morala vlada spoštovati. 588
im wesentlichen die ÖBB – zuläßt und was auch erst
milijonov, če velja verjeti tistim, ki situacijo poznajo natančno, pomeni
endgültig Rückschlüsse auf die Finanzierungskosten zuläßt. Ich habe immer wieder
samo zagotovilo tistih sredstev, ki pomenijo plačilo tekočih obveznosti, ki
den Eindruck gewonnen – und ich möchte diese Gelegenheit gerne
nastajajo z izgradnjo. Ministrstvo oziroma pač ti proračunski dokumenti za
wahrnehmen, das heute zu wiederholen –, daß in der Öffentlichkeit
naslednja leta pokažejo, da v naslednjih letih mislim, da v
von den einen oder anderen, insbesondere von jenen, die das
prihodnjem in še prihodnjem ministrstvo planira po milijarde in milijarde.
Projekt in seiner Substanz als nicht sinnvoll betrachten, Prognosen kritisiert
Ministrica nam je govorila na odboru, da pravzaprav še ne
wurden, die dem zukünftigen Verkehr zugrundegelegt wurden, um das Projekt
ve ali bo ta izgradnja šla. Dokumenti, ki so bili
zu rechtfertigen, um sozusagen Argumentation für das Projekt zu finden.
spremljevalni dokumenti in ki naj bi nakazovali kako bo razvoj
Man hat immer gesagt, diese angenommene rund 4prozentige Steigerung von
tekel v naslednjih letih kažejo, da je že v naslednjih
Jahr zu Jahr für die nächsten Jahrzehnte sei zuviel, das
dveh letih približno, tu se vnaprej opravičujem, če sem se
seien Phantasiezahlen, das Projekt würde sich überhaupt nicht rechnen. Wir
zmotil, predvidenih 7 milijard sredstev. Letos ni niti sredstev za
haben daher eine sehr defensive Vergleichsrechnung angestellt, nämlich eine, die
to, da bi plačali tekoče obveznosti iz te gradbene pisarne
in ihrem zurückhaltenden Charakter mit Sicherheit zu bescheiden ist, indem
in odkrite jame. To je, spoštovani, po moje ne resno.
sie überhaupt keine Steigerung des Verkehrsvolumens annimmt, auch kein Kilogramm
Zato vas enostavno pozivam, da s sprejemom tega amandmaja vlado
mehr im Güterverkehr. Sie werden mir recht geben, daß wohl
prisilimo, da to gradnjo nadaljuje. Če tega ne namerava, naj
nicht anzunehmen ist, daß es zu keinerlei Steigerung des Güterverkehrs
pride s spremembo zakona o izgradnji. To je edina možnost
kommt, wenn man berücksichtigt, daß es allein seit dem Jahre
v tem trenutku. Noben dogovor zainteresiranih ministrstev in mesta naj
1990 bereits 30 Prozent Steigerung gegeben hat. Also anzunehmen, daß
pride s spremembo zakona, da se to črta kot neka
es von einem Moment auf den anderen von einer relativ
prioriteta v slovenski kulturi in znanosti, če hočete in zraven
steilen Kurve zu einer auf Jahrzehnte flachen kommt, ist mit
lahko dodamo še umetnosti. Naj pač pride z jasnim stališčem.
Sicherheit zu defensiv und zu zurückhaltend, aber es hat sich
Jaz ga bom bolj cenil kot to, kar se v
herausgestellt, daß selbst unter Zugrundelegung dieser völlig statischen Rechnung ein
tem trenutku dogaja. Če je vse to, kar smo prej
für zukünftigen sicheren Güterverkehr, plus Betriebskosten, plus Instandhaltungskosten vis-à-vis Tunnel
slišali možno, seveda ne bo znotraj ministrstva za šolstvo, kulturo,
und begleitend Ghega-Strecke für den Regionalpersonenverkehr – ergibt, daß das
šport in znanost nobena težava prerazporediti teh 180 milijonov na
von Niederösterreich aus – eine wesentliche Beeinträchtigung bei der Ausführung
druge postavke ob eksplicitni volji državnega zbora, da se to
dieses Bauwerks darstellt. Wir haben – im Gegensatz zu der
financira. Prej smo ugotovili, da 500 do 700 milijonov znotraj
technisch-wirtschaftlich optimalen Variante, die ja auch von uns gewünscht wäre
ministrstva, ki ima bistveno manjše manevre, da to je "šala
– eine doppelt so lange Baudauer zu erwarten. Leider konnte
mala". Jaz se temu čudim. Nekaj malega sem bil prisiljen
nicht die Zustimmung des Landes Niederösterreich, vor allem des Landeshauptmanns
se v življenju ukvarjati tudi s planiranjem teh proračunskih izdatkov.
Pröll gefunden werden. Ich möchte auch mit einer Zeitungsente aufräumen,
Če je to "šala mala", potem 188 milijonov je tako
nämlich daß dieses Projekt Semmering-Basistunnel von der EU nicht gefördert
rekoč nekaj, kar ministru za finance pade iz žepa ko
wird. Es wird gefördert; es wird unterstützt – wie andere
gre mimo WC-ja, pa še opazi ne. Tudi ministrici za
EU ablehnen, dann muß ich sagen, lieber Kollege Anschober, daß
šolstvo, glede na njen proračun. Seveda se opravičujem, ker vam
das nicht stimmt. Die EU fördert das Semmeringprojekt genauso wie
jemljem ves ta čas, in obljubljam, da ga bom še
alle anderen Projekte auch – wenn auch mit einer geringen
jemal, zato ker se enostavno ne morem sprijazniti s tem,
Summe. Aber das bedeutet, daß die Anerkennung dieses Projekts in
da zakon ne velja za določenega ministra. Enostavno se s
der EU gesichert ist. Meine Damen und Herren! Weiters ist
tem ne morem sprijazniti. Tu je čas in prostor, da
festzuhalten, daß in Wirklichkeit der Verzicht auf den weiteren Vortrieb
se te stvari uredijo. In prosim, da me v tem
des Sondierstollens das gesamte Bauwerk um drei Jahre verzögern und
prizadevanju podprete; zaradi tega se ne bo podrl ne proračun
um 1,3 Milliarden Schilling verteuern würde. Wenn wir den Gegenvortrieb
ne vlada ne koalicija, celo nobene razpoke ne pričakujem v
aus Niederösterreich schaffen könnten, wenn also diese Genehmigung durch den
stranki, upam, da niti najmanjše osebne zamere, ker osebno s
Landeshauptmann Pröll endlich erfolgen würde, dann könnte die Baudauer um
tem res nič nimam. Me pa jezi, da deset let
eineinhalb Jahre verkürzt und die Kosten um 650 Millionen Schilling
poslušam isto zgodbo o neki osrednji nacionalni kulturni in, če
gesenkt werden. Das heißt, der Landeshauptmann von Niederösterreich verschwendet bewußt
hočete, tudi univerzitetni instituciji, ob tem, da je mogoče v
650 Millionen an Steuergeldern. Ich glaube, da müßte doch die
vsaki vasi narediti telovadnico, pa nimam nič proti, ob tem,
Vernunft siegen. Meine Damen und Herren! Ich möchte noch einiges
da je mogoče narediti še pa še srednjih šol, kar
erläutern in meiner restlichen Redezeit: Wir hören und lesen nun,
je tudi prav, da je teh prizidkov k šolam toliko,
daß der Straßentunnel gebaut wird. Da höre ich von keinen
da nihče ne more več plačevati niti ogrevanja, nismo pa
Naturschutz- und Lärmproblemen beim Land Niederösterreich. Da gibt es keine
v stanju tega narediti. Ministrstvo, ki ni v stanju znotraj
Wasserprobleme. Da wird von Niederösterreich aus (Zwischenruf des Abg. Kampichler)
vseh teh kvadratnih skoraj kilometrovgradenj, ki jih ima, odobriti nadaljevanja
, Kollege Kampichler, der Sondierstollen vorgetrieben. Da gibt es mit
gradnje za srce, bom rekel, knjižničnega sistema v Sloveniji, ima
dem Aushub keine Probleme. Da hat der Kampichler in seinem
nekaj narobe s prioritetami. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika,
"Gartl" für den Aushub Platz gemacht. Die Kosten in Höhe
veljala približno 7 milijard, nekaj malega manj. Ampak dovolj jasno
von 5 Milliarden inklusive der Finanzierungskosten in Höhe von 15,
sem povedala, da marsikatera izmed obveznosti, ki je bila takrat
geklärt sein. Das ist ebenfalls derzeit noch nicht der Fall,
predvidena, je že narejena, da gre zdaj za manjša sredstva,
wobei auch die Frage, ob und in welcher Form private
ki so predvidena. In gre za nekatere obveznosti, ki so
Finanzierungsgruppen beteiligt sind, noch offen ist. Diese Frage ist vom
že ustvarjene v letu 2000 in se bodo prenesle v
Minister zu klären. Ich nehme jedenfalls mit großem Interesse und
leto 2001, in tako naprej. Genezo poznam, vendar vas ne
auch mit Zustimmung zur Kenntnis, daß der Herr Minister gestern
bi rada v tej pozni uri preveč morila. Bistvo pa
der APA gegenüber erklärte, daß die private Finanzierung eine Vorgabe
je, ker vemo, da je zakon dejansko predvidel, da bo
ist und daß er deshalb zum heutigen Zeitpunkt nicht an
investicija dokončana leta 1998 in da bo takrat tudi končana,
eine Budgetfinanzierung denkt. Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
da je danes leto 2001 in da zaradi tega moramo
Minister! In diesem Sinne ersuche ich Sie, so rasch wie
v državnem zboru in enako tudi vlada Republike Slovenije iti
möglich alle Entscheidungsgrundlagen vorzulegen, damit dieses innenpolitische Dauerthema endlich einer
nemudoma v spremembe zakona, v spremembe in dopolnitve tega zakona.
Erledigung zugeführt werden kann.  Die nächste Wortmeldung liegt von
In to je obveza, kar naj bi danes državni zbor
Herrn Abgeordneten Rosenstingl vor. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes
sprejel, skupaj s temi nujnimi sredstvi, ki so potrebna za
es muß die Privatfinanzierung geklärt werden und nicht die gesamte
dokončanje investicije. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko ima še
Finanzierung, weil das alles offenläßt. Ich vermute, daß Sie schon
gospod Božič, potem pa dajem besedo gospe ministrici.  Hvala
wieder von einem Jahr auf das andere nicht wissen, was
lepa, gospa podpredsednica. Ne repliciram gospodu Školču, pač pa repliciram
Sie von der ÖVP wollen. Ich möchte Ihnen nochmals in
nam, ko bomo obravnavali 2. točko, in sicer zakon o
Erinnerung rufen, was Herr Vizekanzler Dr. Schüssel am 24. Jänner
izvrševanju proračuna, in 10. točko, v kateri piše, da niti
1996 einem Interessenten geschrieben hat. Er sagt dort, daß entweder
nacionalni programi, zakoni o nacionalnih programih nič ne veljajo, ampak
eine private Finanzierungslösung ohne Ausfallshaftung des Bundes gefunden werden muß,
samo zakon o izvajanju proračuna. Potem se vprašajmo, zakaj sprejemamo
oder es wird nicht mit dem Bau begonnen. – Ich
take zakone, ki jih potem nihče ne more ali pa
hoffe, Sie stehen dazu, damit endlich einmal auch in diesem
noče izvajati. Drugo, kar bi pa zelo rad povedal, pa
Bereich Klarheit über Ihre Linie herrscht. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
ni replika, je tisti del, ki ga je začel gospod
(Abg. Mag. Kukacka: Ist der Haider dafür oder dagegen?)Meine sehr
Moge. Ko se bo poslovnik dopolnjeval, mislim da bo treba
geehrten Damen und Herren! Auch die heutige Antwort des Herrn
nekaj reči. Mi smo v petek sprejeli amandmaje odbora za
Bundesministers hat ja gezeigt, wie falsch und uninformiert Ihre Antworten
finance in monetarno politiko. In včeraj so prišli na odbor
sind. Ich meine insbesondere den Finanzierungsbereich. Sie haben sowohl in
šele amandmaji poslanskih skupin. Z isto vsebino. In če piše,
der Anfragebeantwortung als auch heute wieder erwähnt, daß laut Kostenprognose
da odbor tega amandmaja ni hotel obravnavati, ker je že
der Semmering-Basistunnel 6,5 Milliarden kosten wird. Herr Bundesminister! Ich glaube,
svojega sprejel, mislim da je bil v petekamandma sprejet. Jaz
Sie sind der einzige Mensch in ganz Österreich, der das
si drugače ne znam predstavljati in ne more sedaj, v
mit 1,8 Milliarden Schilling. Wir hätten es gerne gesehen, daß
poslovniku pa piše, da se naj najprej glasuje o amandmaju
man die Besserungsverpflichtung, die im ursprünglichen Vertrag enthalten war, jetzt
poslanske skupine. Potem se bomo lahko delali norca. Drugič bo
zur Anwendung bringt. Wir wurden aber belehrt, daß das rechtlich
opozicija na vsak sprejet amandma, pa zdaj ne žalim opozicije,
nicht ginge. Nur folgendes sage ich auch dazu: Sehr schön
na vsak sprejet amandma katerega koli odbora, vložila svoj amandma
war diese Vorgangsweise früherer Finanzminister nicht, daß man ohne einen
in kaj bomo imeli. Prepir v dvorani. Napišimo pravila, da
zusätzlichen Beschluß des Ministerrates, ohne Befassung des Parlaments auf diesen
bodo veljala, ne pa, da se bomo edrug drugega prepričevali.
Besserungsschein eigentlich verzichtet und damit eine weitere Belastung der Budgets
Če pa je potreba, svetujem, da gospod Moge svoj amandma
von fast 2 Milliarden Schilling bis zum Jahre 2001 in
umaknete.  Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite.  Bom zelo
Kauf genommen hat. Ich meine daher, daß man vor allem
kratek. Jaz sem, kolega Božič, izrazil željo, da sem kolege
auch das Haftungsrisiko sehen muß. Diese Haftung einer Gemeindesparkasse kommt
klical. Ampak jih ni tu. In jih nisem mogel dobiti
natürlich aus einer ganz anderen Zeit. Damals wurde – vernünftigerweise
in ne morem v imenu vseh tega umakniti in bomo
– für bestimmte Kernbereiche im Kommunalgeschäft eine Haftung übernommen, um
glasovali o tem. Ta amandma je bil že davno prej
günstigere Konditionen zu erzielen und zu erwirtschaften. Aber ist das
vložen. In jaz se samo tega bojim, da ne bo
bei einer Großbank europäischen Zuschnitts heute noch vertretbar? Sollte man
zaradi proceduralnih zapletov, da ne bo šlo iz tega denarja.
nicht im Rahmen einer Novelle zum Sparkassengesetz über eine Reform
Kolikor pa vem iz praksedržavnega zbora, če nekdo predlaga, torej
im Sinn von Haftungsverzicht oder aber über einen angemessenen Haftungszuschlag
odločili, ker smo se že odločali v prejšnjem primeru" in
nachdenken? Das waren unsere Bedenken: strukturpolitische, wirtschafts- und arbeitsplatzpolitische, budget-
ni dal drugega na glasovanje. Zaradi tega se bojim. Amandmaja
und haftungspolitische. Wir haben es uns nicht leichtgemacht, diese Bedenken
sta identična, od črke do črke, od besede do besede.
vorzutragen. Ich weiß, daß manche völlig einseitig behauptet haben, es
Ker gre tukaj za prestiž. Mene tisti prestiž figo "briga",
gehe hier nur um Parteipolitik. – Ich erkläre hier ganz
s 25 poslanci, ki so to sopodpisali, ampak rad bi
deutlich: Ich möchte keine Parteipolitik in der Wirtschaft, schon gar
da bi denar bil, proceduralne težave so pa tu nastale.
nicht in der Bankenwelt! (Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen und
Ker jaz se samo to bojim, zavržimo prvega in pustimo
bei den Grünen.) Ich möchte die Politik aus der Bankenwelt,
poslancem, ne dajmo jim prav, pa z enakim besedilom dajmo
aus der Wirtschaft heraushalten. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen
prav odboru, pa drugega sprejmimo, da bo volk sit in
und Herren! Es mag sein, daß wir die einzigen sind,
koza cela. In če je to mogoče je, potem je
die solche Bedenken haben. Das muß in der Demokratie noch
to v redu. Jaz pa, če bi en amandma sprejeli,
kein Nachteil sein. Wiegen und werten Sie – vor allem
ki so ga predlagali poslanci, pa menda tudi ne bi
in der österreichischen Öffentlichkeit, die zusieht –, ob die Bedenken
se kaj podrlo, če je identičen tistemu amandmaju odbora. Latinci
zu Recht vorgebracht wurden oder nicht. Wir waren diesbezüglich allein.
so temu pravili "lana catrina rixari" ali za pasjo dlako
Sozialdemokraten, Freiheitliche, Grüne und Liberale waren ausschließlich für den Verkauf
prepirati se, bojim se da samo zaradi procedure, ker si
an die Bank Austria, und als Demokraten – das sage
bomo glasovali po vrstnem redu in sicer ne glede na
ich auch ganz offen – müssen wir die Entscheidung des
to, ali bo amandma pod 1, katerega predlagatelj ste vi
Finanzministers und auch diese Mehrheit zur Kenntnis nehmen und respektieren.
in tudi skupina poslancev, izglasovan ali ne, bomo glasovali tudi
Dies ist uns nicht leichtgefallen, wir konnten aber in stundenlangen
gospa predsednica. Spoštovani, dober večer! Jaz bi rada povedala obema
Verhandlungen eine Einigung mit dem Koalitionspartner erzielen, eine Einigung, die
diskutantoma, ki predstavljata problem, da ga popolnoma razumem in da
in Richtung von grundlegenden Reformen geht, die auch vom Bundeskanzler
se v bistvu z njunimi trditvami v glavnem strinjam. Gospodu
bereits kurz beschrieben wurden: Die Entpolitisierung in der Bankenwelt, vor
Školču tudi ne zamerim, da kakorkoli se tu midva pogovarjava
allem bei der Bank Austria, wird ernst genommen. Der staatliche
ali se utrujava ali tudi druge utrujava, ker jaz sem
oder Stadteinfluß wird von heute rund 80 Prozent innerhalb weniger
poskušala že v odboru dopovedati, kakšna je zdaj situacija. Kot
Jahre auf unter 20 Prozent sinken. Er wird vor allem
veste, mi smo - ne sama, ker mislim, da je
schon im heurigen Jahr mit einem großen Sprung durch den
ta problem medresorni - z gospo županjo, z gospo ministrico
Umtausch von Aktien der Creditanstalt-Aktienbesitzer, durch Kapitalerhöhungen und durch den
za kulturo in z znanostjo in šolstvom smo začeli te
Verkauf der 19 Prozent Bundesanteile wesentlich gesenkt werden. Für uns
ukrepe izvajati, s tem, da smo začeli pripravljati podlage za
entscheidend aber war, daß sich jetzt schon die Gemeinde Wien
spremembo zakona. Kajti moram vam povedati, da ta zakon v
und die AVZ – das hängt ja zusammen – verpflichten,
ničemer več ne drži, ki je bil tu sprejet v
ihre Anteile, soweit sie über 25 Prozent liegen, einem weisungsfreien,
državnem zboru. Vam bom obrazložila takoj zakaj. Prvič, ta vrednost
unabhängigen Treuhänder zu übergeben und damit ernst zu machen mit
iz proračuna za gradnjo knjižnice v teh letih, je bilo
dem Rückzug der Politik aus der Bankenwelt. Wir haben darauf
iz proračuna, bi tudi rada točno povedala, dodeljenih 2 milijardi
bestanden, daß die notwendigen Beschlüsse der AVZ innerhalb von vier
predvideva uveljavitev s 1. septembrom 2001. Na področju šolstva so
Wochen fallen, sonst müßte der Gesamtverkauf rückabgewickelt werden. (Abg. Mag.
upoštevane dopolnitve poslancev, ki so bile obravnavane na matičnem odboru
Stadler: Ja wie denn?) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Mit
državnega zbora in dodatna sredstva v višini 300 milijonov SIT
Zustimmung der AVZ, mit Zustimmung der Bank Austria, die ja
se namenjajo nakupu računalniške, strojne in programske opreme za osnovne
diese Vereinbarung mit unterzeichnet hat. Ich meine daher, daß diese
in srednje šole, 200 milijonov tolarjev pa se nameni za
Entpolitisierung, daß der Rückzug der Politik auch aus der Bank
investicije v šolski prostor. Večji proračunski viri so nam omogočili,
Austria – dabei ist nicht zu vergessen, daß auch 56
da v okviru tekoče proračunske rezerve predlagamo povečanje sredstev za
Prozent GiroCredit-Aktien davon betroffen sind, die von der Bank Austria
1,5 milijard slovenskih tolarjev, kar nam bo omogočilo večjo fleksibilnost
jetzt zur Gänze angeboten werden müssen – ein ganz wichtiges
pri izvajanju proračuna, predvsem pa omogočilo zagotavljanje nujno potrebnih dodatnih
Argument ist. Weiters: Die Eigenständigkeit der Creditanstalt bleibt mindestens für
sredstev, predvsem za zagotavljanje interventnih in preventivnih ukrepov pri preprečevanju
Wir kehren nun zurück zur Debatte über die Erklärung des
bolezni BSE, nalezljivih bolezni, kot so slinavka in parkljevka ter
Herrn Bundeskanzlers und des Herrn Vizekanzlers. Die nächste Wortmeldung hiezu
seveda tudi drugih problemov, ki se nam pojavljajo na področju
liegt von Herrn Abgeordneten Dr. König vor. – Bitte, Herr
kmetijstva, tudi v zadnjem času na primer zaradi pozebe. Na
Abgeordneter. Sie haben eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 10 Minuten angezeigt.
področju pravosodja se povečajo sredstva za 185 milijonov tolarjev predvsem
Herr Präsident! Hohes Haus! Meine sehr geehrten Damen und
za plačilo že zapadlih obveznosti za investicije v lanskem letu.
Herren! Vor zwei Tagen, am vergangenen Sonntag, soll der Obmann
Skladno s sklepom komisije državnega zbora za volitve in imenovanja
der Freiheitlichen Partei Dr. Haider beim Neujahrstreffen in Linz zu
ter upoštevaje razpravo na tej komisiji ob obravnavi predloga proračuna,
dem Verhandlungsergebnis der Koalition folgendes gesagt haben, und laut APA
se državnemu zboru za nujno računalniško opremo zagotovi dodatnih 100
stimmen alle Meldungen überein und sind daher wohl richtig. Ich
milijonov tolarjev, za dokončanje adaptacije in rekonstrukcije dvorane, v kateri
zitiere: "Im großen und ganzen zufrieden zeigte sich heute FPÖ-Bundesobmann
smo, pa 150 milijonov. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! To so
Jörg Haider. SPÖ und ÖVP hätten im wesentlichen die freiheitlichen
poglavne spremembe, ki smo jih v dopolnjenem predlogu proračuna Republike
Lösungsvorschläge und Forderungen gut ausverhandelt. ... Noch nicht zufrieden ist
Slovenije vključili za leto 2001. V obdobju od vložitve dopolnjenega
Haider mit der Einigung rund um die von den Freiheitlichen
predloga proračuna je bilo v državnem zboru vloženo več kot
vehement geforderte Besserstellung der Kleinaktionäre." Wenn man das liest und
70 amandmajev. Vlada - to je včerajšnji sklep - podpira
und daß es sich dabei um eine nackte Kapitulation vor
vse tiste amandmaje, ki jih je podprlo tudi matično delovno
der SPÖ handle, dann muß man sich fragen: Hat er
telo. Morda bi veljalo omeniti med vsemi amandmaji posebej amandma,
in Linz nicht gewußt, was er sagt, oder hat er
ki so ga vložili različni poslanci, različnih poslanskih skupin, zlasti
hier etwas anderes gesagt, als er weiß? Denn es ist
amandma za pediatrično kliniko. Ta je v razpravah tudi vzbudil
einfach nicht akzeptabel und nicht glaubwürdig, wenn man derart Widersprüchliches
največjo pozornost. Skupaj z ministrom za zdravstvo sva iskala rešitev
in die Welt setzt und meint, damit ungestraft davonkommen zu
za ta amandma in za rešitev problema, ker se nedvomno
können. (Beifall bei der ÖVP.) Leider ist Kollege Stadler jetzt
vsi strinjamo, da je potrebno pospešiti izgradnjo pediatrične klinike in
nicht da, damit ich auch ihn ansprechen kann. Ich möchte
je potrebno storiti vse, da čim prej pridemo do nje.
sagen, daß es schwer nachvollziehbar ist, warum Sie eigentlich nicht
Naša skupna ocena je bila, da je predlagani obseg sredstev
zu dem Erfolg stehen, den Haider in Linz betont hat.
verjetno dovolj, da pa bi ga veljalo morda vendarle povečati,
Denn wir müssen zugeben ... (Abg. Böhacker: Steht die ÖVP
da bi nedvomno zagotovili vsa potrebna dodatna sredstva, ki bodo
zu ihren Sprüchen? – Nein!) Hören Sie mir doch zu,
v letošnjem letu nujno potrebna za začetek gradnje pediatrične klinike,
dazu komme ich noch! Wir müssen doch zugeben, daß erst
zato smo se dogovorili skupaj z ministrstvom za zdravstvo, z
nach dem gemeinsamen Entschließungsantrag im Bundesrat die Bereitschaft beim Koalitionspartner
ministrom, da v okviru ministrstva zazdravstvo prerazporedimo 100 milijonov in
vorhanden war, ernsthaft über jene Bedingungen zu verhandeln, von denen
za 100 milijonov povečamo to postavko. To smo predlagali poslanki,
Haider in Linz gesagt hat, daß er und seine Partei
ki je vložila takšen amandma - gospe Danice Simšič -mislim,
diese vorher diktiert haben und daß als Ergebnis der Koalitionsverhandlungen
da je že zbrala podpise v zvezi s tem amandmajem
werden sollte? Meine Damen und Herren! Die CA ist eine
in ta amandma vlada podpira. To pomeni za 100 milijonov
wirklich erfolgreiche Bank, eine Bank auf Expansionskurs, eine Bank mit
večji obseg sredstev za pediatrično kliniko. Zraven je pa seveda
großem internationalem Ansehen. Diese Entwicklung darf nicht gefährdet werden! Das
zaveza naju obeh, tako ministra za zdravstvo kot moja, da
ist primär die Verantwortung der Vorstände der CA und vor
če bi se izkazalo, da je obseg sredstev v letošnjem
allem der Bank Austria. Das war aber auch unser Ziel,
letu premajhen, da bomo zagotovili dodatna sredstva. Torej, naj bo
als wir die vorliegenden Bedingungen gemeinsam festgelegt haben, die jetzt
to tudi izziv za tiste, ki vodijo projekt, da pospešijo
von der Regierung verwirklicht werden sollen. Ich lade daher auch
gradnjo, da pospešijo projekt, in če bodo potrebovali dodatna sredstva,
Sie als Opposition ein, mit uns dafür zu sorgen, daß
bova midva z ministrom za zdravstvo zavezana, da ta sredstva
diese Bedingungen auf Punkt und Beistrich erfüllt werden!  Zu
zagotoviva in jih bova tudi zagotovila, to vam lahko zagotovim
Herr Präsident! Herr Minister! Hohes Haus! Herr Abgeordneter König, es
in mislim, da vam bo to tudi minister za zdravstvo
ist direkt rührend – wo sind Sie denn? (Abg. DDr.
zagotovil. Spoštovane poslanke in poslanci! Proračun, ki ga sprejemate danes,
König: Hier!) (Heiterkeit) –, wie Sie mit der Lupe nach
sprejemamo seveda relativno pozno. Pripravili smo ga relativno hitro, ker
den Erfolgen der Privatisierung und Entpolitisierung suchen, die Sie bei
smo ga morali pripraviti, ker to zahtevajo razmere, pripravljen je
diesem Deal: Bank Austria – CA selbst vermissen! Das ist
bil po volitvah, in je zato tudi v določenem smislu
rührend, und ich muß Ihnen sagen: Wenn sich jemand so
prehoden. Rešujemo številne probleme, ki so se nakopičili v lanskem
bemüht, dann verdient das auch Anerkennung! – Ich muß Ihnen
letu. Zlasti gre za problem prenešenih obveznosti 22,8 milijarde, ki
jedoch sagen: Wir können sachlich nicht nachvollziehen, was Sie hier
jih rešujemo, tako v teh mesecih in jih bomo tudi
als Ihren Erfolg verkaufen wollen! Das Jahr ist ganz jung,
vnaslednjih, in bremenijo proračun za leto 2001. Ne glede na
und schon wurde der "Manager des Jahres" gekürt. Ich muß
vse težave, ne glede na vse probleme in na vse
sagen: So schnell ist das noch nie gegangen! Der Generaldirektor
kritike pa s tem proračunom znižujemo deficit, javno finančni in
der Bank Austria ist zweifelsohne der Mann des Jahres schon
proračunski, gremo na pot stabiliziranja slovenskih javnih financ. V okvirih,
Anfang Jänner. Ich hoffe nur, daß ihn nicht das Schicksal
kot je bilo možno, smo seveda poskušali čim bolj slediti
der meisten Männer des Jahres des "trend"-Magazins ereilen wird. Wir
tudi prioritetam, ki si jih je zastavila koalicija in vlada,
drücken ihm fest die Daumen, daß das nicht der Fall
in smo jih poskušali tudi s podporo amandmajem, ki smo
sein wird! Der ÖVP möchte ich sagen, daß sie solche
jih v zadnjih dneh skupaj pravzaprav kreirali in jih je
Verhandler für die Maastricht-Verträge gebraucht hätte, dann hätte sie vielleicht
matični odbor tudi sprejel, in jih poskušamo še bolj zadeti
sogar unsere Zustimmung zu dem Maastricht-Vertrag erhalten! – Denn wenn
in jim še bolj slediti. Sledi nam seveda še bistveno
keinen Fall platzen, dann ist das so ähnlich, wie wenn
bolj pomembna naloga. V teh dneh praktično že začenjamo pripravo
ich zu einem Kunden gehe und sage: Den Auftrag muß
naslednjega proračuna. Projekt, ki je pred nami, je ambiciozen, želimo
ich zu diesem Preis haben, egal wie die Bedingungen sind,
proračun za dve leti. V naslednjih dveh letih želimo praktično
würde Ihnen passen! Und ich sage Ihnen: Wenn Sie das
v celoti stabilizirati slovenske javne finance in istočasno izpolniti ključne
nicht ändern, geht es Ihnen bei den Sparkassen genauso wie
prioritete, ki si jih je zastavila koalicija. V naslednjih mesecih
bei der CA! Passen Sie nur auf! Daher kann ich
bomo storili vse za to, da to tudi dosežemo in
Ihnen nur empfehlen: Nehmen Sie unsere Privatisierungsanträge ernst! Wir haben
da to tudi dokažemo v državnem zboruin tudi v konkretnem
den Privatisierungsantrag und den Entschließungsantrag zum Rückzug der Parteien aus
življenju. Zato je nujno, da se ta predlog državnega proračuna
diese Gelegenheit wahr, und ziehen Sie sich selbst an Ihrem
čim prej sprejme, da v tistem delu, kjer je nujno,
eigenen Schopf – Sie könnten es! – aus dem Dreck!
zagotovimo normalno funkcioniranje države in omogočimo, da s projekti nadaljujemo
Wir Freiheitlichen lachen darüber wirklich nur sehr schaumgebremst. Für uns
in izpolnjujemo vse tiste prioritete, ki so nam skupne. Zato
Freiheitlichen mag dies ein politisches Glück sein, denn wir werden
predlagam, da takšen predlog dopolnjenega proračuna za leto 2001 tudi
schon sehr bald in diesem Land die Regierung stellen. Und
sprejmete. Hvala.  Hvala lepa, gospod minister. Za vami bodo
glauben Sie mir: Je früher wir die Regierung stellen, desto
najprej nastopili predstavniki poslanskih skupin, katerih predstavitev ne sme trajati
geringer wird der Schaden für unser Land sein!  Zu
več kot 20 minut. Potem bomo prešli na razpravo o
Herr Abgeordneter. Restredezeit: 17 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident!
posameznih delih dopolnjenega predloga proračuna, in sicer po vrsti, na
Herr Minister! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Der Verkauf der CA
splošni del, posebni del in nato na načrt razvojnih programov.
an die Bank Austria ist, so meine ich, nun hinreichend
O vsakem delu proračuna bo odprta razprava, o delu proračuna
diskutiert. Es wurde festgestellt, daß der Steuerzahler der große Gewinner
v celoti, v okviru posebnega dela proračuna pa tudi razprava
dabei ist. Ich möchte mich daher einem anderen Aspekt dieses
o vloženih amandmajih. O amandmajih bomo razpravo vodili po sklopih,
Themas zuwenden, nämlich der Frage der Privatisierung. – Mich stört
prvič dobila kolikor toliko realno plačane projekte, kolikor toliko zagotovljene
an der gesamten Diskussion, daß so getan wird, als ob
osebne dohodke, ker gospod minister je prej podpisal kolektivno pogodbo,
die Beteiligung von Gebietskörperschaften an Unternehmungen grundsätzlich falsch wäre, also
vendar ni plačeval kolektivne pogodbe, ker država mu ni zagotovila
ob ein Unternehmen, an dem eine Gebietskörperschaft beteiligt ist, aus
sredstva, je končno prišlo do realizacije in zdaj naj bi
grundsätzlichen Gründen nicht wettbewerbsfähig sein könnte. – Dieses Argument ist
od te postavke vzeli sredstva. To naj bi bilo, recimo
falsch, und es ist das darüber hinaus auch eine Zumutung
malo nemoralno. Mi vemo, da imamo pogodbene obveznosti, da moramo
gegenüber den Zehntausenden Beschäftigten in diesem Bereich! (Beifall bei der
plačevati depoje, da imamo obveznosti do knjižnice, do centralne tehnične
SPÖ.) Daß diese Annahme falsch ist, will ich an einigen
knjižnice, do vsega tega in to bomo poravnali. Mi smo
Beispielen aus dem Ausland zeigen. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Auf
preverili sploh ta sredstva, da premostimo letošnje leto, niso potrebna
das Inland komme ich dann auch noch zu sprechen! In
tako visoka. Izračunali smo, da je potrebno 96 milijonov in
Deutschland sind Beteiligungen der deutschen Bundesländer an einzelnen Betrieben und
ne 188. To je potrdil tudi direktor knjižnice. S temi
verhält es sich nicht viel anders – und ich halte
sredstvi bomo premostili letošnje leto. S sredstvi, ki jih ima
das auch für gut so. Man sollte auch hier überall
MOL, bomo odkupili nekatera stanovanja do konca, bomo pregledali, revalorizirali
den gleichen Maßstab anlegen. – Ich nenne kurz einige Beispiele
investicijo in pripravili predlog zakona za državni zbor. To pomeni,
aus Niederösterreich dazu. Sie wissen alle, daß das Land Niederösterreich
da mi ne stojimo na ministrstvu in ne gledamo v
mehr als 50 Prozent an der EVN, dem Energieversorgungsunternehmen des
zrak in rečemo, da nas ta projekt ne zanima. To
Landes, hält. Die EVN kauft derzeit – mit Wissen aller
je napačna interpretacija. Vendar, če se že lotimo tega projekta,
Parteien – Aktien der Verbundgesellschaft auf, und sie hat gleichzeitig
se moramo odgovorno lotiti, da bomo tudi odgovorni zanj.In ta
auch nahezu 50 Prozent der Aktien der Burgenland-Holding gekauft. –
trenutek ta sredstva, ki jih tu, niso bistvena za ta
Wo bleibt denn da der Aufschrei der ÖVP? Wo bleibt
projekt. Nič ne bodo pomagala. Pač pa bo velik odmev
da das gleiche Bemühen, das Sie im Falle Wien mit
tega, komu smo ta sredstva vzeli. Gre za to, gre
eingebracht haben? (Beifall bei der SPÖ.) Weiteres Beispiel: In Niederösterreich
za napačno postavko, ne pa da so ta sredstva res
hat sich die Volksbanken AG an der Hypo-Landesbank beteiligt. Es
potrebna. Ministrstvo bo poskrbelo, da nič ne bo zastalo v
hat dazu ausführliche Gespräche gegeben. Es war innerhalb der Parteien
letošnjem letu, kljub temu, da ta amandma ne bo sprejet.
Niederösterreichs – der ÖVP, der SPÖ und der FPÖ –
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Školč, izvolite.  Hvala lepa.
ganz klar, daß es anzustreben und Wille ist, daß das
Seveda nimam nobenega posebnega razloga, da bi, bom rekel tem
Land Niederösterreich einen entscheidenden Einfluß an der Landesbank beibehält. –
besedam verjel. Seveda tudi nimam kakšnega in tudi nisem dolžan
Wo ist da Ihre ewige Diskussion bezüglich Privatisierung? Ein anderes
tega pojasnjevati, ampak izkušnja odbora, na katerem smo to obravnavali
Beispiel: Vor einem halben Jahr ist im Land Niederösterreich eine
in obljube, ki je bila tam do danes, me pač
niederösterreichische Telekom-Service GmbH gegründet worden. Daran sind zu 50 Prozent
uči, da nismo dobili niti teh pojasnil. Teh zapletov, to
die EVN und zu 50 Prozent das Land Niederösterreich beteiligt.
sem povedal že prej, danes ne bi bilo če bi
– Wo bleibt da der Aufschrei der ÖVP? Wird da
ta pojasnila bila in če bi jih bilo mogoče preveriti.
der gleiche Maßstab angelegt wie etwa bei Ihrer Diskussion im
Do številke 188 milijonov smo prišli v preverjanju tam, kjer
Bereich der CA-Privatisierung? Und letztlich: Das Land Niederösterreich hält 11,6
ta sredstva pričakujejo. To ni nič neobičajnega. Dopuščam možnost, da
Prozent Anteile an der Bundesländer-Versicherung. Meine sehr geehrten Damen und
so te številke pretirane. Ampak, ta čas za to preverjanje
Herren! Ich halte diese Beteiligung der öffentlichen Hand für richtig
je bil zamujen. In ponavljam, ne po krivdi predlagateljev amandmaja.
und wichtig – und nicht für falsch. Ich will jedoch,
Tudi sam sem prej rekel, da mi je žal, da
daß überall der gleiche Maßstab angewendet wird. (Beifall bei der
sem to podpisal, glede na postavke, iz katerih se črpa.
SPÖ.) Es darf nicht etwas, was in Oberösterreich, in Salzburg
O tem ni nobenega dvoma. Povedal sem pa tudi, da
und in Niederösterreich richtig ist, plötzlich im Fall der Gemeinde
so bile sugestije od drugje, da si tega pač nismo
Wien falsch sein. Sie müssen entweder den gleichen Maßstab anwenden
sami izmislili in da bi se mi zdelo še manj
oder Ihre Meinung korrigieren! – Mir wäre es lieber, Sie
korektno kot to, kar je bilo še prejšnja leta, da
würden Ihre Meinung korrigieren. Ich meine, daß es letzten Endes
bi recimo vzeli, ali kmetijstvu ali pa tem priročnim TRP-jem
darauf ankommt, daß wir Unternehmungen haben, die in der Lage
na obrambi in ne vem kaj še, s čimer so
sind, Arbeitsplätze zu sichern, gute Löhne und Gehälter und gute
tudi različni moji kolegi v preteklih letih špekulirali.Tako, da tukaj
Arbeitsbedingungen zu bieten, und daß die Frage des Eigentümers in
se z vami strinjam. Zahvaljujem se vam za ta podatek,
Endes ist das eine strategische und keine ideologische Frage. Wir
ki ga tudi nismo imeli, pa bi ga lahko imeli,
sollten das so sehen und in Zukunft diese Frage ehrlich
da je bilo v preteklih letih že predvidenih 2 in
diskutieren. Ein Argument, das in einem Land gilt, muß auch
pol milijarde sredstev. Ali so bila racionalno rabljena ali ne,
Gültigkeit für andere Länder haben. Wir sollten auch nicht aus
to poročilo od vas seveda tudi še pričakujemo. Mislim pa,
einer Trotzreaktion heraus eine Eigentumsform, nämlich die Beteiligung von Gebietskörperschaften
da se ne mudi za današnjo sejo. Iz tega, da
an Unternehmungen, miesmachen, denn wir werden diese Beteiligungsform noch bitter
je prihajalo do razlike v izrabi teh sredstev, seveda sklepam
Prinzhorn in seinen Hauptpunkten vorgetragene Antrag war ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend
na nekaj, da je bila NUK v preteklih letih priročna
unterstützt, wurde im Saal verteilt und steht daher mit in
molzna krava za ministrstvo za znanost, da je pač ta
Verhandlung. Der Entschließungsantrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited
sredstva dobilo, porabilo jih je pa za nekaj drugega. Lahko,
Zitierte Druckfassung entfernt)  Zu Wort gemeldet ist nun Herr
da se varam, tudi to ni vaša krivda, ampak od
Abgeordneter Böhacker. – Bitte, Herr Abgeordneter. Sie haben eine Restredezeit
tu naprej se pa zelo težko strinjam s tem vašim
von 1 Minute.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister!
poantiranjem, da je to medresorski problem. Je, v smislu usklajevanja
Hohes Haus! In Ergänzung zu den Ausführungen des Kollegen Prinzhorn
na vladi; v smislu odgovornosti pred parlamentom in v smislu
darf ich folgenden Entschließungsantrag zur Verlesung bringen: (Quoted printed matter
odgovornosti za realizacijo zakona in projekta pa se še nikoli
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine Damen und Herren! Hohes Haus!
ni zgodilo, da bi bili za en projekt resorno odgovorni
ist ordnungsgemäß eingebracht, ausreichend unterstützt und steht daher mit in
trije ministri. Zmeraj je pač nekdo to izpeljal. In s
Verhandlung. Die nächste Wortmeldung liegt von Frau Abgeordneter Huber vor.
tega vidika je lahko to nesrečno, in izkazuje se, da
– Bitte, Frau Abgeordnete. Restredezeit: 9 Minuten.  Herr Präsident!
je nesrečno, da je bilo prej v ministrstvu za znanost,
das Zaubermittel dafür gefunden haben, demnächst in die Regierung zu
in da je zdaj še bolj nesrečno, ko je v
kommen. Sie müßten noch sehr viel davon zu sich nehmen.
tem združenem ministrstvu. Vendar, to je zaenkrat vaša obveza. Stvari,
(Abg. Mag. Stadler: Gegen Mundgeruch schon! Probieren Sie es einmal!
ki se tičejo na nek način ministrstva za kulturo ali
den Entschließungsantrag der Abgeordneten Dipl.-Ing. Prinzhorn und Genossen betreffend rasche
pa mesta in še koga, so bile stvari, ki so
Privatisierung von noch im Staatsbesitz befindlichen Unternehmen und Unternehmensteilen. Hiezu
bile pogodbeno urejene, in kolikor je meni znano, v celoti
ist eine namentliche Abstimmung verlangt worden. Dieses Verlangen wurde von
realizirane. Ni nobenega razloga, da bi zdaj pojasnjeval, kaj sem
20 Abgeordneten gestellt, somit ist die namentliche Abstimmung durchzuführen. Ich
kot bivši minister za kulturo vis ŕ vis tega projekta
gehe daher auch so vor. Ich werde die namentliche Abstimmung
delal na vladi in kako sem prepriceval bivšega kolega, gospoda
in der Weise durchführen, daß die Abgeordneten in alphabetischer Reihenfolge
Marinčka, da je to smiselno narediti, in kako je ministrstvo
aufgerufen werden und die Stimmabgabe vom Abgeordnetenplatz aus mündlich erfolgt.
za kulturo zagotovilo vsa sredstva za arheologijo, ki je bila
Ich bitte die Abgeordneten, sich zum Zwecke der Stimmabgabe nach
svoj čas kriva za to, da pač projekt stoji. Ne
dem Namensaufruf vom Platz zu erheben und laut und deutlich
bom govoril o imenih, ki so nas prosila, da naj
entweder mit "Ja" oder "Nein" zu antworten. Durch Wiederholung des
zavlačujemo z arheologijo, zato da ne bi bilo treba projekta
Namens des aufgerufenen Abgeordneten und Wiedergabe seines Stimmverhaltens werde ich
končati, tudi to se je dogajalo - to je irelevantno.
zusätzlich Klarheit über das Abstimmungsverhalten herbeiführen. – Ist ein Abgeordneter
Hočem pa s tega mesta, ker sem bil izzvan, kaj
nicht anwesend, werde ich diesen Umstand ausdrücklich feststellen. Meine Damen
sem počel kot bivši minister, povedati, da je ministrstvo za
des Auszählens der Stimmen unterbreche ich die Sitzung. Die Sitzung
kulturo v celoti realiziralo svoje obveznosti in to preden, jih
ist unterbrochen. (Die zuständigen Beamten nehmen die Stimmenzählung vor. –
je bratsko na ministrstvu za znanost. Danes je, predvidevam, že
Die Sitzung wird um 20.40 Uhr unterbrochen und um 20.46
problem ministrstva za kulturo, uprave za dediščino to, da se
Uhr wiederaufgenommen.)  Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf
te gradnje ne dela, ker morajo oni del sredstev, zaradi
und gebe das Abstimmungsergebnis bekannt: Es wurden 44 "Ja"-Stimmen und
konvencij, ki jih je tudi ratificiral državni zbor, del sredstev
124 "Nein"-Stimmen abgegeben. Der Antrag hat damit nicht die Mehrheit
nameniti za konzerviranje gradbišča. Pravično bi bilo, če bi to
gefunden. Mit "Ja" stimmten die Abgeordneten: Apfelbeck, Aumayr; Bauer Holger,
plačevalo ministrstvo za šolstvo, po moje, pa ne bo. Lahko
Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger; Graf, Gredler, Grollitsch; Haigermoser, Haller,
vam tudi povem, da je ministrstvo za kulturo v preteklem
Haselsteiner, Haupt, Hofmann; Jung; Kier, Koller, Krüger; Lafer; Madl, Meisinger,
letu in pol nazaj organiziralo gradnjo nadomestnih skladišč, ki so
Mentil, Moser Hans Helmut, Motter; Nußbaumer; Ofner; Partik-Pablé, Povysil, Prinzhorn,
realizirana, in v katera zdaj NUK pač seli del svoje
Pumberger; Reichhold, Rosenstingl, Ruthofer; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schöggl, Schreiner, Schweitzer,
dejavnosti in s tem zmanjšuje stroške. Zato se mi zdi
Stadler; Trattner; Wenitsch. Mit "Nein" stimmten die Abgeordneten: Ablinger, Achs,
nekorektno podajati žogico, češ, o tem je bilo možno kdaj
Antoni, Auer; Bauer Rosemarie, Bauer Sophie, Binder, Brinek, Brix, Buder,
prej govoriti. O tem sem jaz govoril tudi v prejšnji
Präsidialkonferenz wurde folgender Konsens über die Dauer dieser Debatte erzielt:
vladi in še več, tisto, kar se je dotikalo resorja,
Es wurde eine Blockredezeit von drei Stunden vereinbart, wobei sich
za katerega sem bil odgovoren, mislim, da smo v večini
folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 45 Minuten, ÖVP 42 Minuten, Freiheitliche
tudi realizirali. Ni pa točno to, da je to zdaj
39 Minuten, Liberales Forum und Grüne je 27 Minuten. Das
odgovornost mesta, pa ministrstva za kulturo. To je, bom rekel
Plenum hat darüber zu befinden. Gibt es Einwendungen gegen diesen
ni res. In zato menim, da je kljub vsemu pametno,
Vorschlag? – Das ist nicht der Fall. Damit haben wir
da poskuša, bom rekel tudi državni zbor s temi gestami
diese Verteilung der Redezeiten einstimmig festgelegt. Wir beginnen nunmehr mit
odločne volje na neki način prisiliti resorno ministrstvo, da stvari
der Debatte, und ich mache pflichtgemäß nochmals auf die soeben
1 milijardo 833 milijonov je stran vrženih, naj ostane to
festgelegten Redezeiten aufmerksam. Als erster gelangt Herr Abgeordneter Dr. Haider
spomenik Rimljanov". Mogoče boste to naredili. Do zdaj takega junaka
zu Wort. Mir ist eine freiwillige Redezeit von 18 Minuten
ni bilo. Lahko, da boste to naredili. In s tega
genannt worden. – Bitte sehr.  Hohes Haus! Meine Damen
vidika še enkrat povem, da pojasnila, ki so bila proti
und Herren! Die Freiheitlichen betrachten die Zusammenarbeit und das Zusammenführen
temu amandmaju niso pojasnila, ki bi me prepričevala v to,
von zwei großen öffentlichen Banken in Österreich grundsätzlich als etwas
da ne bi apeliral na podporo tudi drugih. Sploh pa
Sinnvolles, haben aber gleichzeitig klargemacht, daß das unter bestimmten Rahmenbedingungen
ob tem, ko trdite, da pravzaprav ne glede na to,
zu erfolgen hat. So gesehen hätte diese Sondersitzung des österreichischen
da ni bilo planiranih tistih 90 milijonov, da bi jih
Parlaments eine Sternstunde werden können, denn es bestand die Absicht,
tudi tako rekoč spotoma lahko dobili. Tudi to mi ni
mit einer Privatisierungsinitiative das Zusammenwirken von zwei großen, unter öffentlichem
jasno od kje. Od kje pa potem tistih 90, če
Einfluß stehenden Banken zu einer wirklichen Privatisierung zu nutzen und
pa ni amandmaja od takrat. To je nelogično. Če je
damit verbunden auch einen Neuaufbau des österreichischen Kapitalmarktes, über den
bilo po tisti diskusiji jasno, da je potrebno namesto 188
sehr viel geredet wird, den es heute aber nicht gibt,
90 in več, potem bi pričakovali amandma vsaj za 90.
herbeizuführen, da dieser gerade für die klein- und mittelständische Wirtschaft
Ga ni. To ni, bom rekel, korektno do državnega zbora.
notwendig wäre. Darüber hinaus hätte die Chance bestanden, für die
In zato menim, da je pametno, da to podpremo. In
vielen kleinen Aktionäre und Wertpapierbesitzer eine Beseitigung der Diskriminierung durch
vi pač v letu, ki ga boste imeli na razpolago,
bestehende Regelungen vorzunehmen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Es geht vor
pripravite vsa tista poročila in predloge odločitev. Strinjam pa se,
allem darum, als letzten Schritt eine wirkliche Entpolitisierung herbeizuführen und
da se bo morala vlada o tem odločiti. In še
das seit dem Jahre 1945 eisern durchgehaltene Machtkonzept der rot-schwarzen
nekaj je. Če ne držijo vaše projekcije za naslednja leta,
Machtaufteilung auch im Bankenbereich zu Fall zu bringen. Das war
potem vas sprašujem, ali ne držijo tudi v drugih postavkah.
unsere Überlegung. (Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) Es hätte das,
Vi ste za naslednji dve leti namreč težke milijarde sredstev
wie gesagt, eine Sternstunde für die wirtschaftliche Erneuerung Österreichs werden
predvideli. Tukaj ste rekli, da to ne drži. Sprašujem, ali
können. Die Österreichische Volkspartei aber hat es sich anders überlegt:
tudi druge ne držijo. To so dokumenti, ki so pač
Sie hat daraus die erste Tagsatzung im großkoalitionären Scheidungsverfahren gemacht
podlaga za odločanje na srednji rok. In te diskusije seveda
und hat den Versöhnungsversuch heute öffentlich vorgelebt und dargestellt. –
presegajo teh 188 milijonov. Jaz se tega zavedam. Ampak, ker
Freilich: Die Kosten dafür zahlt der Steuerzahler und nicht die
je tudi poslovnik tak, da lahko govorimo o tem, se
beiden Streitparteien. Ich glaube jedoch, daß das Mißtrauen zwischen den
pač zadržujem na teh 188 milijonih. Hvala lepa.  Hvala
beiden bleiben wird, denn all das, was beide gesagt haben,
da se je klopčič začel zelo močno odvijati, moram povedati
zeigt ja, daß zwischen diesen Koalitionsparteien viel Sand im Getriebe
tudi jaz nekaj besed. Postavke, ki so navedene v amandmaju,
ist. Vor allem die öffentlichen Erklärungen werden Anlaß zu weiterem
so ene izmed postavk v tem proračunu. Ta proračun ima
Mißtrauen geben. Ich denke etwa nur daran, daß Klubobmann Khol
na tisoče in tisoče postavk. Ni ga tukaj korenjaka, ki
von der ÖVP gesagt hat, man werde sehr argwöhnisch den
bi lahko na pamet vedel vse postavke, zlasti pa ne
Koalitionspartner überwachen. Und Kostelka gab zurück, die ÖVP sei eben
vse permutacije, ki so bile vmes. Postavke niso niti slučajno
ein labiler politischer Charakter. Sie müsse ihre Eskapaden einstellen, und
bile plod moje domišljije, ampak so bile v skladu s
er hoffe, daß die ÖVP endlich die Lektion gelernt habe,
strokovnimi sodelavci iz ministrstva podane. Ne bom citirala imen ne
die ihr jetzt erteilt worden sei. Das ist nicht gerade
nič, ker sem bila dosti fer do sedaj in bom
ein Klima des Vertrauens, das zwischen den beiden Koalitionsparteien herrscht,
še naprej. Tudi na odboru za finance sem se osebno
und ich glaube, daß Busek selten recht hatte, aber wenn
vsem tistim, ki so podpisali amandma, ki je bil tako
er heute in einem Zeitungskommentar schreibt, das sei der "Anfang
formuliran opravičila, ker če sem bila jaz zapeljana, sem tako
wochenlang selbst lähmt, nur weil eine Bank zu privatisieren, zu
da so pogodbene, to se pravi za dokumentacijo, za komunalne
verkaufen ist, und die dabei vergißt, daß wir uns in
priključke, za zaključitev vseh zadev, ki so, za pogodbene obveznosti,
einer Situation befinden, in der die Arbeitslosigkeit, in der die
za depoje, kar so in te stojijo, vsekakor ker Narodna
Inflation steigt, daß wir einen Höhepunkt an Firmenpleiten haben, einen
univerzitetna knjižnica v svoji osnovni funkciji je pač knjižnica, ki
Ausverkauf der heimischen Wirtschaft wie nie zuvor miterleben müssen –
hrani za bodoče rodove in zato nima prostora. Zato tudi
eine solche Regierung ist wirklich fehl am Platze! Eine solche
zakon, ki pove, da je treba zidati novo. In trenutni
Regierung kann wirklich nicht mit Vertrauen ausgestattet werden! (Beifall bei
depoji za vse tiste knjige, ki jih hranimo za bodoče
Freiheitlichen.) Deshalb müssen Sie von der ÖVP jetzt sogar eine
rodove, sonajeti prostori. In za te najete prostore je treba
Dringliche Anfrage an Ihren eigenen Wirtschaftsminister richten, wie denn das
pač velike milijone tudi plačati. In tiste postavke, ki so,
mit der CA-Privatisierung und dem CA-Verkauf sei. Der Herr Wirtschaftsminister
ker sem pa tudi članica sveta NUK-a, za njimi jaz
ist doch mit den hohen Herren der Bundesregierung von ÖVP
lahko stojim in dvomim, da je direktor NUK-a pristal in
und SPÖ elf Stunden lang zusammengesessen, das wissen wir ja.
rekel, da so manjše kot sicer tam. Keron dobro ve
(Zwischenruf des Abg. Dkfm. Holger Bauer .) Sie bringen heute
in tudi v vseh zapisnikih so takšne kot so. To
eine Dringliche Anfrage ein, obwohl Herr Khol gestern gesagt hat,
se pravi, da tiste postavke, ki so potrebe za Narodno
die Sitzung sollte man besser absagen, weil es nichts Dringliches
univerzitetno knjižnico, so in stojijo. Vse ostalo je pa v
mehr zu behandeln gibt. Heute ist es wieder dringlich, und
fazi diskusije. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi
Sie fragen: Wie schaut es denn aus mit der Privatisierung?
nihče več razpravljati, zaključujem razpravo o vseh odprtih podprogramih proračunskega
– Also da kennt sich wirklich keiner mehr aus! Außerdem
uporabnika ministrstva za šolstvo, znanost in šport. Dr. Bajuk, izvolite.
ist die Anfrage so schlecht vorbereitet, daß die Fragen an
Hvala lepa. Jaz bi rad samo opozoril na amandma,
den falschen Minister gestellt wurden und die Hälfte der Fragen
ki smo ga vložili in to je pomoč v srednjem
durchgestrichen werden mußte. Man sieht also, daß das einfach Schreckaktionen
šolstvu. Obžalujem, res obžalujem, da matični odbor tega ni podprl
sind, wie sie ärger gar nicht mehr sein können. (Beifall
pogovarjati. Poglejte, srednješolska izobrazba ob prelomu tisočletja je res potrebna
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Das, was Sie
za normalno funkcioniranje delovnih procesov. V Sloveniji se vse več
hier aufführen, ist wirklich nicht mehr zeitgemäß. Die Menschen erwarten
govori o socialni pravičnosti in o enakomernem regionalnem razvoju. Danes
sich eine wirkliche Befreiung der Wirtschaft von der Politik in
smo tega zelo veliko slišali. Ko bi se pa morala
unserem Lande, einen echten Rückzug. Aber wie glaubwürdig ist das,
ta načela udejaniti, pa enostavno zmanjka denarja, zmanjka politične volje.
wenn die Österreichische Volkspartei drei Wochen vorher sagt: Wir wollen
Danes je za slovenski narod je nesprejemljivo, da so srednješolci
die Volksaktie einführen; das ist die Grundlage der Privatisierung der
iz podeželskih okolij v neprimerno slabšem položaju glede možnosti za
Creditanstalt!, und plötzlich ist man wieder weg von der bürgernahen
pridobitev primerne izobrazbe kot njihovi vrstniki iz neposredne bližine srednješolskih
Volksaktie und landet beim volksfernen Sozialismus und macht all das,
ustanov. Prevozi otrok v šolo predstavljajo pri veliko družinah zelo
was sich die SPÖ vorgenommen hat? Das ist nicht sehr
z visoko postavko družinskega proračuna. Sam to dobro vem, ker
Vergessen wir bitte nicht, daß in den letzten Jahren der
predstavljam volilno okolje Žiri, Železnike, kjer se morajo otroci voziti
Steuerzahler immerhin 8 Milliarden Schilling an Direktzuschuß an die Creditanstalt
v Škofjo Loko ali pa v Kranj. Pri družinah z
geleistet hat, um Pleiten abzuwehren! Vergessen wir nicht, daß der
več otroki se celo dogaja, da se le-ti zaradi svojih
Steuerzahler an die Länderbank, die Bestandteil der Bank Austria ist,
socialnih razmer ne morejo vpisati na željeno šolo oziroma celo
4 Milliarden Schilling an Zuschuß geleistet hat, um eine Pleite
da se sploh ne morejo vključiti v sistem srednješolskega izobraževanja.
abzuwehren! Vergessen wir nicht, daß die CA in den letzten
Kot sem rekel, v 21. stoletju si česa takega ne
Jahren aufgrund des Privatisierungsdilemmas rund 30 Milliarden Schilling an Rücklagen
moremo in ne smemo privoščiti. Veliko govorimo o enakih možnostih,
auflösen mußte, das heißt, Vermögen vernichtet hat, weil man dilettantisch
čas je, da jih tudi zagotovimo. Kot bi rekli stari
vorgegangen ist! Und vergessen wir schlußendlich nicht, daß die Bank
Rimljani, "hic rodos, hic salta". Vsak naš državljan si zasluži,
Austria ebenfalls an die 25 Milliarden Schilling in dieser Richtung
da se mu omogoči izobraževanje v skladu z njegovimi sposobnostmi
verloren hat! Das sind Größenordnungen, bei denen klar wird, daß
in marljivostjo, ne glede na to, kakšen je njegov socialni
wir das ganze Sparpaket nicht bräuchten, wenn die Politik endlich
informacijski družbi, se bojim, je zgolj sprenevedanje, dokler vsem srednješolcem
aus der Wirtschaft heraus wäre, wenn ordentlich gewirtschaftet würde, wenn
ne zagotovimo zares brezplačnega šolanja. Predlagani amandma želi vsaj minimalno
Erträge in den Bilanzen ausgewiesen würden und nicht Schulden, die
razbremeniti družinske proračune tudi s tem, da se bo v
vom Steuerzahler abzudecken sind. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Der Markt,
večjem obsegu regresirala prehrana srednješolcev. Pravilna in redna prehrana je
meine Damen und Herren, verträgt das alles nicht mehr. Der
predpogoj za zdravo rast in razvoj mladostnikov. Za to država
Markt reagiert; das werden Sie auch bei unsachgemäßer Handhabung dieses
pri tem ne sme varčevati. Upam, da bo ta amandma
Überganges sehen. Denn der Markt hat der Bank Austria im
podprt. Hvala lepa.  Hvala lepa. Zaključili smo torej splošno
Februar 1996 schon einmal einen Fingerzeig gegeben, als sie in
razpravo in prehajamo na glasovanje. In sicer, nahajamo se torej
Amerika Aktien plazieren wollte. Dieses Projekt mußte abgebrochen werden, weil
na listni številki 29 pregleda. Najprej glasujemo o amandmaju k
die Analysten natürlich gesehen haben, daß die Grundlage dieses Unternehmens
podprogramu "visokošolsko izobraževanje". Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev.
nicht die beste ist. Es war der Preis zu hoch,
Za je glasovalo 14, proti 29. (Za je glasovalo 14.)
und man mußte dieses Vorhaben daher abbrechen. Wir stehen im
(Proti 29.) Ugotavljam, da amandma k podprogramu "visokošolsko izobraževanje" ni
Bereich des Geld- und Kreditwesens unter internationaler Kontrolle. Da kann
bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k podprogramu
man nicht mehr solch rot-schwarze Spielereien durchführen, wie man möchte,
"programi športa". Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
denn damit würde man die nächste Pleite vorbereiten. Vergessen Sie
Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo
weiters nicht, daß auch der Kauf der GiroCredit um rund
da amandma pod 1 ni bil sprejet. Glasujemo še o
8 Milliarden Schilling dazu geführt hat, daß die AVZ heute
amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank
einen Riesenstock Schulden hat, der vielleicht einmal die Gemeinde Wien
in poslancev. Za je glasovalo 13, proti 33. (Za je
belastet, wenn die Haftung schlagend wird. Das alles will der
glasovalo 13.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
Markt nicht mehr, weil der Markt keine Parteipolitik verträgt. Daher
Prehajamo na glasovanje o treh amandmajih k podprogramu "osnovno šolstvo".
wäre es sachgerecht gewesen, einen wirklichen Privatisierungsschritt, wie wir ihn
Najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih
vorbereitet haben, zu machen. Wir Freiheitlichen haben gesagt: Ja, führt
je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 10, proti
was die Marktwirtschaft überhaupt nicht verträgt! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
34. (Za je glasovalo 10.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma
Man muß doch die Dimensionen dessen sehen, was Sie vereinbart
ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno
haben. Dr. Vranitzky sagte heute: Super! Die größte Transaktion, die
številko 2. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za
in der Geschichte der Zweiten Republik durchgeführt wurde. (Abg. Mag.
je glasovalo 10, proti 37. (Za je glasovalo 10.) (Proti
Stadler: Das war der "Konsum"!)Die größte Transaktion war der "Konsum",
37.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje
die Konkursanmeldung des "Konsum". Das dürfen Sie nicht vergessen, Herr
o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je 53
Dr. Vranitzky! Daran sind Sie auch mitbeteiligt mit Ihren Säulen
poslank in poslancev. Za je glasovalo 10, proti 36. (Za
der Sozialdemokratie. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das, was wir Ihnen
je glasovalo 10.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni bil
hier vorwerfen, ist, daß Sie wirklich umgefallen sind. Sie können
sprejet. Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k podprogramu "splošno,
es drehen und wenden, wie Sie wollen. (Abg. Dr. Maitz:
srednje in poklicno šolstvo". Obrazložitev glasu, gospod Moge, izvolite.
17 Punkte!)Der Herr Wirtschaftsminister hat es ja selbst gesagt: Ein
Se opravičujem, ker sem tečen, ampak samo toliko v obrazložitev:
konsensbereiter Politiker muß auch so etwas wie Umfallerqualitäten haben. (Heiterkeit
če je sprejet drugi amandma, amandma odbora, potem so ta
bei den Freiheitlichen.) Das hört sich ja nicht so schlecht
sredstva v obrazložitvi namenjena gimnaziji Ptuj, srednji lesarski šoli Maribor
an, aber ich glaube nicht, daß das in diesem Fall
in srednji poklicni tehnični kmetijsko-živilski šoli Gorica. Če je pa
angebracht gewesen ist. Was muß denn noch alles passieren? –
prvi amandma izglasovan, so pa sredstva poleg tem namenjena še
Sie werden beschimpft! Sie werden mit Hohn und Spott übergossen!
srednji kmetijski šoli Kranj, srednji mlekarski in kmetijski šoli Kranj,
Ich nehme das heutige "Mittagsjournal" als Beispiel, in dem der
srednji zdravstveni šoli Celje, srednji ekonomski šoli Murska Sobota, srednji
ohne Zustimmung der ÖVP durchzuziehen. Dann hätte es die SPÖ
šoli Slovenska Bistrica, srednji ekonomski šoli Maribor in gimnaziji Moste
zwar in der zukünftigen Arbeit etwas schwerer gehabt, aber grundsätzlich
v Ljubljani. To je vsa razlika. Zato bom glasoval za
hätte sie es alleine auch gemacht. Meine Damen und Herren
prvega.  Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje. Najprej glasujemo o
von der ÖVP! Wie behandelt man Sie denn in dieser
amandmaju k podprogramu "splošno, srednje in poklicno šolstvo", pod zaporedno
Koalition?! Ihre Drohungen fruchten ja nichts mehr. Schüssel sagte vor
številko 1. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za
Weihnachten (Abg. Dr. Maitz: 17 Punkte!)"Wenn die Bank Austria die
je glasovalo 18, proti 22. (Za je glasovalo 18.) (Proti
ist kein Produkt für den Abfallkübel. (Abg. Dr. Maitz: Uraltsprüche!)Wie
22.) Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni bil sprejet.
ernst kann man denn Ihre Versprechungen beziehungsweise Ihre politischen Vorstellungen
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo.
nehmen? (Abg. Dr. Maitz: Uraltpartei!) Meine Damen und Herren von
Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 30,
der ÖVP! Es ist Ihnen doch nie gelohnt worden, wenn
proti 12. (Za je glasovalo 30.) (Proti 12.) Ugotavljam, da
Sie sich dem Sozialismus unterworfen haben. Sie haben einen roten
je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet. Prehajamo na glasovanje
Aufsichtsratspräsidenten in der CA gekriegt, als die ÖVP in der
o amandmaju k podprogramu "izobraževanje odraslih". Glasujemo. Navzočih je 53
Regierung war. (Zwischenruf bei der ÖVP.) Sie haben eine rote
poslank in poslancev. Za je glasovalo 9, proti 37. (Za
Mehrheit im Aufsichtsrat der CA gekriegt, als die ÖVP an
je glasovalo 9.) (Proti 37.) Ugotavljam, da amandma ni bil
der Macht war. Sie haben die Fusion von Z und
sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k podprogramu "pomoči v
Länderbank nicht verhindern können, während die CA-Privatisierung auf der Strecke
osnovnem šolstvu". Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za
geblieben ist. Damals waren Sie in der Regierung. Sie haben
je glasovalo 12, proti 38. (Za je glasovalo 12.) (Proti
ein Arbeitnehmerschutzgesetz, für das Sie heute – zu Recht –
38.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Glasujemo še o
von Ihren Wirtschaftstreibenden geprügelt werden, nicht verhindern können. (Beifall bei
amandmaju k podprogramu "pomoči v srednjem šolstvu". Glasujemo. Navzočih je
den Freiheitlichen.) Sie haben eine Werkvertragsregelung, für die Sie heute
53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 11, proti 35.
ebenfalls zu Recht geprügelt werden, nicht verhindern können, meine Damen
(Za je glasovalo 11.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma ni
einen roten Generalintendanten, einen ehemaligen Minister- und Kanzlersekretär, an der
bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih
Spitze des Österreichischen Rundfunks gibt. Das kommt mir so vor
k proračunskemu uporabniku ministrstvo za kulturo in sicer podprogramu "ljubiteljska
wie in einer zerrütteten Ehe, wo zwar beide auseinandergehen wollen,
kultura". Predlagatelj amandmaja pod 1 je skupina poslancev s prvopodpisanim
aber ein gewisses Abhängigkeitsverhältnis seitens des schwächeren Partners, der sich
mag. Andrejem Vizjakom. Vlada in matično delovno telo amandmaja ne
das nicht vorstellen kann, besteht. Sie von der ÖVP haben
podpirata. Pod 2 pa je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim
in den letzten Tagen wirklich alles falsch gemacht, was man
dr. Andrejem Bajukom. Vlada in matično delovno telo amandmaja ravno
nur falsch machen kann. Sie haben Ihre Glaubwürdigkeit als Wirtschaftspartei
tako ne podpirata. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na
aufs Spiel gesetzt, meine Damen und Herren! Sie sind fachlich
odločanje. In sicer glasujemo najprej o amandmaju pod zaporedno številko
neben den Schuhen gestanden. Das bestätigt Ihnen heute sozusagen auch
1. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je
die Weltpresse, angefangen von den Wirtschaftsnachrichten in der "Financial Times"
glasovalo 9, proti 33. (Za je glasovalo 9.) (Proti 33.)
bis zum "Wallstreet Journal". Sie haben ein Umfallerimage bekommen, und
Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet. Prehajamo še
Sie haben uns gezeigt, was Ihre Unterschrift wert ist. Ich
na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih
bin Ihnen ja nicht böse darüber, aber wenn Sie gesagt
je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 8, proti
hätten: Wir stehen unter Zwang, wir müssen die Unterschrift zurückziehen!,
34. (Za je glasovalo 8.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma
geehrten Damen und Herren! Es ist natürlich richtig, daß Privatisierungserlöse
ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
nicht zu den Maastricht-Kriterien zählen. Es ist aber ebenso klar,
k proračunskemu uporabniku uprava Republike Slovenije za kulturno dediščino in
daß dieser Mehrerlös eine deutliche Budgetentlastung bedeutet. Weiters möchte ich
sicer k podprogramu "obnavljanje, obnova in gradnja spomenikov". Predlagatelj amandmaja
auch ganz offen sagen, daß dies natürlich keine generelle Entwarnung
je skupina poslancev s prvopodpisanim mag. Andrejem Vizjakom. Vlada in
für das Budget bedeutet. Aber das heißt doch, daß in
matično delovno telo amandmaja ne podpirata. Želi kdo razpravljati? Ker
den nächsten Budgets in Verbindung mit zusätzlichen Maßnahmen Schritte gesetzt
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je
werden können, die in Richtung einer Verbesserung für Bezieher niedriger
poslank in poslancev. Za je glasovalo 10, proti 28. (Za
Einkommen und in Richtung einer Verbesserung bei den Pensionen gehen.
je glasovalo 10.) (Proti 28.) Ugotavljam, da amandma ni bil
Wir können Schritte in Richtung Technologiepolitik sowie in Richtung Förderung
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k proračunskemu
des Außenhandels setzen, das heißt für beschäftigungspolitische Maßnahmen. Insgesamt bedeuten
uporabniku sodni svet Republike Slovenije, in sicer k podprogramu "administracija
die Hartnäckigkeit des Bundeskanzlers und des Finanzministers sowie der jetzige
sodnega sveta". Predlagatelj amandmaja je odbor za finance in monetarno
Beschluß der Koalition für Hunderttausende Österreicherinnen und Österreicher ganz konkret,
politiko; vlada amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo
daß sie von diesen Regelungen persönliche Vorteile haben werden. Ich
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za
glaube, dazu sollten wir stehen. (Beifall bei der SPÖ.) Meine
je glasovalo 34, proti 6. (Za je glasovalo 34.) (Proti
sehr geehrten Damen und Herren! Betrachtet man die wirtschaftlichen Aspekte
6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in
des CA-Verkaufs, so ist es sicherlich legitim, zu fragen, ob
odločanje o zadnjem amandmaju, in sicer o amandmaju k proračunskemu
diese Transaktion ökonomisch überhaupt sinnvoll ist. Natürlich liegt dies zunächst
uporabniku upravna enota Maribor, podprogram "administracija upravnih enot". Predlagatelj amandmaja
einmal in der Verantwortung des Käufers selbst, der sich das
je skupina poslancev s prvopodpisanim Sašom Pečetom; vlada in matično
überlegen muß, aber es muß auch ökonomisch nachvollziehbar sein. Da
delovno telo amandmaja ne podpirata. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
muß man eines ganz deutlich machen: Es handelt sich nicht
Prehajamo na odločanje o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank
um das, was manchmal behauptet wurde, nämlich um einen kreditfinanzierten
in poslancev. Za je glasovalo 10, proti 31. (Za je
Kauf, sondern vielmehr um einen aktiven Tausch. Das heißt, statt
glasovalo 10.) (Proti 31.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
Eigenmittel einzusetzen, um – nehmen wir an – amerikanische Staatspapiere
Zaključili smo razpravo in odločanje o amandmajih. Prehajamo na odločanje
von rund 52 Milliarden Schilling. Der Rahmen, den sie nach
o posebnem delu v celoti. Glasujemo. Prekinjam glasovanje. Spregledala sem
dem Bankwesengesetz braucht, beträgt 32 Milliarden Schilling. Das heißt, sie
gospoda Baroviča, ki je želel obrazložiti svoj glas. Gospod Barovič,
hat einen Veranlagungsüberhang in der Höhe von 20 Milliarden Schilling.
izvolite. Glasovali bomo ponovno.  Ja, kako me lahko spregleda,
Bei dem niedrigen Zinsniveau, das erfreulicherweise derzeit in Österreich herrscht,
seveda! Saj vem, da se ji mudi domov, tudi nam.
ist es gar nicht so einfach, 20 Milliarden Schilling auch
Tako kot moj šef bom najprej vprašal, glede na poslovnik,
wirklich ertragreich und sinnvoll anzulegen. Ich darf daran erinnern, daß
ki je nov, ki bi ga sicer - oziroma mislim,
es im vorigen Jahr manchmal etwas skurrile Anlageversuche gegeben hat.
da ga poznam, ampak v tej družbi se nikoli ne
sinnvoll, diesen Veranlagungsüberhang in eine strategische Beteiligung zu investieren. (Abg.
ve, kdaj se lahko obrazloži glas pred končnim sprejemom proračuna,
Mag. Stadler: Das nennt er "skurril"?) Es ist daher ganz
je to zdaj, je to kasneje. Je to zdaj? Je
deutlich, daß es Eigenmittel sind, die die Bank Austria in
to kasneje?  Zdaj odločamo o posebnem delu, torej o
diesem Falle für eine strategische Beteiligung einsetzen kann. Und natürlich
drugem delu v celoti, samo o tem posebnem delu, kjer
ist das eine unternehmerische Herausforderung, eine Herausforderung für das Management,
smo zdaj razpravljali in odločali o amandmajih.  V celoti.
wobei es wichtig sein wird, eine entsprechend sinnvolle Kooperation zwischen
me bo nekdo spomnil, kdaj smem.  Hvala lepa. Si
den Instituten herzustellen. Es soll auch von unserer Seite ganz
bomo zapisali in vam bomo pravi čas sporočili. Odločamo torej
klar gemacht werden, daß es gerade bei einem Dienstleistungsunternehmen, wie
o posebnem delu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank
es eine Bank ist, wichtig ist, daß man im Einvernehmen
in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 3. (Za je
mit der Belegschaft und nicht gegen die Belegschaft agiert. Es
glasovalo 42.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je posebni del dopolnjenega
wird daher eine der wichtigsten Aufgaben des Managements sein, dieses
predloga proračuna v celoti sprejet. Prehajamo na obravnavo načrta razvojnih
Einvernehmen herzustellen. Die flankierenden Maßnahmen, zu denen sich die Bank
programov. Želi v splošni razpravi kdo besedo? Ker ne želi
Austria verpflichtet hat, werden dabei helfen. Ich bin sicher, daß
nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o
das Management der Bank Austria diese Aufgabe genauso erfolgreich lösen
načrtu, izvolite gospod Školč.  Se opravičujem, mogoče me niste
wird, wie sie auch andere Aufgaben der Zusammenführung von Kreditunternehmen
videli, in tudi kolegom, ki bi radi glasovali o tem,
erfolgreich gelöst hat. (Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr geehrten
ampak jaz sem prej zastavil neko vprašanje, ki ni bilo
Damen und Herren! Was sind die Folgen für die österreichische
v sklopu tistih 188 milijonov, lahko se pa nanaša v
Kreditwirtschaft insgesamt? Es ist richtig: Mit dem Kauf der CA
tem delu na to, pa bi me zanimalo, če bi
durch die Bank Austria entsteht eine große Bankengruppe in Österreich.
znala ministrica o tem kaj povedati. Hvala lepa.  Trenutno
Ich betone "Gruppe", es ist ja nicht ein Institut. Die
vztrajate, da vam ministrica da pojasnilo. Jo počakamo.  Če
Frage ist nur, wie diese Größe zu beurteilen ist. Da
ne vztrajam. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker torej nihče
müssen wir uns von der engen österreichischen Sicht lösen. Seit
več ne želi razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje
wir Mitglied des Europäischen Wirtschaftsraumes und Mitglied der Europäischen Union
o načrtu razvojnih programov. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in
sind, gibt es einen internationalen Kapitalmarkt, auf dem sich die
poslancev. Za je glasovalo 36, proti 3. (Za je glasovalo
österreichische Kreditwirtschaft bewähren muß. Mit der Einführung des Euro wird
36.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je načrt razvojnih programov sprejet.
dieser Wettbewerb noch deutlich stärker sein. Und da muß man
Končali smo odločanje o posameznih delih dopolnjenega predloga proračuna. Sprašujem
zur Kenntnis nehmen, daß wir in Österreich noch ein vergleichsweise
predstavnika vlade Republike Slovenije in odbora za finance in monetarno
zersplittertes Kreditwesen besitzen. Die größten drei Banken in Österreich verfügen
politiko ali je državni proračun glede prejemkov in izdatkov usklajen.
zusammengenommen über einen Marktanteil von 30 Prozent. In den Niederlanden
Gospod minister, izvolite.  Državni proračun je potrebno uskladiti v
verfügen die größten drei Banken zusammengenommen über einen Marktanteil von
splošnem delu državnega proračuna. Namreč zaradi tega, ker so bili
70 Prozent. In der Schweiz verfügen die größten drei Banken
sprejeti amandmaji v posebnem delu, se splošni del spremeni. Vlada
über einen Marktanteil von 76 Prozent. Oder um ein anderes
bo praktično, upam, da v pol ure imela uskladitveni amandma,
Größenordnung – haben die drei größten bayrischen Banken zusammen eine
tako da gremo lahko naprej. In mi bomo v vmesnem
Bilanzsumme, die um 100 Milliarden Schilling höher ist als die
času imeli sejo vlade in to opravili, ker ni nobenih
Bilanzsumme sämtlicher österreichischer Kreditunternehmen zusammen. Meine sehr geehrten Damen und
resnih problemov, kar se tiče uskladitvenega amandmaja. Samo ta splošni
Herren! Das heißt, die realistische Alternative, vor der die Kreditpolitik
Hvala lepa. Na podlagi mnenja vlada Republike Slovenije ugotavljam, da
hier steht, war folgende: Soll in Österreich eine Bank nach
državni proračun ni usklajen. Vlada bo v pol ure pripravila
der anderen getrennt in ausländisches Eigentum gehen – oder schaffen
amandma za uskladitev državnega proračuna. Do amandmaja vlade se bo
Geschäften begleiten kann? Daneben wird es sicherlich auch in Zukunft
opredelilo tudi matično delovno telo. Zato prekinjam to točko dnevnega
mittlere Institute geben, die auf regionaler und lokaler Ebene arbeiten.
reda in nadaljujemo ob 22 uri. Sprašujem predstavnika matičnega delovnega
Ich glaube, daß sich damit in Zukunft eine vernünftige Struktur
telesa, koliko časa rabijo, da se matično delovno telo opredeli
für die österreichische Kreditwirtschaft abzeichnet. Und neben der Frage des
do predloga vlade. Vlada je pol ure, se pravi do
Budgets ist gerade dieser Struktureffekt einer der wichtigsten Effekte, die
20 minut čez 9 bo pripravljen uskladitveni amandma s strani
für jene Lösung sprechen, die wir jetzt hier getroffen haben.
vlade.  Matično delovno telo bo svoje delo opravilo v
(Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen und Herren!
minimalnem času nekaj minut.  Se pravi, ali je ustrezno
Natürlich weiß jeder von uns, daß es einen Strukturwandel in
15 minut do 22. ure?  To je preveč, škoda
der Kreditwirtschaft gibt. Ich möchte hier ganz klar betonen, daß
časa. Ob pol desetih.  Službe morajo material tudi razmnožiti.
für uns Sozialdemokraten jeder Arbeitsplatz gleich viel wert ist, egal,
Če spoštovani državni zbor dovoli, bomo nadaljevali delo 15 minut
ob er in der CA, in der Bank Austria oder
do 22. ure. Hvala lepa. Prekinjam zasedanje in nadaljujemo 15
in anderen Industrieunternehmen ist, ob er bei Semperit war, das
minut do 22. ure. Hvala lepa.  Prav lepo je
bekanntlicherweise einmal von der CA verkauft worden ist, oder ob
videti tako vedro razpoložen parlament ob tej uri. Gradivo se
er zum Beispiel bei der Bahn oder in anderen Bereichen
še razdeljuje in takoj zatem bomo tudi prešli na odločanje
ist, wo manche sehr viel lockerer von den Notwendigkeiten der
in v vsakem primeru dokončali to točko dnevnega reda -
Rationalisierung sprechen. Uns ist jeder Arbeitsplatz gleich viel wert. Wir
to je bil konsenz, soglasje na posvetu - potem pa
Wir kämpfen auch mit Erfolg. (Beifall bei der SPÖ.) Wir
bomo odločili, kako naprej. Imate vsi poslanci in poslanke pred
wissen natürlich, daß diese Politik nicht defensiv erfolgen kann. Wir
seboj amandma? Najprej bomo, gospe in gospodje, z vstavitvijo kartic
wissen genau, daß es um wirtschaftliche Leistungsfähigkeit geht. Wir wissen,
v glasovalne naprave ugotovili navzočnost v dvorani. Ugotavljamo navzočnost v
daß Arbeitsplatzsicherung eben nur auf dynamische Weise erfolgen kann, und
dvorani in prosim za tišino. Ugotavljam, da je navzočih 54
auf diese Weise sind auch die Arbeitsplätze in der österreichischen
poslank in poslancev in da lahko nadaljujemo sejo. Kolega dr.
Kreditwirtschaft durch Eröffnen neuer Geschäftsfelder zu sichern. Das ist der
Bajuk je prosil za besedo. Prosim!  Hvala lepa, gospod
offensive Weg, den wir hier offerieren. Und diesen Weg werden
predsednik. Predlog proceduralnega značaja. Ravnokar, pred dvajsetimi sekundami, smo dobili
sowohl die Beschäftigten der Bank Austria als auch die Beschäftigten
v roke predlog uskladitvenega amandmaja vlade Republike Slovenije k dopolnjenemu
der CA gemeinsam gehen können. Sie werden ihn gemeinsam mit
predlogu proračuna Republike Slovenije za leto 2001. V skladu s
eine rote oder schwarze Bank ein solches Angebot legen? –
poslovnikom prosim za pol ure odmora, da lahko poslanska skupina
Das darf sie, auch wenn Sie es bestritten haben. Meine
to stvar preštudira. Hvala lepa, gospod predsednik.  To pravico
Damen und Herren! Ob sie es kann, das ist ein
imate in jo boste uveljavili pred odločanjem. Zdaj bomo prosili
anderes Kapitel. Wir bauen darauf, daß sich der Herr Finanzminister
predstavnika vlade, da obrazloži uskladitveni amandma. Boste vi, gospa državna
und seine Kommission mit dieser Frage beschäftigt haben: Kann die
sekretarka? Prosim, imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Izglasovani
Bank Austria diese finanziellen Mittel aufbringen? Herr Vizekanzler! Wenn Sie
so bili nekateri amandmaji, ki se nanašajo na posebni del
sagen, daß das sehr viel sei und Sie dabei Bedenken
proračuna, in kot posledica tega se spremeni struktura splošnega dela
hätten, so darf ich Sie daran erinnern, daß das von
proračuna. Zato je vlada pripravila uskladitveni amandma, s katerim prilagajamo
Ihnen gestützte Konsortium sein Angebot letztendlich auch auf 15 Milliarden
splošni del proračuna novi vsebini posebnega dela proračuna. Splošni del
Schilling verbessert hat, allerdings – das ist etwas genant, wie
proračuna se spreminja v tistih delih, kjer so bili vloženi
man zugeben muß – von unter 7 Milliarden auf etwas
amandmaji. Tako se spreminjajo izdatki za blago in storitve v
über 15 Milliarden Schilling. Das ist eine Verdoppelung, und es
višini 20 milijonov tolarjev oziroma v skupni višini 121 milijonov
wirft das ein bezeichnendes Licht auf die ganze Sache, Herr
tolarjev, in v tem je vsebovan drugi in tretji amandma.
Vizekanzler. Sie sollten in Ihrem Verein, in dem Sie seit
Spreminjajo se tudi izdatki pri obrestih za 100 milijonov tolarjev,
20 Jahren Mitglied sind, darauf aufmerksam machen, daß da die
v čemer je vsebovan peti amandma. Nadalje se spreminja obseg
Optik nicht optimal ist. Ihr Verein, Ihre Vereinssparkasse hat dieses
investicijskih odhodkov za 201 milijon tolarjev, v čemer je vsebovan
Angebot prominent mitunterfertigt und den Preis verdoppelt. Ich glaube, da
drugi in peti amandma. Pri investicijskih transferjih je skupni obseg
besteht einiger Erklärungsbedarf. Meine Damen und Herren! Die nächste Frage
spremembe 100 milijonov tolarjev plusa in minusa, kar je končni
ist: Kann sie es organisatorisch, nämlich die Bank Austria, und
rezultat nič, v čemer je vsebovan prvi, drugi in peti
kann sie es personell? Herr Kollege Nowotny hat schon darauf
amandma. To je pravzaprav vsebina uskladitvenega amandmaja, poleg tega pa
hingewiesen, daß diese Problematik erst in den nächsten Jahren wirklich
se spreminja tudi načrt razvojnih programov, in sicer na štirih
erkennbar sein wird. Diese feindliche Übernahme – als solche wurde
podprogramih. Podprogram "investicije in razvojni programi občinam", "razvojni regionalni programi
sie ja von Anfang an empfunden – wurde dann, glaube
neposredne regionalne spodbude", "splošne, srednje in poklicno šolstvo" in podprogram
ich, durch diesen politischen Streit noch viel stärker zu einer
"administracija sodnega sveta" V skladu s sprejetimi amandmaji v posebnem
solchen gemacht. Dieser "hostile takeover" wurde auch politisch herbeigeführt, und
delu proračuna. To je pravzaprav vsebina uskladitvenega amandmaja. Hvala lepa.
er wird die Reorganisation, das Zusammenwachsen dieses wichtigen Bankenapparates äußerst
Hvala lepa. Želi besedo predsednik odbora za finance? Kolega
erschweren. Meine Damen und Herren! Die nächste Frage lautet: Soll
Pucko, imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Ministrice, ministri,
eine unter Partei- oder Staatseinfluß stehende Bank wie die Bank
kolegice in kolegi. Odbor državnega zbora za finance in monetarno
Austria ein solches Übernahmsanbot stellen? Die Antwort ist wohl eindeutig:
politiko je obravnaval navedeni uskladitveni amandma k dopolnjenemu predlogu proračuna
Ja, aber nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen. (Abg. Wurmitzer: Das
in ga brez razprave podprl. Hkrati predlaga državnemu zboru tudi
heißt eindeutig ja!) Diese Voraussetzungen haben Sie hier schon mehrfach
sprejem dodatnega sklepa, ki je naveden v mnenju odbora. Hvala
gehört. – Es war und ist selbstverständlich der Rückzug der
lepa.  Hvala lepa kolega Pucko, predsednik pristojnega odbora. Besedo
AVZ, wobei, meine Damen und Herren, die Frist von sieben
dajem zdaj predstavnikom poslanskih skupin. Opozarjam jih, če se bo
Jahren, die Sie gewährt haben, unerträglich lang ist. Es ist
določila to možnost, da skladno s četrtim odstavkom 233. člena
wird, wenn der vollziehende Bundesminister dieses Angebot ausschlägt. Bedauerlicherweise hat
poslovnika državnega zbora, njihove izjave oziroma stališča ne smejo presegati
sich inzwischen eine Komödie, eine Tragödie, ein "Trauerspiel", so Busek,
obsega 5 minut. Želi kdo od predstavnikov poslanskih skupin besedo?
ist mir auch recht (Abg. Dr. Ofner: Eine Posse!) ,
prehajamo na odločanje o amandmaju za uskladitev državnega proračuna. Dr.Bajuk
nicht verdient. Letztendlich könnten Sie es auch betiteln mit: Viel
je predlagal polurni odmor in v skladu s poslovnikom odrejam
Lärm um nichts. Denn das, was wir heute an Kenntnisstand
ta čas, 15 do 11. ure oziroma do 23. ure
haben, meine Damen und Herren, hätten Sie mit weniger Aufwand,
bo trajal ta odmor, potem bomo nadaljevali. Do takrat prekinjam
Wirbel und Verunsicherung, mit weniger Schaden für die betroffenen Banken
sejo.  Kolegice in kolegi! Prosim, da zasedete svoja mesta.
und größerer Sicherheit für die betroffenen Dienstnehmer auch haben können.
Če bo še en odmor, vam bom voščil dobro jutro,
Da haben Sie leichtfertig versucht, politisches Kleingeld zu wechseln, und
zaenkrat še velja dober večer! Počakamo še na dr. Bajuka,
haben dabei vergessen, daß es sich um eine große und
če želi izkoristiti predstavitev svojih stališč, vendar ne dolgo, tako
für dieses Land wichtige Institution handelt, über die Sie sprechen.
da - ali bo dr. Bajuk prav kmalu prišel v
Dabei, meine Damen und Herren von der ÖVP, haben Sie
dvorano ali pa bomo prisiljeni nadaljevati, ne da bi slišali
zum Teil den Text dieses Stücks vergessen, und die Souffleuse
za to odločitev potem, ko so vzeli pol ure odmora.
war auch nicht zur Hand. Sonst hätte es doch nicht
Menim, da ni nikogar iz poslanske skupine Nove Slovenije. Poslanska
so sein können, daß Sie selbst Vorschläge unterbreiten, die dem
skupina je vzela polurni odmor. Ali želite podati svoje stališče?
von Ihnen verabschiedeten Ermächtigungsgesetz widersprechen. Sonst hätte es das nicht
Pred tem ugotovimo navzočnost v dvorani. Navzočih je 58 poslank
geben können, daß Sie die Ausschreibungsbedingungen, die der Herr Bundesminister
in poslancev; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko
Ihnen mehrfach genannt hat und die mit Ihren Fachleuten abgestimmt
odloča. Gospod Drobnič, želite pojasniti stališča poslanske skupine? Prosim, imate
waren, einfach negieren. (Beifall beim Liberalen Forum.) (Vizekanzler Dr. Schüssel:
besedo  Če dovolite še nekaj sekund, da se nam
Das ist falsch!)Herr Vizekanzler! Wenn es falsch ist, dann sollten
gospod Bajuk pridruži (mislim, da je ravno zdajle pri vratih)
Sie es auch laut und deutlich dementieren! Der Herr Bundesminister
.  Dr. Bajuk, čakamo, da boste posredovali stališča poslanske
hat mehrfach gesagt – und Sie haben es nie dementiert
skupine, če želite. Ali želite besedo, dr. Bajuk? Prosim, imate
(Vizekanzler Dr. Schüssel: O ja!) –, daß Sie diese Ausschreibungsbedingungen
besedo.  Hvala lepa. Ta dokument smo proučili in nimamo
kannten. Es ist Ihnen auch zuzutrauen und zuzumuten, daß Sie
nobenega komentarja glede tega in ga bomo tudi podprli. Hvala
sie kennen. Die ÖVP ist ja Regierungspartei, Sie tragen Verantwortung
lepa.  Dobro. Gospe in gospodje, prehajamo na odločanje o
in diesem Land. Wenn Sie letztendlich in einem Marathon, meine
amandmaju za uskladitev državnega proračuna. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank
Damen und Herren, 17 Punkte formuliert haben, dann, muß ich
in poslancev. Za uskladitveni amandma se je izjasnilo 51 izmed
sagen, gibt es darunter einiges – ich habe es erwähnt
njih, 5 pa mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 51.)
–, was wir von vornherein als Mindestbedingungen genannt haben. Anders
(Proti 5.) Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet. Gospe in
kann man ein solches großes Geschäft, das größte in der
gospodje, prehajamo na odločanje o proračunu Republike Slovenije za leto
Wirtschaftsgeschichte der Zweiten Republik, nicht verantworten und nicht vertreten. Erlauben
2001. Obrazložitev glasu. Kolega Barovič, imate besedo.  Hvala lepa,
Sie mir, Sie darauf aufmerksam zu machen: Sie haben in
gospod predsednik. Kdor čaka, dočaka. Če bi bil muslimanske vere,
nicht Lügen strafen und nicht das Signal geben wollen, nicht
bi mi verjetno rekli prerok, ker tole, kar držim v
er hat recht, sondern Herr Landeshauptmann Wendelin Weingartner, der bereits
roki, sem napisal pred petimi dnevi, pa se ni res
erklärt hat, die Tiroler Landeshypothekenanstalt bleibt im Besitz und unter
nič drugače zgodilo, gospodje tule na levi, pa še kje!
dem Einfluß des Landes, dann stimmen Sie diesem Antrag und
Proračun za leto 2001 je, spoštovane gospe in gospodje, sramota
den beiden von Herrn Abgeordneten Kier noch vorzubringenden Gesetzesinitiativen zu.
za demokracijo države Republike Slovenije. Način sprejemanja pa jefarsa. Farsa,
wurde, trägt eine ausreichende Zahl von Unterschriften und steht daher
ki jo je zrežirala liberalna demokracija in vladna koalicija. Naj
mit in Verhandlung. Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Khol. Er
Slovenci danes slišijo, kakšna je demokracija v tem parlamentu ob
spricht 15 Minuten.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
sprejemanju proračuna za 2001. Gospod Tone Partljič, očitno imate kar
Lieber Kollege Haselsteiner! Wenn Sie manches von dem, was Sie
nekaj (...)  Prosim za mir v dvorani! Kolega Barovič.
vorhin richtig ausgeführt haben über die Effekte der Verstaatlichung und
Proračun so napisali, ve se kdo, vladni ministri, gospodje
die Effekte der Privatisierung von Creditanstalt und Bank Austria, schon
iz vladajoče koalicije liberalne demokracije Slovenije, združene liste socialne demokracije
vor der Entscheidung gesagt hätten, wäre ich Ihnen sogar dankbar
DeSUS-a in SLS+SKD - slovenske ljudske stranke. Naredili so spisek,
gewesen. (Beifall bei der ÖVP.) Daß Sie es erst jetzt
komu morajo z dodeljenim denarjem poravnati dolgove iz preteklosti in
sagen, ist etwas spät. (Abg. Dr. Haselsteiner: Hätten Sie nachlesen
dolgove za uspešen volilni uspeh. Ta proračun je bil potem
können!)Meine Damen und Herren! Wir haben diese Sondersitzung heute einberufen,
s strani vladnih gospodov dan v parlamentarni postopek in danes
und viele Bürger verstehen nicht, warum wir wegen einer Entscheidung
šele, po mnogih urah se sprašujem, zakaj sploh. Ko smo
über eine Bank 183 Abgeordnete in den Nationalrat rufen (Abg.
poslanci v prvi obravnavi vložili k proračunu amandmaje, so vladni
Wabl: Schon entschieden!) (Abg. Schaffenrath: Das versteht ja niemand!)und warum
gospodje dobili ukaz, da jih morajo vse po vrsti zavreči.
wir wegen dieser einen Frage so lange diskutieren, daß sogar
In so jih zavrgli seveda, v matičnem delovnem telesu. Ne
von manchen Seiten die Koalition in Frage gestellt wurde. (Abg.
da bi jih prebrali, to jamčim. Nato so gospodje za
Dr. Petrovic: Von Ihnen!)Meine Damen und Herren! Für uns ist
drugo branje proračuna z novim poslovnikom vzeli možnost posameznim poslancem,
die Zukunft von Tausenden von Mitarbeitern der Creditanstalt Bankverein, einer
da vlagajo amandmaje. Izmislili so si, da lahko amandmaje k
142jährigen Traditionsbank, und eines Wirtschaftsimperiums mit über 50 000 Mitarbeitern
proračunu vložijo tisti, ki zberejo 23 podpisov k vloženem amandmaju.
eine so wesentliche Frage, Herr Bundeskanzler, daß wir sie nicht
Mislili so, da nam posameznikom to ne bo uspelo. Pa
am Parlament vorbeigehen lassen wollen, sondern hier im Parlament mit
nam je. Vložili smo amandmaje na proračun v drugo. Zgodba
den Nationalräten diskutieren wollen. (Beifall bei der ÖVP.) Ich möchte
je bila ista. Ponovila se je, vse vložene amandmaje so
daran erinnern, wie plötzlich, aus heiterem Himmel, das Anbot der
na matičnem delovnem telesu ponovno po tekočem traku zavračali. In
Bank Austria zum Erwerb der Creditanstalt über die "Kronen Zeitung"
tako je bilo tudi danes v parlamentu. Samo povejte mi,
ins Bewußtsein der Menschen kam (Abg. Ing. Langthaler: "Kronen Zeitung"!),
zakaj smo ure in ure težavnega dela na mnogih delovnih
Fortkommen, haben, davon zu überzeugen, daß ihnen eine gute Zukunft
telesih zapravljali poslanci. Povejte mi, zakaj? Nič se ni spremenilo.
bevorsteht und man nicht nach ihrer Existenz trachtet, daß dieses
Vlagali smo amandmaje v dobri meri, da bomo popravili tisto,
neue Management sich darum sorgt, es den Mitarbeitern der Creditanstalt
za kar ocenjujemo, da v proračunu ni ravno dobro. Nihče
auch weiterhin zu ermöglichen, eine gute Zukunft erwarten zu dürfen.
ne ve vsega. Zato, da bi sebi, svojim sokrajanom, svojim
(Beifall bei der ÖVP.) Wie schon früher gesagt wurde, waren
soobčanom pridobili nujno potrebna sredstva za boljši in skladnejši razvoj.
wir mit dieser Meinung alleine. Die Freiheitlichen haben dem Finanzminister
Kot sem že omenjal, gospodje iz vladajoče koalicije jih sploh
mit einer Ministeranklage gedroht, wenn er nicht an die Bank
niso prebrali. Njihovo posmehovanje je, upam da, zabeleženo v televizijski
Austria verkauft. Das Liberale Forum hat sich für die Bank
kameri. Nekoč bodo ljudje ževideli. Posmehujejo se ne meni, temveč
Austria ausgesprochen, allerdings unter dem Vorbehalt einer späteren Privatisierung. Wir
svojim volivcem, državljanom Republike Slovenije. Še nekaj vem. Nekateri med
haben diese Privatisierung jetzt erreicht. Eine sehr ausgewogene und interessante
vladajočo koalicijo, med člani so imeli tisto, kar je značilno
Stellungnahme kam von Professor Van der Bellen von den Grünen.
za moške in so mi povedali v obraz, da so
Die Bank Austria wäre gescheiter, noch gescheiter aber wäre das
dobili ukaz, da ne smejo podpisovati amandmajev in da ne
Konsortium. – Ich bin nicht ganz schlau daraus geworden, was
smejo podpreti nobenega amandmaja. Razen tiste seveda, ki so dobri
er damit eigentlich gemeint hat, aber es war jedenfalls eine
za njih. To je dokazano, dokazljivo neposredno iz oči v
ausgewogene Stellungnahme. Mit unserer Befürwortung für die andere Lösung aber
oči najmanj štirih ljudi. Sam sem vložil amandma za 0,01%
standen wir alleine. Es war daher unausweichlich, daß die Bank
proračunskega denarja ali drugače povedano, recimo, en dober audi, za
Austria mit diesen Creditanstalt-Anteilen betraut werden mußte. Wir haben unsere
obnovo ambulante - saj ni važno, že veste, da v
Grundsätze aber wahren können, damit eine zweit- oder drittbeste Lösung
ampak še posebej sem bil, v narekovajih, "zelo vesel", ko
vertreten können, denn wir haben die Privatisierung durchgesetzt, den Rückzug
sem videl, da tudi nekateri poslanci iz Zasavja v vrstah
aus der Politik, den Rückzug der Politik aus den Banken.
liberalne demokracije Slovenije, ki so jim ljudje zaupali, verjeli in
Es gibt eine Mitarbeitergarantie für die Angestellten und Arbeiter der
dali glasove, niso podpisali amandmaja. Gospodje so se danes režali
Creditanstalt, die Kleinaktionäre werden abgefunden, es wird ein umfangreiches Privatisierungsgesetz
- to je slovenski izraz, če ga ne poznate, trboveljski
geben. All das wird durch die heutige Entschließung, durch Gesetze,
še posebej - in se igrali Rimljane. Ampak še enkrat
aber auch durch die Verpflichtung der AVZ, sichergestellt, auch, daß
poudarjam, ob tem se niso posmehovali meni, temveč svojim volivcem.
die notwendigen Beschlüsse binnen vier Wochen zu fassen sind. Unter
Na našo žalost, gospodje, je to kamera zabeležila in ljudje
diesen Umständen kann ich nur sagen: Ich hoffe, daß diese
bodo to videli. In kje je resnica? Želja te vlade
neue Bank, dieses neue Wirtschaftsgebilde, sorgfältig gemanagt wird, damit die
je, da ukine male bolnišnice, (...) (Opozorilni znak za konec.)
Menschen, die dort Arbeit finden, auch ihre Arbeit behalten.
(...)in ker si tega ne upajo narediti kot možje, želijo
Ich bitte, den zu korrigierenden Sachverhalt zu bezeichnen und dem
prefinjeno, mimo nacionalnega programa, mimo verifikacije, mimo denarja, ki bi
nichts hinzuzufügen, man braucht es nicht zu kommentieren. Es äußert
ga lahko namenili za investicije, poslati čez dve leti komisijo,
sich heute auch sehr stark in Ihrem Applausverhalten. Kein einziger
ki bo ugotovila - bom končal takoj, vsakemu dopuščate deset
Abgeordneter der SPÖ hat bei irgendeinem Redebeitrag der ÖVP applaudiert
sekund, prosim, če jih še meni - komisija bo ugotovila,
– und umgekehrt. So ist der Zustand dieser Koalition, und
da bolnišnica ne ustreza nacionalnemu programu, verifikaciji, in jo bodo
Sie haben es zugelassen, daß die wichtigen Anliegen, bei denen
mirno zaprli, oprali si bodo roke in odšli domov, pa
die Bevölkerung wirklich Entscheidungen verlangt – im Umweltschutz, in der
mirno živeli naprej. Nekaj vam povem, spoštovani gospodje iz vladajoče
Sozial- und Frauenpolitik –, vertagt sind, der Bevölkerung im Rahmen
koalicije, ki se igrate: vsak človek, ki bo umrl na
von Volksbegehren überlassen sind. Diese Bundesregierung kann nicht mehr mit
vožnji iz Trbovelj v Ljubljano, zato ker mu v trboveljski
Glaubwürdigkeit in der Bevölkerung rechnen, solange sie wochenlang um die
kirurški ambulanti ne bodo mogli pomagati, bo na vaši vesti,
Privatisierung und den Verkauf einer Bank streitet – und sei
če jo boste, seveda, še sploh imeli ali pa če
sie auch noch so wichtig –, diese Anliegen der Bevölkerung
jo sploh še imate. Demagogija gor ali dol (...)
aber links liegen läßt und sich darum nicht mehr schert.
Kolega Barovič (...)  Hvala lepa. Ivan Cankar vas je
hat, sind ausreichend unterstützt und werden in die Verhandlung miteinbezogen.
spoznal že v svojem času, o dragih hlapcih, da ne
Als nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Mag. Ederer zu Wort
bom izrekel značilnega (...)  Hvala lepa, kolega Barovič. Želi
Herr Bundeskanzler! Herr Vizekanzler! Sehr geehrte Damen und Herren! Der
še kdo pojasniti svoj glas pred odločanjem? Prosim, kolega Drobnič,
Klubobmann der FPÖ hat heute gemeint, die Menschen erwarten einen
imate besedo.  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. To,
echten Rückzug der Politik aus der Wirtschaft. – Es gab
kar danes sprejemamo in kako sprejemamo, seveda ni v ponos
einen einzigen Konkurs einer österreichischen Bank in den letzten Jahrzehnten,
demokraciji Slovenije, na kakšen način, in to enega temeljnih aktov
nämlich den der privaten BHI in Graz. Dort hatten viele
za funkcioniranje države. Res je tisto, kar je kolega že
Sparer erhebliche Probleme. Und es war derselbe Jörg Haider, der
pred menoj povedal. Trudili smo se za pripravo amandmajev, sklepali
heute den Rückzug der Politik auch aus der Wirtschaft gefordert
koalicije, tako rekoč, z dobrimi nameni, ne da bi kakorkoli
hat, der damals gesagt hat (Abg. Ing. Reichhold: 4 Milliarden
spodkopavali finančno situacijo, vendar so bili vsi amandmaji zavrnjeni. Dobri
für die Länderbank, 8 Milliarden für die CA!)– ich lese
amandmaji so bili predloženi. Problem je procedura, kako je bilo
jetzt aus seiner Rede im Nationalrat vor (weitere Zwischenrufe bei
to sprejeto. Seveda zato, boste rekli, je bil sprejet poslovnik.
den Freiheitlichen) –: Jörg Haider: Man könnte jetzt sagen, nun,
Poslovnik ste si prikrojili po lastni podobi. Ampak tisto je
das ist eine private Bank, was geht das den Staat
največji problem, kar bo sledilo iz tega proračuna, kar čaka
an. – Das geht ihn sehr wohl etwas an! Das
državljane, to bo najbolj pomembno in se bo najbolj pokazalo.
heißt, der gleiche Jörg Haider, der heute den Rückzug der
Tvegam neko mnenje ali pa trditev, da v ta proračun
Politik gefordert hat, war beim BHI-Konkurs der erste – ich
spreminjal tako hitro. Seveda bo to ravnala vlada na svojih
will nicht sagen: Opportunist –, der gesagt hat: eingreifen, hier
sejah. Premikala bo proračunske postavke, mi smo pa tu v
(Beifall bei der SPÖ) , so nach dem Motto: Solange
dobri veri sprejemali neki strokoven, strukturno razdeljen akt. Vmes sem
es gut geht, soll alles privat sein; wenn es schlecht
seveda tudi preveril verodostojnost poslancev. Veste, s katerim amandmajem, tisto,
geht, soll der österreichische Staat eingreifen und den Schaden wiedergutmachen.
kar se vleče že od 1993. leta. Po istem kopitu
(Abg. Haigermoser: Die rote Gitti macht das schon!) Sehr geehrte
je šlo. Z rahlim nasmehom vladajoče stranke. Zato upamda bodo
Damen und Herren! Es geht eben nichts über eine konsequente
državljani to videli, da nekdo 8 let obljublja, hodi na
politische Haltung. (Beifall bei der SPÖ.) Für die ÖVP war
srečanja z občani in potem se heca na tak način.
das indirekte Engagement der Stadt Wien bei der Bank Austria
Podpora pediatrični kliniki. To je bil tudi signifikantni primer. Ko
Grund genug, zu sagen – der Herr Klubobmann hat es
nas in vas novinarji sprašujejo o podpori temu humanitarnemu dejanju,
heute auch wieder gesagt –, daß es sich nicht um
vsi veselo izjavljate "ja, mi smo za podporo". Celo tako
eine echte Privatisierung handle. Als der Bund im November 1995
se dogaja, da ljudje, poslanci iz vladajoče koalicije, ki so
die Anteile der Ill-Werke an das Land Vorarlberg verkaufte, sprachen
ključni za pripravo proračuna, pridejo s takimi amandmaji ven, pridejo
führende Vertreter der ÖVP von einer grandiosen Privatisierung. Heute können
prvi pred novinarje, kot največjo reklamo, kako so človekoljubni. Potem
wir im "Kurier" lesen, daß Landesrat Leitl der Meinung ist,
pa gre glasovanje po gladko istemu delu, kot pri ostalih.
der Bund solle die Anteile an der Verbundgesellschaft abgeben und
To so pač dejstva. Oziroma, to je sprenevedanje. Drugače temu
die Bundesländer sollten sie kaufen. – Es geht eben nichts
ne morem reči. To so seveda razlogi, zakaj sem se
über eine konsequente politische Haltung: Wenn es mir gefällt, ist
odločil, da bom glasoval proti temu proračunu, proti njegovi strukturi
es gut, daß ein Land kauft, und wenn es mir
in vsebini. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, kolega Drobnič.
nicht gefällt, bin ich dagegen. (Beifall bei der SPÖ.) Der
Želi še kateri od poslancev ali katera od poslank besedo?
dritte Punkt, den ich erwähnen möchte, ist, daß die FPÖ
(Ne želi.) S tem zaključujem predstavitev oziroma obrazložitev glasu pri
sich immer wieder – meiner Meinung nach zu Recht –
odločanju o proračunu Republike Slovenije za leto 2001 v celoti.
dafür ausgesprochen hat, daß der Verkauf der Anteile der Creditanstalt-Aktien
Spoštovane poslanke in poslanci, na odločanje dajem proračun Republike Slovenije
für das Budget den bestmöglichen Erlös bringen müsse. Nun gibt
za leto 2001 v celoti. O tem glasujemo. Glasujemo. V
es – ich komme zurück zu den Ill-Werken – eine
dvorani je navzočih 60 poslank in poslancev. Za proračun jih
Aussage des Herrn Mag. Stadler in einer Pressekonferenz vom 12.
jeglasovalo 49, 10 pa jih je bilo proti. (Za je
August 1995, bei der er sagte: Nicht das Land wolle
glasovalo 49.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je proračun Republike Slovenije
einen billigen Kaufpreis für die Vorarlberger Ill-Werke, sondern der Bund
za leto 2001 sprejet. Predlagam, da sprejmemo sklep, dodatni sklep,
wolle Vorarlberg mit einen um 1 Milliarde Schilling zu hohen
ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije predložil odbor: "Državni
Kaufpreis überfordern. – Also, es geht nichts über eine konsequente
zbor Republike Slovenije pooblašča ministrstvo za finance in poslance državnega
politische Haltung: Es ist immer gut, wenn das Budget viel
zbora kolege Cirila Pucka, Ferija Horvata in dr. Andreja Bajuka,
bekommt, solange es nicht das Bundesland betrifft, in dem Mag.
da po sprejetju proračuna Republike Slovenije za leto 2001 v
das in Vorarlberg. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Dr. Partik-Pablé:
skladu s sprejetimi amandmaji ter sprejetim amandmajem za uskladitev državnega
Schwächer als heute waren Sie noch nie!) (Abg. Mag. Stadler:
proračuna ter ob sodelovanju strokovne službe odbora za finance in
Es ist Ihnen nicht zuzumuten, zu wissen, was ein Heimfall
monetarno politiko ter sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve pripravijo
ist!)Der Klubobmann der FPÖ hat heute vor der Gefahr des
končno redakcijo proračuna za objavo v uradnem listu Republike Slovenije".
Ausverkaufs der österreichischen Wirtschaft gewarnt. Auf der anderen Seite war
Želi kdo besedo v zvezi s tem? (Nihče.) Ta sklepdajem
nachzudenken bereit, Haftungen von Gemeinden bei Sparkassen sofort abzuschaffen. (Zwischenruf
na glasovanje. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 52 jih
des Abg. Mag. Stadler.) Das hätte zur Folge, sehr geehrte
je predlog sklepa podprlo, 2 sta mu nasprotovala. (Za je
Damen und Herren, daß durch den schlagartigen Rückzug der Haftung
glasovalo 52.) (Proti 2.) Kolegice in kolegi v času, ko
der Gemeinden erstens ein Drittel der österreichischen Sparer verunsichert sind,
je zasedal odbor za finance in vlada, smo se posvetovali
weil sie damit ihre Einlagen bei diesen Sparkassen getätigt haben,
v vodstvu državnega zbora in med vodji poslanskih skupin o
aber zum anderen wären jene Sparkassen, bei denen die Haftungen
zbora. Sklenili smo, da ne glede na zamik, v vsakem
zurückgenommen worden wären, praktisch von heute auf morgen zu kaufen
primeru končamo točko, ki smo jo pravkar sklenili. Potem pa
gewesen. Und wir alle wissen, daß vor allem im Westen
so bila različna mnenja o tem, ali naj državni zbor
diese Sparkassen von ausländischen Banken, in erster Linie von bayrischen
danes delo nadaljuje ali ne. Predstavniki koalicijskih strank so pripravljeni
Banken, gekauft worden wären. Das ist eine "konsequente" politische Haltung:
delati naprej, predstavniki opozicijskih pa so rekli, da presojajo, da
zum einen gegen den Ausverkauf zu sein, aber sofort einen
bi bilo bolje ali ustrezneje, če si državni zbor vzame
Vorschlag zu bringen, wonach ein ganzer Bereich an die ausländische
nekaj predaha in nadaljuje v torek. Državnemu zboru Republike Slovenije
Wirtschaft gehen würde. (Beifall bei der SPÖ.) Der Vizekanzler der
predlagam, da nadaljujemo delo v torek ob 10. uri. Če
Republik Österreich und ÖVP-Obmann hat heute gesagt, daß er für
ta predlog ne bo dobil potrebne večine, bo to pomenilo,
einen Rückzug der Politik aus der Kreditwirtschaft ist. Gleichzeitig, sehr
da v skladu z odločitvijo, ki smo jo sprejeli zjutraj,
geehrte Damen und Herren – und das ist eine spannende
državni zbor nadaljuje delo danes. Ura pa je nekaj čez
im Gegenteil. Ich habe hier den Bericht des Ausschusses für
enajsto. Mislim, da je prav, da tako pomemben državni akt
Finanzen des Oberösterreichischen Landtages. Oberösterreich hat seine Landeshypothekenanstalt in eine
kot je proračun, državni zbor kot zakonodajalec obravnava in sprejme
Aktiengesellschaft umgewandelt. Ich zitiere jetzt einen Teil dieses Berichtes: Um
tako, da ne bo ugovorov, češ, da je glasovalni stroj
dem Landtag einen größtmöglichen Mitwirkungsspielraum einzuräumen – wir sprechen vom
opravil svoje, zdaj pa boste odločili z glasovanjem ali se
des Landes ohne parlamentarische Genehmigung nicht bewerkstelligt werden kann. –
s tem predlogom strinjate ali ne. Dajem torej na glasovanje
ÖVP-Obmann heute gesagt hat. (Abg. Mag. Stadler: Zustimmung! Die SPÖ
predlog, da nadaljujemo v torek ob 10. uri. Glasujemo. 28
hat zugestimmt!) Noch stärker ist das verankert in den Gesetzen
kolegov je glasovalo za, 32 jih je glasovalo proti. Ugotavljam,
von Salzburg und Vorarlberg. Da ist es überhaupt so abgemauert,
da ta predlog, da bi nadaljevali v torek, ni dobil
daß die Landesregierung und der Landtag einem Verkauf zustimmen müssen.
potrebne večine. Zato bo državni zbor nadaljeval delo danes Prehajamo
Das heißt, die einen ziehen sich zurück – das ist
na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - to je na OBRAVNAVO
Finanzminister ersucht, innerhalb von drei Monaten dem Nationalrat zu berichten,
PREDLOGA ZAKONA O IZVRŠEVANJU PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2001.
welche Maßnahmen ergriffen werden, die den Finanzplatz Österreich absichern.
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
Herr Abgeordneter! Sie haben vier Entschließungsanträge verlesen, die ausreichend unterstützt
Želi predstavnik besedo? Prosim.  Spoštovane poslanke! Spoštovani poslanci! Cenjeni
sind und in die Verhandlung miteinbezogen werden. Ich mache Sie
predsednik! Zakon o javnih financah nam nalaga, da hkrati s
nur aufmerksam, daß Sie beim letzten Entschließungsantrag den Schlußteil nicht
sprejemom proračuna Republike Slovenije sprejmemo zakon o izvrševanju proračuna Republike
verlesen haben. Könnten Sie das bitte noch tun. Sie haben
Slovenije za leto 2001, ter tako določimo strukturo posebnega dela
aufgehört mit den Worten: " ... um die Attraktivität des
proračuna, postopke njegovega izvrševanja, posebnosti upravljanja s premoženjem države, obseg
Finanzplatzes Österreich sicherzustellen, im besonderen im Hinblick auf ... "
zadolževanja in poroštev države in posebnosti financiranja občin. Cilji predlaganega
Jene drei, die Sie verlesen haben, sind ausreichend unterstützt und
zakona o izvrševanju proračuna Republike Slovenije za leto 2001 so
werden in die Verhandlung miteinbezogen. Der vierte Entschließungsantrag hat folgenden
okrepitev programskega pristopa pri pripravi, sprejemanju in izvrševanju proračuna, izboljšanje
Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Nächster
koordinacije dela med neposrednimi uporabniki, omejevanje prerazporejanja pravic porabe v
Damen und Herren! Wenn wir heute hier sehr intensiv die
proračunu, racionalizacija in bolj učinkovito poslovanje države. Z zakonom so
größte wirtschaftliche Transaktion in der Nachkriegsgeschichte debattieren, so möchte ich,
tudi natančno določeni namenski prejemki in izdatki v računu finančnih
wie auch der Herr Vizekanzler es schon getan hat, kein
naložb in terjatev, ter v računu financiranja, kot so kupnina
Hehl daraus machen: Ich persönlich halte diese Lösung nicht für
od kapitalskih naložb, ki se v proračun plača po zakonu
die beste, sie ist vielleicht die zweit- oder die drittbeste
o uprabi sredstev kupnine, po zakonu o lastninskem preoblikovanju podjetij
Lösung. Ich bekenne mich aber zu demokratischen Spielregeln, und ich
in kupnina od kapitalskih naložb države, ki se pridobi z
bin ein Anhänger des Rechtsstaates, und daher akzeptiere ich diese
realizacijo programa prodaje finančnega in stvarnega premoženja v lasti države
Lösung. Demokratische Spielregeln heißt, meine Damen und Herren, daß wir
za leto 2001. Kupnina od prodaje delnic Nove ljubljanske banke
feststellen konnten, daß mit Ausnahme der Österreichischen Volkspartei alle vier
ter Nove kreditne banke Maribor se bo v skladu z
hier im Parlament vertretenen Fraktionen für die Vergabe an die
zakonom namenila za odplačilo dolgov v računu financiranja. Enako velja
Bank Austria waren. Das sollte man einmal festhalten im Sinne
tudi za vse ostale prejemke, ki se realizirajo v obsegu,
der historischen Wahrheit. (Beifall bei der ÖVP.) Als Anhänger des
ki presega skupni obseg prejemkov računa finančnih naložb in terjatev,
Rechtsstaates muß ich mich dazu bekennen, daß nach der Gesetzeslage
načrtovanih v sprejetem proračunu. Pomembno je povedati, da zakon zaostruje
der Finanzminister allein über die Vergabe zu entscheiden hat. Recht
pogoje kdaj lahko neposredni proračunski uporabnik samostojno prerazporeja sredstva med
Leitspruch des Klubobmannes Khol und wahrscheinlich auch des Vizekanzlers auf,
postavkami znotraj istega podprograma. Pri tem prerazporeditev ne sme presegati
der da lautet – hingerichtet zu den Blauen –: Nenne
20% obsega postavke v sprejetem proračunu. Na naslednjem nivoju vlada
mir den Pfad, auf dem wir am schnellsten in den
Republike Slovenije odloča o prerazporeditvah v primerih, ko obseg prerazporeditev
Hades kommen. Das ist die Unterwelt. – Und ich kann
presega 20% obsega postavke med podprogrami znotraj glavnega programa, pri
nur sagen: Nur so weitermachen, Sie sind auf dem besten
čemer prerazporeditve ne smejo presegati 20% vsega podprograma med glavnimi
Weg dorthin!  Ich unterbreche jetzt diese Debatte, damit wir
programi znotraj področja proračunske porabe, pri čemer prerazporeditve ne smejo
zur Behandlung der Dringlichen Anfrage um Punkt 17 Uhr kommen
presegati 15% in med področji proračunske porabe, kjer prerazporeditve ne
können. Die Sitzung ist für eine Minute unterbrochen.  Ich
smejo presegati 10% vsega področja porabe. Zakon določa tudi skupni
den Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten betreffend gesamtwirtschaftliche Konsequenzen der Übernahme
obseg prevzetih obveznosti neposrednega uporabnika, ki bodo zapadle v plačilo
der CA-Bundesanteile durch die Bank Austria (1728/J)  Hohes Haus!
v prihodnjih letih za investicijske odhodke, investicijske transfere, ter material
Wir gelangen nunmehr – um Punkt 17 Uhr – zur
in opremo vojske oziroma za specialno opremo policije, ki ne
dringlichen Behandlung der schriftlichen Anfrage 1728/J. Zur Geschäftsbehandlung hat sich
sme presegati 70% teh pravic porabe v sprejetem finančnem načrtu.
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic zu Wort gemeldet. – Bitte, Frau
Zablago in storitve in za tekoče transfere pa ne sme
Abgeordnete.  Herr Präsident! Es ist hier eine Dringliche Anfrage
presegati 25% pravic porabe v sprejetem finančnem načrtu. Zakon o
im Saal verteilt worden, aus der der Verhandlungsgegenstand für uns
izvrševanju proračuna Republike SLovenije za leto 2001 določa, da se
nicht wirklich genau erkennbar ist. Es sind etliche handschriftliche, teilweise
del prihodkov od davka na dodano vrednost in od trošarin,
unleserliche Ausbesserungen und Durchstreichungen gemacht, bei denen man nicht erkennt,
ki bodo vplačane v proračun do vključno 31.1.2002, uvrsti med
worauf sie sich beziehen. Wir hätten gerne eine Klarstellung darüber,
prihodke proračuna za leto 2002, če se pred tem datumom
worauf sich diese Dringliche Anfrage bezieht und auch eine Klärung
skupni obseg prejemkov proračuna leta 2001 realizira v znesku, ki
hinsichtlich der Unterschriftsleistungen beziehungsweise, ob die Ausbesserungen von jenen Abgeordneten
je načrtovan v sprejetem proračunu. Z namenom, da bi lahko
vorgenommen wurden, die diese Anfrage auch einbringen.  Frau Abgeordnete!
predvideni postopki prodaje državnega finančnega in stvarnega premoženja nemoteno potekali,
Ich möchte zu Ihrer Frage folgendes festhalten: Die schriftliche Anfrage
zakon o izvrševanju proračuna Republike Slovenije 2001 do sprejema sprememb
wurde dem Präsidium überreicht, und das Präsidium beziehungsweise die Parlamentsdirektion
zakona o javnih financah opredeljuje tudi temeljne postopke in metode
mir klar. Ich glaube aber, wenn es gelingt, die Absichten,
prodaje državnega, stvarnega in finančnega premoženja. Na tak način se
die mit dieser Veräußerung – einschließlich der Bedingungen des Verkaufes
zagotavlja transparentnost postopkov prodaje premoženja, ki je predvidena v programu
– verbunden sind, umzusetzen, dann haben wir für unsere Volkswirtschaft
prodaje državnega finančnega in stvarnega premoženja. Spoštovane poslanke in poslanci!
und für ihren zentralen Finanzierungssektor ein Optimum erreicht. Daher bitte
Kot sem že dejal, je potrebno zakon o izvrševanju proračuna
ich den Herrn Bundesminister, in seiner Stellungnahme besonders auf die
za leto 2001 obravnavati hkrati ob sprejetju proračuna. Uveljavitev tega
langfristigen strukturellen Effekte und auf jene Effekte, die wir als
zakona je namreč neposredni pogoj za uveljavitev in izvrševanje proračuna.
positive Begleitmaßnahmen vorgesehen haben, einzugehen. – Danke schön.  Der
V interesu nas vseh je, da se državni proračun in
Sie haben das Wort. Ihre Redezeit soll 20 Minuten nicht
predlagani zakon uveljavita čimprej in da se tako omogoči normalno
überschreiten.  Herr Präsident! Hohes Haus! Da die gegenständlichen Fragestellungen
financiranje in delovanje države v tem letu. Zato vam seveda
eine Reihe von Fragen enthalten, die nicht zur Gänze in
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in
meinem eigenen Kompetenzbereich liegen, nehme ich die von der Geschäftsordnung
monetarno politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi
geschaffene Möglichkeit in Anspruch, zunächst eine generelle Erklärung abzugeben und
mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik Ciril Pucko, izvolite.
zu den einzelnen Fragen im Rahmen meiner Kompetenz die entsprechenden
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi!
Antworten schriftlich nachzureichen. (Zwischenruf des Abg. Hans Helmut Moser .)
Matično delovno telo je omenjeni zakon obravnavalo na 8. in
Meine Damen und Herren! Der Haupthintergrund dieser Fragestellungen bezieht sich
9. ter na drugem in tretjem nadaljevanju 10. izredne seje
auf die längerfristigen gesamtwirtschaftlichen Effekte oder Auswirkungen der sich aus
odbora in je že po splošni razpravi sprejel sklep, da
diesen 17 Punkten oder den darin dargestellten Strategien ergebenden Konsequenzen.
predlaga državnemu zboru, da ta zakon zaradi nujnosti sprejme po
Ich möchte daher das an den Anfang stellen, was ich
hitrem postopku. Glede na številne pripombe, konkretne pripombe in predloge
hier im Hohen Haus schon zweimal erklärt habe, nämlich, warum
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve k 2., 3., 5.,
ich persönlich als Mitverhandler, als in der Koalition zuständiger Partner
6., 8., 10., 11., 13., 14., 15., 17., 18., 20.
des Finanzministers, von Anfang an Bedenken geäußert habe. Diese Bedenken
do 25., 29., 36., 38. in 40. členu zakonskega predloga,
beruhten im wesentlichen auf folgenden Punkten: Zum einen habe ich
je v nadaljevanju obravnave odbor sprejel številne amandmaje, da bi
gesagt, daß mir bei meinen vielen Tätigkeiten im Ausland immer
povzel bistvene pripombe, ki jih je podal sekretariat. Zato predalgam
wieder vorgehalten wird, daß die Privatisierung in Österreich nur in
v imenu odbora, da državni zbor podpre vse tiste amandmaje,
sehr langsamen Schritten, also zögerlich erfolgt und zum Teil an
ki jih je oblikoval in jih predlagal odbor in tiste
Institutionen verkauft wird, die man nicht als echte Privatunternehmen bezeichnen
amandmaje, ki jih je odbor podprl. To pa so amandmaji
kann. Ich habe in diesem Zusammenhang erklärt beziehungsweise den Ausdruck
k 2. členu, 5., 6., 8., 12., 13., 14., 20.,
wir nach einer Phase der Ver staatlichung und Ent staatlichung
21., 22., 23., 29., 33., 35. in 40. členu. To
im Bereich der Industrie nun bei einer Versta dt lichung
so amandmaji odbora. Ter tiste amandmaje, ki jih je, kot
– mit "dt" geschrieben – landen. Ich darf daran erinnern,
sem že prej navedel, tudi odbor podprl, vključno z amandmajem
daß ich dies hier im Haus gesagt habe. Der zweite
dr. Slavka Gabra, ki ga je odbor povzel in smiselno
Punkt war, daß es im Ausland immer weniger verstanden wird,
v enem delu dopolnil. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi
daß es in vielen österreichischen Institutionen, auch in der Wirtschaftswelt,
besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.)
noch immer Einrichtungen wie Fraktionsbesprechungen vor Organsitzungen gibt. Darüber können
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? V imenu poslanske skupine nove
ausländische Investoren nur den Kopf schütteln. Ich habe daher auch
Slovenije, dr. Andrej Bajuk.  Hvala lepa. Dejansko bi rad,
gesagt, daß unter einer echten Privatisierung auch eine Entpolitisierung zu
preden spregovorim kot predstavnik poslanske skupine nove Slovenije, če mi
verstehen ist. Mein dritter Einwand bezog sich auf die Wettbewerbspolitik
dovolite, gospa predsedujoča, rekel nekaj besed o delovanju komisije za
in zweierlei Hinsicht: zum einen darauf, daß wir in Österreich
nadzor proračuna in javnih financ.  Dr. Andrej Bajuk, dovolite,
ohne begleitende Maßnahmen, bei dem in Aussicht gestellten, ohne Begleitpunkte
ta trenutek dajem besedo predstavnikom poslanskih skupin. Če želite predstaviti
geplanten Zuschlag an die Bank Austria wettbewerbsrechtlich zwei Probleme in
stališča, bo možnost za razpravo v tej smeri, bo zagotovo
Richtung Europäische Union haben könnten. Problem Nummer eins war damals
pri posameznih amandmajih, ki jih je vaša komisija vložila. Zdaj
das an kleinen Ländern lieber als an großen exemplifizierte Beihilfen-Limit,
resnično, če želite predstaviti mnenje poslanske skupine, ker smo v
also das Problem des Beihilfencharakters von Haftungen öffentlicher Stellen im
tem delu, kar je tudi v skladu s poslovnikom. Tako
Bankbereich. Der zweite Problembereich ist der Konzentrationsgrad und die damit
da vas prosim, da se tega držite. Če želite predstaviti
einhergehende Beurteilung der volkswirtschaftlichen wettbewerbspolitischen Konsequenzen. Wir müssen sehen, daß
mnenje vaše poslanske skupine, izvolite.  Hvala lepa. Mnenje poslanske
– ich darf darauf später noch etwas näher eingehen –
skupine k temu zakonu bomo posredovali k vsakemu členu posebej.
das Zusammengehen dieser beiden Banken in einigen Spezialsegmenten jedenfalls erhöhte
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Božič, v imenu poslanske
Konzentrationstendenzen mit sich bringt, wie etwa im Bereich der Investitionsfinanzierung,
skupine SLS + SKD - slovenske ljudske stranke, izvolite.
im Bereich der Kontrollbank oder auch im Bereich des Sparkassensektors
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi! V naši poslanski
durch den Besitzwechsel bei der GiroCredit. Ich habe schlußendlich auch
skupini imamo na predlog zakona o izvrševanju proračuna nekaj pripomb,
darauf hingewiesen, daß wir gerade in Zeiten, in denen sich
glavni pripombi pa sta na 10. in 12. člen. Že
dieses Haus und die Regierung dazu bekennen, sorgfältiger mit Beschäftigungseffekten
prej, pri samem proračunu Republike Slovenije za leto 2001, sem
umzugehen, auch diesen erhöhtes Augenmerk zuwenden müssen. Ich erinnere in
govoril o tem, da 10. člen zakona o izvrševanju proračuna
diesem Zusammenhang daran, daß es mein Kollege Finanzminister Klima war,
izničuje vse, kar smo kdajkoli do sedaj sprejeli po programu,
der im Bundesrat erklärt hat, daß die Gutachter, die die
ki se imenuje nacionalni program. Imeli smo jih za ceste,
eingereichten Projekte zu beurteilen hatten, davon ausgegangen sind, daß Fusionen
za železnice, pa še za marsikaj, in vse to se
dieses Zuschnitts in etwa zwischen 6 und 12 Prozent Personalabbau
s prvim odstavkom 10. člena izniči, ker je zapisano, da
per se mit sich bringen, um die strategischen Ziele zu
se nacionalni programi izvršujejo samo v višini, kolikor je v
(Beifall bei der SPÖ.) Erste Zielsetzung: Die Bundesanteile an der
tem proračunu za leto 2001 predvideno. To je za nas
Creditanstalt wurden in bestmöglicher Weise, und zwar an den Meistbieter,
skoraj malo nerazumno, kajti morali bi vendar nacionalni program in
verkauft. Der Verkaufserlös, der für das Bundesbudget erzielt werden konnte,
zakon, če je bil za nekaj sprejet, kar smo prej
beträgt 17,161 Milliarden Schilling. Dieser Betrag ist ein für das
slišali za knjižnico v Ljubljani, zakaj se tega ne izvrši.
Bundesbudget außerordentlich erfreulicher und höher, als das noch vor wenigen
Drugi odstavek 10. člena je ravno tako za nas zelo
Wochen auch wohlwollende Beobachter für erzielbar gehalten hätten. Jede andere
sporen. Izhajam iz poslanske skupine slovenskih krščanskih demokratov. Mi smo
Entscheidung als die zugunsten des Meistbieters hätte nicht nur das
bili prvi zagovorniki avtocestnega programa Republike Slovenije. V drugem odstavku
Privatisierungsgesetz verletzt und die EU-Richtlinien über verdeckte Beihilfen übertreten, sondern
piše, da se avtocestni program izvrši samo v obsegu, ki
auch einen Verzicht auf Budgeteinnahmen in Milliardenhöhe bedeutet, einen Verzicht
je v tem proračunu predviden. Zakaj imamo potem zakon o
auf Milliardeneinnahmen, der letztlich entweder mit höheren Steuern oder durch
pobiranju bencinskega tolarja? Zakaj pobiramo cestnino in najemamo drage kredite,
niedrigere Staatsausgaben ausgeglichen hätte werden müssen. Meine Haltung dazu war
da gradimo avtoceste in tako dalje, ker jih pravočasno ne
immer eindeutig und klar: Ein solcher Verzicht ist aus budgetärer
koristimo, porabimo pa veliko, veliko denarja za interkalarne obresti? Če
Sicht nicht vertretbar. Ein solcher Verzicht ist den Staatsbürgern grundsätzlich
bomo in ko bomo obravnavali nacionalni program oziroma plan avtocest
nicht zumutbar – schon gar nicht in Zeiten des Sparpakets.
Republike Slovenije za leto 2001, bomo videli, koliko je tam
(Beifall bei der SPÖ.) Mit diesem Grundsatz ist die Bundesregierung
interkalarnih obresti. Potem se spomnimo na to, v kakšni višini
auch einer moralischen Verpflichtung nachgekommen. Zweite und dritte Zielsetzung: Wahrung
smo danes zavrnili amandmaje, ki so jih predlagatelji res dobro
wettbewerbsinduzierte Abstockungen, die sicherstellen, daß die Wettbewerbslandschaft im Banken- und
zagovarjali. Tako, da je za nas 10. člen kar malce
Finanzbereich gleichgewichtiger verläuft. Es bleibt noch zu überlegen – auch
sporen. Enako je tudi 12. člen. Preobremenitve, ki jih dovoljuje
das wird auf diesen Ebenen des Wettbewerbs noch zu diskutieren
v višini 70%, so previsoke. Kajti, če bi šli tudi
sein –, wie weit das etwa auch im Bereich des
v letošnjem letu v preobremenitev 70% plana pomeni, bi to,
Investmentbanking Sinn macht. Zur Frage der Haftungen. Meine Damen und
da s presežkom letošnjih preobremenitev na računu oziroma pri Ministrstvu
Herren des Hohen Hauses! In der Europäischen Union gibt es
za promet za direkcijo za državne ceste ne pokrijemo letošnjega
eine sehr interessante Hintergrundauseinandersetzung. Seit Jahren, wenn nicht seit Jahrzehnten,
plana s preobremenitvijo oziroma imamo preobremenitev več. Če še 70%
warten Mitarbeiter der Europäischen Kommission, der zuständigen Generaldirektion darauf, endlich
porabimo na račun drugega leta, bomodrugo leto na istem kot
einmal über die Fragen des Beihilfencharakters von Gemeinde- oder Landeshaftungen
letos. Ne bomo imeli niti enega objekta, ki bi ga
für Finanzierungsinstrumente entscheiden zu können. Alle bisherigen Versuche scheiterten am
odprli na novo, ampak da bomo dokončevalisamo letošnje objekte. Podpiramo
Widerstand der beiden großen Länder, in denen diese Haftung politisch
amandmaje odbora, predvsem amandma odbora za finance in monetarno politiko
eine große Rolle spielt, nämlich Deutschland und Italien. Es war
za 12. člen. Upamo, da nas bo vlada res v
geradezu symptomatisch, daß im Fall des kleinen Österreich durch eine
kratkem osrečila s planom za dve ali pa vsa tri
aus Österreich erfolgte Information zumindest in der Kommission eine Bewegung
leta, kolikor jih še imamo v našem mandatnem obdobju. Kajti
eingesetzt hat, wobei erneut die Frage dieses Beihilfencharakters geprüft werden
je to tako, kot sem že nekajkrat povedal. Cesta iz
soll. Wir haben versucht, das jetzt dadurch zu vermeiden, daß
Bohinja na Soriško planino se gradi zadnjih 20 let. Vsako
wir für das Sparkassengesetz zwei Varianten in Ansatz bringen, und
drugo leto gremo in zgradimo 900 m, odpeljemo vse stroje
zwar einerseits die Möglichkeit des Haftungsverzichtes – ich glaube, daß
in ponovno čez eno leto pridemo na gradbišče. To tudi
viele Bankinstitute, so, wie sie heute konfiguriert sind, diese Haftung
stane. Upam, da bo vlada osrečila ta parlament s planom
auch nicht brauchen – und andererseits die Möglichkeit einer Entschädigung,
za dve, najboljše pa do konca mandata, se pravi, za
einer Haftungsprovision. Im Falle der Haftungsprovision gab es eine Diskussion
tri leta. V tem smislu bomo tudi podprli zakon o
über die notwendige Höhe dieser Provision. Ich glaube, man hat
izvrševanju proračuna. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske
sich in Auswertung der internationalen Erfahrungen auf die Formel geeinigt,
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije mag. Andrej Vizjak. Izvolite.  Hvala
daß sie in einer Relation zur Zinsenersparnis durch die Garantie
s tem zakonom vladi dana prevelika pooblastila pri izvrševanju proračuna
stehen sollte, wobei das Ausmaß durch einen internationalen Gutachter festgesetzt
in da se praktično s temi pooblastili izničujeta vloga in
werden sollte. Ich meine, daß wir im Wettbewerbsbereich in beiden
pomen sprejetega državnega proračuna. Vladi se s številnimi členi v
möglichen Sphären Entscheidungen getroffen beziehungsweise Vorschläge eingebracht haben, die wir
tem zakonu omogoča prerazporejanja, predobremenitve, menjavo, zadolževanje in tudi privatizacijo
nun umsetzen müssen. Ich habe in der Vergangenheit sehr oft
oziroma odprodajo kapitalskih deležev državnega premoženja. S tem poudarjam predvsem
erfahren und habe es früher in einem Aufsichtsrat selbst erlebt,
to bojazen in to skrb sploh še za vlogo parlamenta
in dem 49 Prozent Minderheitsaktionäre nur durch einen Repräsentanten vertreten
v slovenski demokraciji. Že iz današnjih dokumentov, ki smo jih
longue in einem entwickelten Kapitalmarkt undenkbar ist, ohne Standardregeln für
sprejeli; iz načrta razvojnih programov, ki so danes sprejeti tu
die Behandlung der Minderheitsaktionäre auszukommen. Ich gebe zu, daß vieles,
v državnem zboru; sprejeti in iz programa investicij, ki ga
was jetzt zur Sprache kam, früher, bevor die intensiven Verhandlungen
je vlada prav tako včeraj predložila v državni zbor in
eingesetzt haben, nicht angesprochen wurde. Erst jetzt hat man gesagt,
ga je tudi na včerajšnji seji očitno sprejela, izhajajo že
es muß dieser Deal, weil er einer der größten in
velike razlike in neusklajenost. To priča, da tisto, kar smo
der Geschichte ist, jedenfalls zum Anlaß genommen werden, um auch
sprejeli, ni nujno da bo res oziroma ni res, ampak
einen der größten Durchbrüche in einigen strukturellen wirtschaftspolitischen Fragen zu
bo vlada lahko s temi instrumenti, ki jih ima na
erzielen. Zum Schutz der Minderheitsaktionäre kann es nicht nur bei
voljo, pač to spremenila in speljala tiste investicije, za katere
dem bleiben, was nunmehr im Abkommen vereinbart ist, nämlich einer
bo v vladi dosežen konsenz, in ne tistih investicij oziroma
Abgeltung der Minderheitsaktionäre – in diesem Fall der Minderheitsaktionäre der
ne tistih projektov, katere je sprejel ta državni zbor. Mislim,
CA durch die Übernahme durch die Bank Austria –, sondern
da je to osnovni in temeljni pomislek in temeljna dilema,
wir müssen uns mittelfristig vornehmen – "mittelfristig" sollte in diesem
s katero smo se v Socialdemokratski stranki veliko ukvarjali. Poudarjamo,
Fall eher zwei Jahre als mehr heißen –, daß wir
da ne moremo tako razvrednostiti dela in odločitev državnega zbora.
im Aktienrecht eine faire Behandlung von Minderheitsaktionären vorsehen, die bis
Naj le naštejem nekaj dokazov oziroma nekaj argumentov, ki podkrepijo
hinein in die proportionelle Vertretung in den Aufsichtsorganen reichen müßte.
ta moja stališča. Pravzaprav, pred tem bi še to poudaril,
– Ich sage das als private Meinung, als Experte sozusagen,
da je sekretariat za zakonodajo v svojem gradivu opozoril na
der das Vergnügen hat, hier zu Ihnen zu sprechen. Meine
številne dileme, na številne sporne stvari in nejasnosti, predvsem nejasnosti
Damen und Herren! Ein weiterer wichtiger Punkt – das sage
tega zakona o izvajanju proračuna. Moram povedati, da se z
CDU vor allem –, in dem die breite Eigentumsstreuung auch
večino teh opozoril strinjamo tudi v naši stranki strinjamo. Večino
in Arbeitnehmerhand eine große Rolle gespielt hat. Wir haben in
teh opozoril ne sanirajo amandmaji, ki jih je na podlagi
Österreich nach ziemlich fruchtlosen Versuchen in den fünfziger Jahren keine
tega sprejel odbor za finance. Predvsem nejasnosti določenih pojmov in
sehr großen Fortschritte erreicht. Wir haben heute in Europa sicher
določenih sklopov pojmov omogočajo različna tolmačenja in zelo plastično in
einen der geringsten Anteile der Erwerbsbevölkerung, die im Besitz von
prožno telovadenje z javnimi financami, s čimer se mi seveda
Aktien ist. Daher ist die Frage einer breiten Aktienstreuung auf
nam tu, ampak morajo biti jasne tudi iz bilance in
der einen Seite und zweitens einer beachtlichen Beteiligung auch der
iz vseh dokumentov, ki jih državni zbor dobi in sprejme.
Arbeitnehmer an ihren jeweiligen Unternehmen für mich ein vorrangiges Gebot.
Iz teh dokumentov, s katerimi mi danes razpolagamo, ni jasno
(Beifall bei der ÖVP.) Ich empfinde es daher als einen
nič, oziroma veliko tega ni jasno - To lahko, če
weiteren, ich würde fast sagen: Durchbruch in diesem bisher so
dajo roko na srce, priznajo tudi marsikateri koalicijski poslanci. Ustavil
verfestigten Bereich, daß auf der einen Seite das bei der
bi se na nekaterih najbolj spornih točkah in členih tega
Postbeteiligungsgesellschaft geparkte Bündel an Bank-Austria-Aktien des Bundes bevorzugt durch eine
predloga zakona o izvrševanju proračuna. In sicer, to je ta
breite Streuung vergeben werden soll, und zweitens, daß auch das
znameniti 6. člen, o katerem smo danes že veliko govorili
von den Mitarbeitern der CA ausgesprochene Offert, bis zu 500
in katerega zopet tu nekako obnavljamo. Mislimo, da je ta
daß jede Krise auch eine Chance in sich birgt, gilt
člen v popolnem nasprotju s sistemskim zakonom o javnih financah.
auch, wenn man den Blick auf das Jahr 1994 oder
Mislim, da se javne finance gradijo po eni hirarhiji predpisov,
1995 wirft. Es war die ÖVP, die die Weichen 1995
pri čemer je prav gotovo sistemski dokument in sistemski zakon,
für den jetzigen Budgeterfolg 1996 sichergestellt hat. Und der heutige
to je zakon o javnih financah, pred vsakoletnim zakonom o
Bundesminister für Finanzen Klima kann durchaus stolz – berechtigterweise –
izvrševanju proračuna. Zato mora biti zakon o izvrševanju proračuna usklajen
in Erinnerung zu rufen. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen
z zakonom o javnih financah. V naši stranki ocenjujemo, da
und Herren! Es wurde schon von Vorrednern meiner Partei gesagt,
temu ni tako. Zato smo tudi sekretariat vlade za zakonodajo
daß das Offert des EA-Generali-Konsortiums oder auch eine breite Streuung
pisno pozvali, da nam dostavi tolmačenje oziroma pravno mnenje na
der CA-Aktien über die Börse Phantasie gezeigt hätte. Meine Damen
to temo. To je bilo storjeno že danes dopoldne. Upam,
und Herren! Es wäre eine österreichische Lösung gewesen, die ausländischen
da sekretariat ima to stališče in da nam bo lahko
Partner wären unter 20 Prozent gewesen, eine echte Privatisierung, und
danes, s tem stališčem tudi postregel. Nadalje bi opozoril na
kein Konsortiumsmitglied hätte bestimmenden Einfluß durch die öffentliche Hand gehabt.
tretji odstavek 8. člena, kjer izven omejitev prerazporejanja, ki jih
Nicht, wie Haider meint, alles raus, meine Damen und Herren,
določa 8. člen, dopušča telovadenje s temi prerazporeditvami v primeru
und dafür die FPÖ hinein. Das ist nicht Privatisierung. (Beifall
spremenjenih gospodarskih gibanj. To se pravi - Če jaz to
bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Diese Lösung wäre
prav razumem - če bo država pričakovala in bo ugotovila,
auch einer ausgewogenen Bankenstruktur besser angestanden – mit Erhalt der
da njena napoved glede, recimo, 4 in pol odstotne gospodarske
CA als eigenständige Bank. Letztlich hätten sich CA und Erste
rasti ne bo ustrezna in bo rast ocenjena na, recimo,
ideal ergänzt, die breite Aktienstreuung nicht zu vergessen. In gesamthafter
4%, ji daje manever in tudi neko zakonsko oziroma formalno
Betrachtung wäre dies, wie gesagt, die positivste Lösung. Warum wir,
podlago, da vrši prerazporeditev. Mislim, da to ni prav. Mislim,
die ÖVP, dieser Lösung, wie sie jetzt vereinbart wurde, zustimmen,
da se za takim terminom spremenjena gospodarskega gibanja ne smejo
wurde gesagt. Ich brauche es nicht zu wiederholen – drei
skrivati tako resne zadeve, kot so poseganje in prerazporejanje mimo
Einigung: Die Beschlußfassung eines umfassenden neuen Privatisierungsgesetzes unter dem Aspekt
okvirjev teh 20, 15 in 10 odstotkov, kot jih določata
struktureller und beschäftigungspolitischer Aspekte, die Abgabe der CA-Anteile an den
prva dva odstavka 8. člena. Zato menimo, da je tretji
Sonderfinanzierungsinstituten Kontrollbank und Investkreditbank und die Nichtbeteiligung der Bank Austria
odstavek 8. člena nepotreben, saj je dovolj 40. člen sistemskega
an der PSK-Privatisierung. Man hätte – und das sage ich
zakona o javnih financah, ki opredeljuje in omogoča prerazporejanje v
tatsächlich etwas haben will, dann wird man auch eine gewisse
primeru nekaterih izrednih zadev, kot so razne elemenatrne nesreče in
Risikobereitschaft an den Tag legen müssen, das heißt, auch eine
drugi neljubi dogodki, ki dejansko terjajo hiter odziv države in
gewisse Summe in die Hand zu nehmen haben. Ich verstehe,
hiter odziv vlade na te zadeve. Mislim pa, da ne
muß ehrlich sagen: Allzu pessimistische Rückblicke haben diesem Land und
Ustavil bi se tudi na 12. členu, ki govori o
uns allen, die in der Politik und in der Wirtschaft
teh famoznih preobremenitvah o katerih smo veliko govorili že danes.
tätig sind, noch nie gut getan. Ich möchte nur auf
In mislim, da so le-te v teh okvirjih, ki so
ein paar Sachen eingehen, damit sie nicht so im Raum
zopet prepuščene vladi, bistveno prevelike. Zlasti zaradi tega, ker omogočajo
stehenbleiben. Herr Kollege Lukesch! Ich schätze Sie als ruhigen Kollegen
nadaljnje negativne efekte teh preobremenitev, zaradi katerih so nekateri nacionalni
in unseren Ausschüssen. (Abg. Haigermoser: Na so ruhig ist der
programi danes v kolapsu in se ne morejo izvajati. Naj
nicht!)O ja, er ist immer sachlich. – Nur habe ich
posameznih podprogramih v okviru posameznega proračunskega uporabnika, h kateremu so
nicht ganz verstanden, daß Sie sich gleich zum Vorwurf der
bili vloženi amandmaji. V okviru posameznega sklopa bomo po končani
Demokratiegefahr versteigen. Ich würde Sie nur um eines bitten –
razpravi najprej glasovali o amandmajih skupin poslancev in nato o
Sie sind ja Mitglied des Finanzausschusses –: Lesen Sie sich
amandmajih matičnega delovnega telesa. Tako je pripravljen tudi pregled amandmajev,
den Bericht des Finanzausschusses zum Ermächtigungsgesetz 1991 beziehungsweise das entsprechende
ki ga imate na klopi. Ko bo državni zbor odločil
Protokoll durch! Ich habe das getan, weil ich mir wirklich
o vseh delih proračuna, skupaj z vloženimi amandmaji, se ugotovi
gedacht habe: Liege ich richtig mit meiner Einschätzung, daß unser
usklajenost tako sprejetega akta glede prejemkov in izdatkov. Če bo
politisches Vorgehen, das des Kollegen Klima, richtig ist? Lesen Sie
državni proračun usklajen, bo državni zbor glasoval o proračunu Republike
sich diesen Bericht durch, und Sie werden zwei wichtige ...
Slovenije za leto 2001 v celoti. V primeru, da proračun
Sie reden von etwas, was sich einmal ändern könnte. Ich
ne bo usklajen, bo zbor sejo prekinil in zadolžil vlado
rede davon, ob er richtig gehandelt hat. Nur das kann
Republike Slovenije oziroma odbor za finance in monetarno politiko, da
ich beurteilen. Und ich kann Sie nur bitten: Lesen Sie
pripravi uskladitveni amandma, o katerem bo v nadaljevanju seje zbor
sich das Protokoll durch – ich würde zuviel meiner Redezeit
tudi odločil. O uskladitvenem amandmaju lahko stališča v času največ
in Anspruch nehmen, wenn ich Ihnen die zwei wichtigsten Passagen
5 minut predstavijo spet predstavniki poslanskih skupin. Če uskladitveni amandma
jetzt zitieren würde –, und dann werden Sie genau sehen,
ne bo sprejet, bo postopek obravnave državnega proračuna končan, če
daß die Vorgangsweise des Kollegen Klima richtig war. Ich habe
pa bo uskladitveni amandma sprejet, bo državni zbor prešel na
mich gewundert, daß ein Punkt noch nicht angesprochen wurde. Vielleicht
glasovanje o predlogu proračuna v celoti V zvezi z obravnavo
wird das noch kommen, die Debatte über die CA ist
državnega proračuna vam želim na koncu povedati, da nam je
ja der Tagesordnungspunkt 1, so glaube ich. Wir sollten ja
vlada včeraj popoldne posredovala program ukrepov in investicij, ki bodo
jetzt über etwas anderes reden, aber vielleicht bin ich da
sofinancirani na lokalni ravni iz sredstev proračuna Republike Slovenije za
ein bißchen altvatrisch, wenn ich glaube, wir sollten ein bißchen
leto 2001. Gradivo ste prejeli vodje poslanskih skupin, objavljeno pa
mehr auf den Inhalt des Tagesordnungspunktes schauen. Ich bin sehr
je tudi v programskem okolju Lotus Notes. Dr. Bajuk je
froh darüber – wer immer da die Verantwortung trägt –,
želel proceduralno. Imate besedo.  Hvala lepa gospod predsednik. Rad
daß das Institut Morgan – also kein österreichisches Institut; ich
bi opozoril kolegice in kolege, da dopolnjeni predlog proračuna Republike
bin überzeugt, wir hätten auch ein paar – diese ganze
Slovenije, ki je tudi nakazan v današnjem dnevnem redu, ima
Vorgangsweise ausgearbeitet hat. Ich verstehe überhaupt nicht, warum man sich
v sebi eno napako, ki je bila tudi že prav
nicht mit den Entscheidungsgrundlagen auseinandersetzt. Das sind doch objektive Kriterien,
sedaj popravljena. Na prošnjo komisije za nadzor proračuna in javnih
die dieses Institut herangezogen hat. Jetzt kann ich der Meinung
financ je ministrstvo za finance predložilo to gradivo, ki je
sein, wie Kollege Farnleitner oder Kollegen Ihrer Partei: Besser wäre
zdaj v Poročevalcu štev. 16/XI, in to so zadnje 260
das Konsortium gewesen. Das ist durchaus legitim, nur glaube ich
strani, v katerih se poroča o predobremenitvah in vseh obveznostih,
– und ich bin auch nicht nur zwischen Stammersdorf und
ki so bile že sprejete v izvrševanju proračuna leta 2000.
Perchtoldsdorf in meinem Leben hin- und hergefahren –, so einfach,
Rad bi povedal, da je to ključni podatek, ker državni
Jetzt wird es ein bißchen kritisch, weil die Bank Austria
zbor mora imeti pred očmi celotno podobo, kaj se dogaja
die CA-Anteile übernommen hat. Du hast schon recht, in Zukunft
z našimi javnimi financami na podlagi izvrševanja prejšnjih proračunov in
wird entscheidend sein, was sie daraus machen. Ich teile die
raznih po zakonu ustanovljenih možnosti, ki so jih imeli neposredni
Auffassung, der schwere Teil kommt erst jetzt. Das ist schon
uporabniki proračuna (...) (Nerazumljivo.) (...)preko omejitve samega proračuna. Napaka, ki
klar. Wir haben den Niedergang der Sowjetunion hinter uns. (Heiterkeit
je bilastorjena, je bila že popravljena. To gradivo je bilo
bei den Freiheitlichen.) Wir erleben die Entwicklung im Nahen Osten.
posredovano komisiji. Vsi člani komisije so to dobili, sam osebno
Und wir sind der EU beigetreten. Das ist für unsere
sem ga pa tudi posredoval predsedniku odbora za finance. Rad
Exportwirtschaft – und deswegen habe ich das erwähnt – sehr,
pa bi vprašal tajništvo, če so ta popravek, to tabelo,
sehr wichtig. (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Jetzt komme ich
teh 260 strani, če so vsi člani državnega zbora dejansko
wieder zur Bank Austria. Warum? Bitte welche Probleme haben oft
dobili. Mislim, da je ključnega pomena, da to gradivo vsi
unsere Unternehmen im Zusammenhang mit Finanzierungen von großen Exportprojekten! Ich
poslanke in poslanci dobijo, predno se ta debata nadaljuje. Zato
teile deine Meinung – da bin ich schon wieder voll
bi prosil, če še vsi niste bile seznanjeni s tem,
bei dir, Herr Bundesminister –: Wir müssen unsere Exportquote noch
da to takoj dobite in če je potrebno, bi pa
stärker anheben. Jeder – wenn ich die Experten da richtig
tudi predlagal polurni odmor, da se te kopije napravijo. Hvala
interpretiere –, jeder Prozentpunkt mehr Exportquote ist in etwa 1
lepa, gospod predsednik.  Hvala lepa. Generalna sekretarka bo pogledala,
Prozent mehr Beschäftigung. Da sind noch Potentiale vorhanden. Ich bin
če gre za isto gradivo. Gre za stvar, ki sem
zutiefst überzeugt davon, wir können hier 2 oder 3 Prozent
jo prebral na koncu obvestila v zvezi s potekom obravnave.
Erhöhung erreichen. Das hieße immerhin 60 000 bis 100 000
Namreč, da je vlada včeraj popoldne posredovala vodjem poslanskih skupin,
Beschäftigte mehr – in der Regel mit hoher Qualifikation, mit
sicer pa vsem poslankam in poslancem v okviru programskega okolja
gutem Verdienst –, mit all den makroökonomischen Konsequenzen für unsere
Lotus Notes program ukrepov investicij, ki bodo sofinancirane na lokalni
Wirtschaft. Da spielt ohne Zweifel eine starke Bankenlandschaft – das
ravni s sredstev proračuna Republike Slovenije za leto 2001. Tako
wissen wir beide – eine große Rolle. Ich teile nicht
je ta material dostopen vsem poslancem in lahko državni zbor
die Sorge, die da in den letzten Tagen und Wochen
odloča. Prosim, kolega Sok.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani
immer geäußert wurde: Jetzt haben die einen oder anderen Angst,
gospod predsednik! To ni tisto, kar je vprašal dr. Andrej
weil sie in der CA oder in der Bank Austria
Bajuk. Kot poslanec izjavljam, da nisem dobil tega gradiva, pa
oder anderswo ihre Finanzierung gefährdet sehen. Ich sehe da sogar
tudi nisem bil obveščen, da je to gradivo na razpolago
große Chancen. Wir wissen beide, daß bei größeren Finanzierungen, ob
v tej informacijski mreži. Hvala.  Torej to gradivo je
sie jetzt über die EIB oder EPRD laufen, ein große
objavljeno v programskem okolju. Vsaj tako sem obveščen. In vodje
österreichische Bankengruppe immer wieder gefragt worden ist. Ich bleibe dabei
poslanskih skupin so ga dobili. To gradivo je obširno. Kdor
– ich wiederhole mich –: Natürlich ist entscheidend, was sie
ga želi pogledati, ga lahko dobi v Lotus Notesu. Predlagam
daraus machen werden. Wo müssen wir ansetzen – und ich
državnemu zboru, da ne bi prekinjali seje, da bi ga
neben der Bankenstrukturbereinigung? Es ist doch ganz wichtig, bei vielen
vsak tiskal zase, razen seveda, če ne bo tak predlog,
klare österreichische Mehrheit an einer Bankengruppe mit europäischem Format wurde
ki ga bom dal na glasovanje. Kolega Janša.  Gospod
durch den Verkauf der Bundesanteile an der Creditanstalt an die
bilo dodatno dano komisiji za nadzor proračuna in drugih javnih
Austria weist hohe Synergien auf. Es trägt daher zur Verbesserung
financ, potem ko je ministrstvo za finance priznalo, da je
der Struktur der österreichischen Bankenwirtschaft bei und läßt in der
v gradivu prišlo do napake. To, kar imamo mi v
Europäischen Union die Verbindung von Bank Austria und Creditanstalt in
osnovnem gradivu v tabelah, je gradivo, ki je narobe. To,
die Top-30-Gruppe vorrücken. Diese Bankenverbindung kann der österreichischen Wirtschaft europaweit
kar je tukaj v uradnem sklicu seje, je gradivo, ki
und international alle Finanzdienstleistungen bieten, die exportorientierte Unternehmen benötigen. Zudem
ima veliko napako, v višini 80 milijard tolarjev. Ministrstvo za
bietet die Verbindung von Creditanstalt und Bank Austria die Chance
finance je v zadnjih dnevih to popravilo in poslanci tega
einer verstärkten Positionierung des österreichischen Finanzmarkts nicht nur in Zentraleuropa
nimamo na klopeh. Če je v Lotus Notesu, to nam
und Osteuropa, sondern auch in anderen Teilen der Welt. Das
tukaj nič ne pomaga, ker še vedno ni organiziranih priključkov,
renommierte Investmenthaus J. P. Morgan in London reiht das Bank-Austria-Offert
prek katerih bi lahko imeli računalnike na mizi in bi
auf Platz eins. Die österreichische Bundesregierung hat sich daher für
nam bilo to dostopno.  S sprejetjem tega proračuna bomo
den Meistbieter und gleichzeitig für den Bestbieter entschieden, der auch
tudi to pomanjkljivost opravili. Gospa državna sekretarka želi besedo.
in der Lage sein wird, die zugesagte hohe Anzahl hochqualifizierter
takšnega preinvestiranja in zainvestiranja zgodi podobno z investicijami v šolski
reüssieren kann. Da vorhin mein Hinweis auf den Zusammenbruch der
prostor, v kulturo in druge prepotrebne projekte naše države. Nadalje
Sowjetunion ein bißchen belächelt wurde: In den Staaten der ehemaligen
je tu 14. člen. Ta famozna splošna proračunska rezervacija, za
Sowjetunion sind wir noch mehr gefordert. Ich bin der festen
katero se točno ve, za katere namene se sme uporabljati.
Überzeugung, daß die Exportwirtschaft vor unserer Tür noch mehr Chancen
Vendar v našem zakonu o izvrševanju proračuna se uporablja za
hat. In diesem Zusammenhang ist es ganz wichtig, daß wir
plače in za neke tiskovine. Mene ne more danes tu
die Veränderungen in unserer Bildungspolitik fortsetzen. Hier sind wir gefordert,
nihče prepričati, da sredi oziroma konec aprila mi ne vemo,
hier muß noch mehr getan werden. Die Fachhochschulen, die Ausbildung
koliko in kaj bomo v državni upravi zaposlovali in koliko
mit Sprachen, das sind Anfänge. Was wir brauchen für eine
tiskovin bomo potrebovali. Zato mislim, da splošna proračunska rezervacija ne
positive Entwicklung in diesen Bereichen, im Beschäftigungsbereich, in der Exportwirtschaft,
sme biti namenjena tem namenom Zakon o izvrševanju proračuna govori
ist, die entsprechenden schulischen Voraussetzungen, die ausbildungsmäßigen Voraussetzungen – auch
prav o tem. Tu ocenjujemo, da se skriva prikrito zaposlovanje
im Bereich der Weiterbildung, im Bereich der Lehrlinge – dringendst
in širjenje birokracije v državnih organih, proti čemur smo zelo
zu schaffen. Dann ist der Wirtschaftsstandort Österreich weiter gut und
proti. Menimo, da že iz samega proračuna izvira prevelika porast
abgesichert, und dann wird sich auch diese Entwicklung im Bankenbereich
postavk na področju plač.V vsej državni upravi gre za okoli
Bevor ich Herrn Abgeordneten Mag. Stadler das Wort erteile, bitte
10% realno rast, to se pravi nad pričakovano inflacijo še
ich um Verständnis dafür, daß ich eine kurze Begrüßung vornehme.
10%. Menimo, da je to preveč, da tega naša država
Sie haben vielleicht registriert, daß gestern und heute hier im
in naše gospodarstvo ne zmoreta. Da bi se plače in
Haus ein von der OSZE organisiertes Informationsseminar zum Thema "Parlamentarismus
širitev zaposlovanja skrivale še v tej splošni proračunski rezervaciji, mislim,
und Demokratie" stattfindet. Und ich freue mich sehr, daß ich
je skrajno nedopustno. Tudi 28. člen, ki govori o zadolžitvah,
heute abend in den Logen Kolleginnen und Kollegen aus anderen
govori in specificira določen obseg zadolževanja, pri čemer pa ne
Parlamenten hier begrüßen kann. Es handelt sich um Parlamentarier aus
govori skoraj nič oziroma ne določa limitov za zadolževanja za
den zentralasiatischen und aus den südkaukasischen Staaten. Ich möchte Sie
obrambo, za izdajo obveznic za plačilo odškodnin pri razveljavitvi zaplembe
sehr herzlich bei uns im Hohen Haus begrüßen und hoffe,
premoženja, zadolžitvi države pri Banki Slovenije iz naslova zakladnih menic.
daß der Dialog zwischen uns und Ihnen ein fruchtbringender und
Menimo, da - prepustitev prostih rok vlade pri zadolževanju na
weiterführender sein wird. (Allgemeiner Beifall.) Wir fahren jetzt in der
teh programih, ki so izvzeti iz tiste sume, ki je
Debatte der Dringlichen Anfrage fort, und ich erteile nunmehr als
opredeljena in gre oziroma za slabih 30 milijard tolarjev -
nächstem Redner dem Abgeordneten Mag. Stadler das Wort. Herr Abgeordneter,
to ni prav. Če ne drugega, naj vlada vsaj odgovori,
Sie haben eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 8 Minuten begehrt. –
v kakšnem obsegu in za katere programe namerava v te
Bitte, Sie sind am Wort.  Herr Präsident! Hohes Haus!
zadolžitve iti. Pri izdaji poroštev domačim pravnim osebam, kjer državni
Es ist zunächst einmal bemerkenswert, daß die Österreichische Volkspartei heute
proračun limitira znesek oziroma, kjer ta zakon limitira znesek na
einbringt – gerade daß Ihre eigenen Parteifreunde Sie, Herr Bundesminister,
70 milijard, pri čemer ni jasno, komu in v katerih
nicht gefragt haben, wie Ihr Vorname ist. So lächerlich sind
disproporci bi vlada morala jasneje odgovoriti na vprašanja, koliko in
die Fragen, die hier gestellt wurden – nur um zu
katerim pravnim osebam in v katerih zneskih. Skratka, naštel sem
verhindern, daß das, was die SPÖ angekündigt hat, nämlich eine
zgolj nekaj primerov, ki puščajo vladi zelo proste roke in
Dringliche Anfrage zur größten Blamage, die es derzeit neben der
zelo prosto odločanje pri upravljanju z javnimi financami. Kar je
Banken-Blamage gibt, nämlich die Mautpickerl-Blamage, die auch heute wieder Titelthema
najhuje - po našem mnenju - prepušča eno prosto delo
der Tageszeitungen ist, heute mit dem Herrn Bundesminister für wirtschaftliche
z že sprejetim proračunom na podlagi hitro poiskanih argumentov v
Angelegenheiten diskutiert wird, der ja derzeit Serienblamagen zu verantworten hat.
tem zakonu o izvrševanju proračuna. Ocenjujemo, da mora imeti delo
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Bundesminister Dr. Farnleitner spricht mit Abg.
državnega zbora svojo težo. Ocenjujemo, da mora imeti sprejeti proračun
Verzetnitsch.) Herr Bundesminister – wenn ich Ihr Tête-à-tête mit Ihrem
v tem državnem zboru svoj pomen. Iz tega naslova se
Sozialpartner kurz stören darf! Sie sind derzeit weiß Gott nicht
ne moremo strinjati s tako lahkim spreminjanjem teh odločitev s
zu beneiden. Wir haben die Gepflogenheit, hochverehrter Herr Präsident, daß
strani vlade in zato seveda s tu sprejetimi formalnimi podlagami,
wir, wenn ein Minister in der Debatte angesprochen wird, ihn
da vlada to počne. Hvala.  Hvala lepa. V imenu
nicht durch Ihre Tête-à-têtes stören sollten. Ich will Sie aber
poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev, gospod Valentin Pohorec. Izvolite.
nicht stören, ich will nur die Redezeit ausblenden. Herr Bundesminister!
Hvala. Jaz sem imel sicer malo daljšo razpravo, vendar bom
Vielleicht hat Ihnen Ihre Partei damit einen Bärendienst erwiesen, denn
kratek. Naša poslanska skupina se je s težavo prebijala že
so wie es ausschaut, werden Sie um die Debatte über
skozi proračun, skozi številno maso gradiva, omejenim časom in omejeno
die Mautpickerl-Blamage nicht umhinkommen, es besteht eher der Verdacht, daß
našo možnostjo in udeležbo na številnih sejah delovnih teles. Tako
jede Woche weitere Probleme dazukommen. Jetzt stellt sich heraus, daß
je tudi z zakonom o izvrševanju proračuna. Gotovo bi imeli
die Mautpickerln nicht halten, und der Chikago-Auftrag ist auch sehr
več pripomb, več misli, da nekatere določbe le niso take,
interessant. Am Ende möchte das Hohe Haus noch wissen, wer
kot bi si želeli. Vendar bomo zakon in predlagane amandmaje,
da mitgeschnitten hat, warum der Auftrag überhaupt nach Chikago gegangen
kot so bili izoblikovani na koncu na odboru za finance
ist – was sich übrigens ganz Österreich derzeit fragt. Aber,
in monetarno politiko, podprli. Vemo, da so v tem zakonu
Herr Bundesminister, seien Sie gewärtig: Diese Debatte kommt noch auf
določena občutljiva vprašanja, kot so prodaja državnega premoženja, nepremičnin in
Sie zu! Herr Kollege Heindl! Natürlich ist die Debatte, die
kapitala, prerazporeditev znotraj proračunskih uporabnikov, predobremenitve, o katerih je bilo
wir heute führen, ein und dieselbe, wie sie zu den
že večkrat govora. Pričakujemo, da se ne bo zgodilo leto
Erklärungen des Bundeskanzlers und des Vizekanzlers abzuführen ist. Das Thema,
2000, ko je proračun doživel tolike predobremenitve, da na nekaterih
das die ÖVP für ihr Rettungsmanöver für Minister Farnleitner gewählt
postavkah nimamo praktično potem kaj deliti. Ker je to prvo
hat, ist ja das gleiche, dessentwegen wir heute zu dieser
leto po volitvah, mislim, da ne bo takih političnih prerazporeditev
Sondersitzung zusammenkommen mußten. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Mich
za nove volilne rezultate. Želimo, da vlada izvaja tudi ta
hat es mit großem Amüsement erfüllt, daß man sinnigerweise in
zakon z vso resnostjo, da se z vso odgovornostjo izvajajo
der Parlaments-Cafeteria heute Kohlsuppe anbietet, jene Kohlsuppe, die Ihnen Ihr
določene naloge, ki jih ta zakon postavlja, čeprav v tem
eigener Klubobmann seit Wochen gekocht hat. (Abg. Schwarzenberger: Sehr gesund!)
zakonu ni sankcij, kot jih imajo običajno drugi zakoni za
unter dem Kurswert liegt? Machen Sie einen Blick in die
neizvrševanje. To je le politična, bi rekel, odgovornost za to
Zeitungen: 730 S ist der aktuelle Kurs. Sie schichten die
izvajanje. Želimo, da se z vso resnostjo obravnava vprašanje enakosti
Kleinaktionäre schlechter ab als zum gewöhnlichen, in der Zeitung nachlesbaren
vseh subjektov, davkoplačevalcev, za davke in prispevke, da ne bodo
Kurswert! Zweites Beispiel ist dieser – von Herrn Stummvoll noch
nekateri veselo hodili mimo obveznosti do države in si meli
großartig dargestellte – rechtsstaatliche Deal mit der Rückabwicklung. Wenn Sie
roke z bogatimi denarji, drugi pa, ki poslujejo strogo, vestno
dieses 17 Punkte-Programm, das Sie hier enthalten haben und das
in pošteno, po zakonu, pa plačujejo vse in so pogosto
heute hier beschlossen werden soll, eins zu eins übernehmen, dann
na robu svoje še zmogljivosti za obstoj. Kot sem rekel,
werden Sie schwer gegen die Verfassung und die österreichische Rechtsordnung
bomo podprli ta zakon. Kmalu pričakujemo nov proračun za leto
verstoßen müssen, wenn Sie das umsetzen. Einen Milliardendeal können Sie
2002, temu ustrezno zakon za izvajanje tega proračuna za leto
nur mit einem Verfassungsgesetz rückabwickeln. Zwingen können Sie nämlich die
2002 in naprej, če bo večleten. Tem vprašanjem bomo posvetili
Bank Austria zur Herausgabe dieses Paketes nicht mehr – egal,
več pozornosti in tudi takrat se vključili s kakšnimi predlogi
ob die SPÖ zum Paktum steht oder nicht. (Präsident Dr.
za spremembo. Tudi tokrat smo imeli amandma za nekako izboljšanje
Fischer übernimmt den Vorsitz.) Meine Damen und Herren! Ich will
discipline okoli izvajanja proračuna, plačilne discipline, planiranja likvidnosti in izvajanja
Ihnen noch ein Beispiel bringen, wo die ÖVP mit uns
te likvidnosti. Žal, ker je na odboru kazalo, da amandma
erkannt hat, daß man aus der größten Bank des Landes,
zato smo ga potem pač umaknili iz nadaljnje procedure. Tako
nämlich aus der Nationalbank, die Parteien endlich entfernen sollte. Davon
da bomo v nadaljevanju amandmaje k temu zakonu podprli. Hvala.
findet sich heute kein Satz mehr in Ihrem Programm. Ich
Hvala lepa. Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti
lese in der APA mit großem Erstaunen, daß Michael Häupl
stališča? Ugotavljam, da ne. Besedo dajem poslankam in poslancem. Kolega
für die SPÖ und Bernhard Görg für die ÖVP den
V bistvu nimam razprave. Želim pa dati predlog proceduralne narave,
Treuhänder bestimmen. Meine Damen und Herren! Soviel zum Thema Entpolitisierung.
v izogib temu, da bi se ta repriza nekdanjih zasedanj
(Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) – Sie werden einen ganz entpolitisierten
zvezne skupščine v Beogradu, ki je tudi praviloma proračune sprejemala
Treuhänder finden. Den werden sie wahrscheinlich in irgendeinem Kloster auftreiben,
ponoči, preveč zavlekla. Mi smo namreč že dopoldne zaprosili sekretariat
so wie ich die beiden Herren kenne. Denn die Unschuld
za zakonodajo in pravne zadeve za pravno tolmačenje 2. člena
vom klösterlichen Lande wird gesucht. (Abg. Dr. Haider: Der Herr
zakona o javnih financah, v navezavi na 6. člen zakona,
ein besonders "unabhängiger" und "unschuldiger" Treuhänder, der zur Disposition stünde.
ki ga zdaj obravnavamo. Tega tolmačenja še nismo dobili. Prosil
Herr Bundesminister! Sie nehmen sich doch selbst nicht mehr ernst,
bi, da tisti trenutek, ko ga sekretariat izdela, da ga
wenn Sie so etwas der österreichischen Öffentlichkeit zu verkaufen versuchen.
tudi predstavi. Vsekakor pa, da do tega tolmačenja pridemo tekom
Sie brauchen Mundwasser, glauben Sie mir das! Sie brauchen ein
razprave. V nasprotnem primeru bomo prisiljeni pred odločanjem jemati odmore
ordentliches blaues Mundwasser, wenn Sie in der österreichischen Öffentlichkeit noch
toliko časa, dokler tega tolmačenja ne bo. Vnaprej opozarjam na
einmal ernst genommen werden wollen. Sie können doch niemandem in
to, da bi ga dobili čim prej.  Želi še
diesem Land verkaufen, daß Sie am Samstag in der Nacht
nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo,
nicht umgefallen sind, sich von den Sozialisten nicht über den
to je na obravnavo tu odločanje o posameznih členih predloga
österreichischen Öffentlichkeit das Gegenteil von dem zu verkaufen, was Sie
zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189. člena
mit uns paktiert haben. So schaut es aus, Herr Bundesminister!
poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih,
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Daher sage ich Ihnen: Das, was
razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso
wir hier als Broschüre entwickelt haben, ist harmlos, lieb, nett
bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu
und freundlich im Vergleich zu dem, was Sie der österreichischen
bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Ugotavljamo navzočnost v
Öffentlichkeit derzeit bieten.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
dvorani! Ugotavljam, da v dvorani ni navzočih 57 poslank in
geehrte Damen und Herren! Vielleicht können wir von der Mundhygiene
poslancev, zato tega rezultata ne bom štel za veljavnega. Prosim,
wieder zurück zur Bankenlandschaft kommen. Wenn ich den Sinn dieser
če pogledate pri kolegih poslancih in poslankah, ali imajo pomotoma
Dringlichen Anfrage beziehungsweise überhaupt der Sondersitzung richtig verstanden habe, dann
vložene kartice. Ugotavljam navzočnost v dvorani! Navzočih je 52 kolegov
ist es, vereinfacht dargestellt, so: Die ÖVP sagt, es hätte
in kolegic. Glasujemo. Kot sem povedal prej, preden so prišli
eine viel bessere Lösung gegeben, nämlich unsere mit der EA-Generali.
kolegi v dvorano, zboru predlagam, da skladno z drugo alineo
Die Lösung, die getroffen wurde, ist insgesamt schlecht, aber weil
189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih
17 Punkte erfüllt wurden, ist sie auf einmal zumindest akzeptabel,
in členih državni zbor razpravlja in glasuje skupaj o preostalih
um nicht zu sagen, gut geworden. – Das, sehr stark
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne
vereinfacht, ist es. Ich verstehe schon, daß man nach einer
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih
solchen Niederlage – und ich kann es einfach nicht anders
poslancev in poslank. Glasujemo! Navzočih je 53 poslank in poslancev.
bezeichnen – als Partei das Bedürfnis hat, die Wunden wenigstens
44 jih je bilo za, 5 jih je bilo proti.
einigermaßen wieder zuzuschmieren und zu kitten, und daher diese "Veranstaltung"
(Za je glasovalo 44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je predlog
hier macht. Herr Bundesminister! Ich möchte auch auf diese 17
sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
Punkte eingehen, die Sie ja mit ausverhandelt haben und von
Predlagam, da začnemo z obravnavo in odločanjem o amandmajih, ki
denen Sie gesagt haben, es sei das Verdienst der ÖVP,
so vloženi k predlogu zakona. Najprej dajem v razpravo in
daß sie so vereinbart worden sind. Punkt Nummer eins: Rückzug
odločanje amandma k 2. členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Potem
des Staates aus der Politik und aus der Bank Austria
amandma, pod zaporedno številko 1, k 2. členu, dajem na
durch die Privatisierung der AVZ. Darüber haben wir heute schon
glasovanje. Glasujemo! Navzočih je 53 kolegic in kolegov. 45 jih
beim 1. Tagesordnungspunkt gesprochen. Was ich Ihnen entgegenhalten möchte, ist
je glasovalo za, 3 proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti
folgendes: Was hat Sie um Gottes willen bewogen, diesen Fristen
3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o besedilu 2.
zuzustimmen?! Fünf plus zwei Jahre – das ist doch im
člena v celoti. Navzočih je 53 poslank in poslancev. 44
Wirtschaftsleben eine Ewigkeit! Sie wissen doch, daß in fünf plus
jih je bilo za, 3 so bili proti. (Za je
zwei Jahren ein Vorstand, ein Eigentümer, ein Treuhänder oder Nichttreuhänder,
K 5. členu je prav tako vložen amandma. Želi kdo
ein Vereinsmitglied alle Möglichkeiten hat, sich das Gebilde so herzurichten,
o njem besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje
wie es ihm die nächsten 20 Jahre dienen soll. Damit,
o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 5. členu na
glaube ich, haben Sie Ihrer Partei, aber auch den Betroffenen
drugi strani našega pregleda. Glasujemo! Navzočih je 53 poslank in
ist nun einmal im Interesse des Eigentümers, daß er diese
poslancev. Za je glasovalo 44, 2 proti. (Za je glasovalo
wertvolle, um 17 Milliarden Schilling gekaufte Marke nicht leichtfertig wegschmeißt
44.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še
und sagt: Jetzt werden wir euch alle hineinfusionieren! Es ist
o 5. členu v celoti. Glasujemo! Navzočih je 53 poslank
ja im Interesse des gemeinsamen Gebildes, daß die Marke ...
in poslancev. 45 jih je bilo za, 2 sta bila
genau das Gegenteil!) Lieber Herr Stummvoll! Sie werden sich doch
proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
erinnern, daß die Marke "Länderbank" zum Zeitpunkt der Fusion mehr
besedilo 5. člena v celoti sprejeto. Imamo amandmaje k 6.
als beschädigt war, die war ja kaputt! Deswegen wurde sie
členu. Želi kdo o njih besedo? Kolega Janša, kolega Bajuk.
fusioniert. Oder erinnern Sie sich nicht mehr an die Skandale?
Prosim.  Zdaj smo pri tej dilemi, v zvezi s
Erinnern Sie sich nicht mehr an die Verluste in New
katero smo zaprosili za pravno tolmačenje. Naše mnenje je, da
York und London? Erinnern Sie sich nicht mehr daran, daß
je člen v celoti v nasprotju z zakonom o javnih
diese Länderbank damals schwerst beschädigt war und deshalb fusioniert wurde?
financah in pa ne bi smelo biti. Zato predlagamo, da
Etwas voreilig, wie wir im übrigen damals schon gesagt haben;
se črta. Ker je bilo mnenje ministrstva prej drugačno, bi
ich noch nicht als Politiker, sondern als interessierter Außenstehender. Aber
pred odločanjem radi slišali, kakšno je mnenje službe za zakonodajo.
es war eine ganz andere Voraussetzung gegeben, Herr Stummvoll. Fünf
Prosim sekretariat, da obrazloži mnenje, o katerem sprašuje kolega
Jahre – mag sein, daß das richtig ist. Ich glaube
Janša. Govorimo o 6. členu. Prosim!  Gospod predsednik, sekretariat
aber nicht, daß das ein Thema ist, wo man sagen
je dobil v roke vprašanje dejansko pred nekaj minutami, ker
kann: Darauf bin ich besonders stolz, und das ist ein
je bilo poslano z ostalo pošto na mizo in se
politisches Anliegen. Das ist nämlich ein betriebswirtschaftliches Anliegen. Zum umfassenden
z njim seznanil. Mnenje bo podal tekom seje ustno, če
neuen Privatisierungsgesetz. Herr Bundesminister! Wir werden die ÖVP heute noch
je poslanska skupina s tem zadovoljna. Če želi mnenje pisno,
in ihrem Abstimmungsverhalten registrieren. Es gibt einige Entschließungsanträge, die hier
se bomo morali umakniti, da to zapišemo. Hvala lepa.
von den Oppositionsparteien eingebracht wurden und die alle in diese
Kolega Janša.  Ne, lahko je ustno, samo to mnenje
Richtung gehen. Wir werden sehen, ob Sie sich trauen, mitzustimmen.
potrebujemo zdaj.  Sekretariat, potrebujete nekoliko časa za premislek?
Bezüglich des Schutzes der Kleinaktionäre und der Schaffung eines Übernahmerechtes
Petnajst minut.  Petnajst minut. Nadaljevali bomo ob 24.00 uri.
gibt es eine Anfrage vom vorigen Jahr an den Finanzminister,
Ugotavljam navzočnost v dvorani! Navzočih je 56 kolegic in
wie er diese Sache zu handhaben gedenkt. Auch diesbezüglich liegt
kolegov. Vabim predstavnike sekretariata, da pridejo v dvorano in predstavijo
heute ein Initiativantrag zur Abstimmung vor, und ich hoffe, daß
stališče. Prosim!  Hvala lepa, gospod predsednik. Torej po kratki
Sie da mitgehen können. Er zielt genau auf diesen Minderheitsschutz
proučitvi izpostavljenega vprašanja dajemo sledeče pojasnilo: Iz veljavnih zakonov, sprejetih
ab. Das ist eine vernünftige Maßnahme. Zum Rückzug der AVZ
pred uveljavitvijo zakona o javnih financah oziroma istočasno sprejetih, nekaterih
aus der GiroCredit kann ich nur sagen: No na, Herr
pa celo po njegovi uveljavitvi, izhajajo finančne obveznosti države, srednjeročne
Bundesminister! Das ist neben dem Rückzug der AVZ allgemein aus
narave, ki jihje potrebno tekoče, v teku, torej, posameznega proračunskega
der Bank die zweite Maßnahme, die selbstverständlich eine politische Entscheidung
obdobja, redno servisirati. Za pokrivanje teh obveznosti so bile kot
ist. Das ist etwas, wo ich sagen muß: Ja, das
namenski vir po zadevnih zakonih opredeljene kupnine od prodaje državnega
haben Sie zwar herausverhandelt, aber auf der anderen Seite, Herr
premoženja. V odnosu na zakon o javnih financah so to
Stärkung des österreichischen Kapitalmarkts beitragen. Dies kann auch von der
specialni zakoni, ki imajo prednost pred splošnim oziroma sistemskim zakonom.
Verabschiedung eines neuen Übernahmerechts, das eine Verbesserung der Situation der
Iz navedenih razlogov se določba 74. člena oziroma obveznosti po
Kleinaktionäre vorsieht, erwartet werden. Hohes Haus! Umfangreichere Reformen des Finanzplatzes
tem členu lahko izpolnijo šele po izpolnitvi obveznosti namenskih financiranj
Österreich wurden von Bundesminister Mag. Klima in guter Zeit solide
iz kupnine, za kar pa daje podlago tudi zakon o
Behandlung vorzuschlagen. Das Arbeitsprogramm der Bundesregierung für diese Gesetzgebungsperiode ist
javnih financah, in sicer prav v šestem odstavku 2. člena.
im internationalen Vergleich in guter Position. Ich ersuche die Damen
Ob tem pa seveda opozarjamo, tako kot smo tudi že
und Herren des Hohen Hauses, die Bundesregierung bei diesen Maßnahmen
v naših predhodnih mnenjih, da bi bilo potrebno določbo 74.
zu unterstützen, und danke für Ihre Aufmerksamkeit. (Langanhaltender Beifall bei
člena zakona o javnih financah dograditi, ker ne odgovarja vsem
der SPÖ.) (14:16) Erklärung des Vizekanzlers zum Thema Privatisierung, Kapitalmarktreform
obstoječim specifičnim situacijam. Hvala lepa.  Hvala lepa vam. Lahko
sowie zum Verkauf der CA-Bundesanteile  Ich erteile nunmehr Herrn
nadaljujemo. Kolega Janša.  To, to mnenje je bilo sicer
Vizekanzler Dr. Schüssel zur Abgabe seiner Erklärung das Wort. –
malo zavito povedano, ampak, tako kot je bilo rečeno, ne
kann, wo dieser Strom herkommt und so weiter. Darüber darf
daje podlage za to, da bi v zakonu o izvrševanju
nachgedacht werden, und ich rate Ihnen, das zu tun. In
proračuna praktično negirali zakon o javnih financah. Mi bi sicer
Europa gibt es ein Weißbuch zur Energiepolitik, das sich mit
to, kar je zdaj povedano želeli tudi pismeno, ampak to,
der Versorgungssicherheit innerhalb der EU und innerhalb der einzelnen Staaten
kar je bilo na koncu rečeno, da bi bilo treba
auseinandersetzt. Wir sind in Österreich zu einem großen Teil von
ta zakon popraviti, zakon o javnih financah, pač pove vse.
Gas und Öl aus Drittstaaten abhängig. Hier müssen wir Korrekturen
Če vlada hoče v bodoče, zdaj in v bodoče, nameniti
vornehmen. Das Weißbuch spricht auch von der Beachtung des Umweltschutzes,
kupnino od prodaje državnega premoženja tudi za druge stvari, ne
der Eigenständigkeit und des rationellen Energieeinsatzes im Sinne von Dämmung,
samo za zmanjševanje javnega dolga, potem naj popravi zakon o
Optimierung von Heizungen und Beratung und von der europäischen Einrichtung
javnih financah. Dokler pa ta zakon velja, se tega ne
SAVE, die ein Forschungsprogramm zur Energieoptimierung vorsieht. Hier sind wir
sme narediti.  Gospod minister, imate besedo.  Torej, moje
mitbeteiligt, Österreich spricht hier mit. Meine Damen und Herren! Zu
mnenje je, da je to stališče popolnoma jasno. To stališče
Ich meine, wenn der 6. Oktober dieses Jahres ins Land
je takšno, da nam omogoča, da zakon o izvrševanju proračuna
gezogen ist, dann wird sich alles relativieren. Am 5. Oktober
oblikujemo na takšen način, kot smo predlagali in da tudi
sind Landtagswahlen in Oberösterreich, und dann werden die Herren Hofmann
te rešitve sprejmemo. To je bilo nedvoumno in popolnoma jasno
und so weiter für ein Kraftwerk, für ein Wasserkraftwerk, das
povedano. Torej, lahko to sprejmemo. Torej, ravno obratno, kot je
erneuerbare Energie zur Verfügung stellt, sein und es für sinnvoll
bilo rečeno. Bilo pa je priporočilo na koncu - če
erachten, und dann werden Frau Langthaler und Herr Anscheiber auch
sem pravilno razumel, če ne, pa še enkrat poslušajmo, kar
dafür sein (Heiterkeit) , sodaß eine vernünftige Energiepolitik Oberösterreichs zum
je bilo povedano - da pa bi se izognili tovrstnim
Tragen kommt (Beifall bei der ÖVP) , daß eigene Ressourcen
diskusijam v bodoče in da bi bilo popolnoma jasno, korigirajmo
verwendet werden, daß man auch der erneuerbaren Energie, der Solarenergie,
ta 74. člen. To lahko tudi storimo. Iz tega, kar
der Wärmepumpe, der Windenergie Rechnung trägt. Ich darf auch auf
je bilo povedano, nedvoumno pa je popolnoma jasno da lahko
die Qualität der Arbeitsplätze hinweisen. Vorredner haben gemeint, ein Wasserkraftwerk
sprejmemo takšen 6. člen, kot je predvideno; da je to
biete nur einige Jahre Arbeitplatzsicherung. Der Volkspartei und der Volkspartei
bilo v preteklosti korektno narejeno; da je tudi predlagano korektno
Oberösterreichs geht es sehr wohl auch um diese Arbeitsplätze, die
in da ima to smisel narediti. Mislim, da ni več
durch die Errichtung eines vernünftigen Kraftwerkes in einem Bundesland gesichert
nobenega dvoma.  Kolega Janša.  Po ustavi imamo nek
werden können. Mein ganz persönliches und besonderes Anliegen zur Arbeitsplatzsicherung,
pravni red v tej državi. Ta pravni red predpostavlja hierarhijo
Kollege Wabl – da könnten wir vielleicht einmal einer Meinung
pravnih aktov. Se pravi, zakoni ne morejo biti v nasprotju
sein –, wäre, der Energieoptimierung entsprechend Rechnung zu tragen, daß
z ustavo, podzakonski akti ne morejo biti v nasprotju z
man Heizungen energieoptimiert, daß man Wärmedämmungen entsprechend vorantreibt, weil hier
zakoni, in zakoni, ki govorijo o isti stvari, ne morejo
eine neue technologische Entwicklung Platz greifen würde, weil hier Arbeitsplätze
v dveh zakonih različno urejati istih stvari. Vsak, ki pozna
geschaffen werden könnten, weil diese Energieoptimierung ein besonders arbeitsintensiver Schritt
osnove prava,to ve. Na ta način ni možno rušiti te
wäre. Und hier könnten wir bei den öffentlichen Bauten den
drugače ne bi na koncu rekli in se na ta
rufen, daß die bevorzugte Nutzung der erneuerbaren Energien in der
način nekako izmazali iz te pasti, da priporočajo, da se
EU-Binnenrichtlinie nicht zuletzt auf das österreichische Betreiben festgelegt worden ist.
ta člen popravi. Najmanj, kar je, je to, da bo
Was mir als Steirerin aber trotz der Problematik, die mir
zadeva, če bo tako šlo naprej, doživela ustavno pritožbo. V
bekannt ist, auch noch ein großes Anliegen ist, das möchte
rezultat seveda ni dvomiti, to vsi vemo. Zagotovo je možno
ich hier festhalten – Herr Kollege Koppler hat es ja
to zagato, ki jo vlada rešuje s tem 6. členom,
auch in seinem Debattenbeitrag angesprochen –: Mir sind zwar die
rešiti na kakšen drug način. Naj se za te stvari
derzeitigen Probleme hinsichtlich der Kostengestaltung und des Transportes bekannt, ich
namenijo splošni viri. Tako ali tako je intenca, kot je
bin aber dennoch davon überzeugt, daß die Überlegungen hinsichtlich der
rekel finančni minister, v razlagi, celotnega proračuna, da se javni
Stromlieferungen der ÖDK in Voitsberg nach Slowenien beziehungsweise Kroatien weiterverfolgt
dolg tudi zmanjša. Naj se to, kar se bo pač
werden müssen. Herr Bundesminister! Ich appelliere an Sie, diese Bemühungen
dobilo s prodajo državnega premoženja, res nameni za tisto, o
zu unterstützen. (Beifall bei der SPÖ.) Für die Region –
čemer govori 74. člen zakona o javnih financah. Tu ne
der Braunkohle ein notwendiges volkswirtschaftliches, ein notwendiges wirtschaftliches Element und
gre za to, da bi mi - čeprav imamo pripombe
trägt im wesentlichen auch zur Sicherung der Arbeitsplätze in dieser
tudi na nekatere točke, ki tu govorijo o namenski porabi
Region bei. (Beifall bei der SPÖ.) Erfreulich ist auch, wie
teh sredstev, ampak jaz ne diskutiram o tem. Vlada lahko
man dem Bericht entnimmt, daß die Forschungsaufwendungen des Verbundes gesteigert
reši te zadeve, ki jih namerava rešiti, na zakonit način.
werden konnten und die Forschungsschwerpunkte eigentlich wieder in Richtung erneuerbare
To, kar je pa zdaj predlagano, je pa neka bližnjica
Energie gehen. Das stimmt uns optimistisch, und daher denke ich,
- ne vem, zakaj je bila ubrana - ki vzbuja
daß wir alle diesem Bericht unsere Zustimmung geben können.
Hvala lepa, kolega Janša. Kolega Vizjak, imate besedo, za vami
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Sigl. – Bitte.
dr. Bajuk.  Hvala lepa, gospod predsednik, za besedo. Če
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! Herr Präsident des Rechnungshofes!
sem pravilno razumel predstavnico sekretariata za zakonodajo, je povedala, da
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Energie beziehungsweise
so bili pač določeni področni zakoni sprejeti veliko prej kot
Energiegewinnung ist und wird eines der wichtigsten Zukunftsthemen in unserer
zakon o javnih financah in imajo določene obveznosti. Pred seboj
Gesellschaft sein. Durch die natürliche Begrenzung der fossilen Energieressourcen einerseits
imam 6. člen zakona o izvrševanju proračuna, kjer v 1.
und durch die durch Verbrennung fossiler Brennstoffe andererseits verursachten Umweltprobleme
točki piše, da se kupnina od prodaje delnic podjetij elektrogospodarstva
werden Energieerzeugungsunternehmen zum Umdenken gezwungen. Unter diesen Voraussetzungen sollte man
do večine dobrih 16 milijard tolarjev, skladno s prvim odstavkom
den vor uns liegenden Sonderbericht des Rechnungshofes über die Verbundgesellschaft
122. člena Energetskega zakona, Uradni list 79/99, uporabi za reševanje
als durchaus positiv bezeichnen. Meiner Ansicht nach hat es die
nasedlih investicij. To pomeni, to je Uradni list 79/99. Zakon
in den letzten Jahren geschafft, wirtschaftliche wie auch ökologische Ziele
o javnih financah je istega Uradnega lista. To pomeni, da
sehr gut zu vereinbaren. Zu den ökologischen Bemühungen möchte ich
je ta področni zakon - ki praktično tule govori o,
nicht, ob er rechtzeitig verständigt wurde. Meine sehr geehrten Damen
se mi zdi, da več kot 50% tega prostega razpolaganja
und Herren! Vergangenen Donnerstag fand eine Sitzung des Wissenschaftsausschusses statt,
s kupninami - bil sprejet praktično sočasno oziroma zelo v
glaube, niemand von Ihnen, und ich nehme auch die Abgeordneten
podobnem terminu. To se pravi, da ne gre za to,
der SPÖ davon nicht aus –, ja ahnte niemand, daß
da je bil en zakon sprejet bistveno pred drugim. Ne
dies die letzte Teilnahme von Minister Scholten am Wissenschaftsausschuß sein
vem, če ni bil en celo, če ni bil ta
sollte. Meine Damen und Herren! Das beherrschende Thema der vergangenen
(...)Težko je govoriti o tem, kateri je bil prej. Ne
Tage und des Wochenendes war ja die Regierungsumbildung, die von
vemo. Vendar sta bila oba objavljena v istem Uradnem listu.
sozialdemokratischer Seite sehr überraschend und rasch durchgeführt wurde. Nun, glaube
Skratka, skrajno neodgovorno se mi zdi, da se sprejemajo in
ich, sollte man mit der Legendenbildung aufhören, daß das alles
objavljajo taki zakoni, ki so med seboj v koliziji -
in größter Harmonie in der Sozialdemokratie über die Bühne gegangen
kar danes ugotavljamo in jih je potrebno pač reševati in
sei. Tatsächlich ist die Umbesetzung der Kanzlerfunktion doch nicht so
delati. To se pravi, ta argument - da so bil
harmonisch erfolgt, wie vielfach hier berichtet wurde. Denken Sie etwa
nekateri zakoni bistveno prej sprejeti kot drugi in zaradi tega
daran, daß es nicht Minister Klima war, der in der
pač on, ki je bil kasneje, ne more veljati -
vergangenen Sondersitzung das Ergebnis des sogenannten CA-Deals hier verkünden durfte,
iz primera, ki sem ga navedel, ne vzdrži, ker sta
sondern Bundeskanzler Vranitzky ließ es sich nicht nehmen, dem Hohen
bila oba predpisa: sistemski predpis in neki področni predpis, energetski
konnte man ja von Klubobmann Khol erfahren – hat Bundeskanzler
zakon, ki govori o paleti drugih zadev, v enem segmentu
Vranitzky für die kommende Woche bereits fixe Termine mit ausländischen
se pa spušča na neke nasedle investicije, da bi ta
Regierungsmitgliedern ausgemacht. Aber schlußendlich ist ein weiteres starkes Indiz für
imel močnejšo težo v nekem urejenem pravnem sistemu in pravnem
diesen Machtkampf innerhalb der SPÖ, daß Herr Bundeskanzler Vranitzky doch
redu kot pa sistemski zakon o javnih financah. Oprostite, to
nicht so freiwillig so schnell gegangen ist, wohl die Tatsache
me ne prepričuje. Mislim, da smo tu v določeni formalni
Ich weiß nicht, wer es vergangenen Freitag, etwa um Mitternacht,
zmoti. Ne vem, čemu sploh sprejemati raznorazne sistemske predpise, če
gehört hat. Als Frau Christine Vranitzky befragt wurde, ob es
jih lahko podiramo in delamo izjeme s področnimi predpisi. Mislim,
tatsächlich stimme, daß der Bundeskanzler zurücktreten werde, sagte sie, das
da to dela nekonsistentni, nepregledni pravni red in takšno zmedo,
könne sie sich nicht vorstellen. Meine Damen und Herren! Ich
kot jo tudi doživljamo vsakodnevno. Mislim, da to ni dober
glaube nicht, daß angesichts dieser Situation noch irgend jemand davon
povod za nadaljnje delo in za nadaljnji, bi rekel, razvoj
ausgeht, daß das alles harmonisch über die Bühne gegangen ist.
naše države. Hvala.  Hvala lepa. Dr. Bajuk, imate besedo.
Dieses Urteil mag zwar für die Wirkung nach außen durchaus
Hvala lepa, gospod predsednik. Nič se ne čudim, da
in weiten Teilen zutreffen, aber tatsächlich war es anders. Meine
je gospod minister s takim veseljem poslušal in nam povedal,
sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister Scholten ist leider
mislim da petkrat, kako jasno je bilo stališče službe za
nicht zugegen. Er hat offensichtlich seinen Rückzug aus der Politik
zakonodajo. Zanimivo pa je, rad bi opozoril, če je že
sofort in die Tat umgesetzt, indem er heute hier nicht
tako jasno in je tako enostavno in kako bi morali
einmal mehr erscheint. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
vsi že to razumeti - tako so pisali ta zakon,
Dr. Khol spricht mit Bundesminister Mag. Klima auf der Regierungsbank.)
ta predlog - se niso sklicali na te zakone, kot
(Abg. Dr. Schmidt: Ist das der neue Stil, daß er
je omenila gospa strokovnjakinja, ampak so omenili ne glede na
nicht einmal zuhört?) – Herr Klubobmann Khol möchte sich zu
74. člen zakona o javnih financah. Že to samo po
verschiedenen Dingen Ezzes holen, wie man es in Zukunft besser
sebi pove, kaj jih je motilo, kje je bil ta
macht. Er war ja schon als Finanzminister ein gefährlicher Gegner,
problem in zakaj so tudi to omenili. Škoda, da take
als Bundeskanzler wird er ein noch gefährlicherer werden – das
jasnosti še niso videli malo prej. Glede jasnosti! Danes, oprostite,
fürchte ich für die ÖVP. (Beifall beim Liberalen Forum.) Herr
včeraj, kosmo ta problem že deloma načeli, sem omenil mnenje
Bundesminister! Was vererben Sie? – Sie vererben ein Budget 1996,
predhodnika, gospoda ministra, ki je bil izglasovan na tem državnem
das in seinem Vollzug in Ordnung ist und bei dem
zboru kot guverner Banke Slovenije in je tudi avtor in
wir Ihnen zugestehen müssen, daß unsere Befürchtungen – auch ich
ključni človek, ki je izoblikoval ta sistemski zakon, ki je
habe das von diesem Pult aus mehrfach geäußert – nicht
na žalost, spoštovanekolegice in kolegi, veljaven. Na vprašanje novinarja: "Verjamete
eingetroffen sind. Sie vererben aber auch ein Budget 1997, von
obljubam vlade, da se bodo prihodki od prodaje državnega premoženja
dem Sie selbst gesagt haben, daß Ihrer Meinung und Ihrer
resnično namenili izključno za zmanjšanje javnega dolga!" Gospod guverner odgovarja:
Einschätzung nach mit einem Fehlbetrag in der Höhe von 8
"Zakon o javnih financah vsebuje člen da se vsak prihodek
Milliarden gegenüber der Prognose zu rechnen ist. Dabei, Herr Bundesminister,
iz naslova privatizacij državnega premoženja lahko uporabi samo za odplačilo
ist zu bedenken, daß es bei diesem Budget, bei diesem
glavnic javnega dolga. Ob tem je nov sistem prikazovanja javnofinančnih
Doppelbudget 1996/97 eine ganze Reihe von Effekten gibt, die in
bilanc tak, da se prihodki od privatizacij državnega premoženja ne
den kommenden Jahren 1998 und 1999 nicht mehr wiederholbar sind.
morejo prišteti med tekoče prihodke proračuna in s tem preliti
Wenn wir nur daran denken, daß Sie die Verlustvorträge zwei
v tekočo proračunsko porabo." Spoštovane kolegice in kolegi! Zakaj pišemo
Jahre lang gestoppt haben, daß Sie einen 13. Monat erfunden
zakone? Zato in v njih vključujemo omejitve - samo v
gestaltet haben, dann sind das Punkte, zu denen man sagen
Sloveniji! - zato, da ko pridemo do te omejitve, najdemo
muß: Das waren zugegebenermaßen – ich will nicht sagen Tricks,
ne lepo bližnjico in potem ustvarimo novo možnost, da se
weil ich das schon einmal gesagt habe – Maßnahmen, um
spet to vrti naprej, ne glede na te člene one
Verfügung. Weiters, Herr Bundesminister, müssen wir uns doch eingestehen, daß
člene, in še druge člene. To ni pravna država! To
alles, was einnahmenseitig sozusagen ohne erbitterten Widerstand von breiten Bevölkerungskreisen
ne bo nikdar pravna država, dokler mi ne bomo dosledno
umsetzbar war, nämlich Kapitalertragsteuer, Mineralölsteuer und vieles andere mehr, in
spoštovali lastnih pravil igre. Situacija javnih financ je silno zaskrbljujuča
diesem Sparpaket II beinhaltet war und alles weitere, was Sie
in ne samo meni. Gospod predsednik vlade je v tej
hier einnahmenseitig noch planen könnten, auf einen immer stärker werdenden
dvorani, ko je predstavljal memorandum proračuna, to jasno omenil in
Steuerwiderstand und auf eine immer stärker werdende Verbitterung der Bevölkerung
z močnejšimi koncepti, kot pa jih uporabljam sedaj jaz. Vendar
stoßen würde. Sie selbst und auch der Herr Bundeskanzler haben
nekaj tednov kasneje v tej dopolnitvi in v tem zakonu
ja mehrfach betont, es werde kein Sparpaket III notwendig sein.
najdemo ne glede na, ne glede na, gremo naprej. Veste,
Wir haben Ihnen in dieser Beurteilung bisher immer widersprochen, und
to me spominja na tistega človeka, ki igra pasijanso in
daher ist es ja heute wichtig und auch dringlich, daß
samega sebe okoli prinaša. Potem pa je vesel na zgodbo
Sie hier noch einmal Ihre Positionen festmachen, bevor Sie nächsten
uspeha, ker je sedaj pa res dobil. Hvala lepa.
Dienstag Ihr neues Amt antreten. Sie vererben Ihrem Nachfolger noch
Hvala lepa. Gospa Bitenčeva, želite besedo? Gospa Bitenčeva, prosim!
Herr Bundesminister! Es ist insbesondere auch deshalb von enormer Bedeutung,
Želela sem samo pojasniti kar se tiče neka navajanja pravno
weil Sie ja selbst hinsichtlich Ihres Konvergenzprogrammes und Ihres Budgetprogrammes
teoretičnih vprašanj, da imajo po pravnih razlagah posebne ureditve prednost
kürzlich im Ausschuß keinen Zweifel daran gelassen haben und keine
pred splošnimi in da to ni edini primer, da je
Hoffnung haben aufkommen lassen – ich muß das leider teilen
posebna ureditev drugače uredila določena specifična vprašanja od splošne ureditve.
–, daß diese Staatsschuld in absehbarer Zeit reduziert werden könnte.
Mi razumemo 74. člen in njegovo dektuiranje samo v pogojih,
Wir haben – im Gegenteil – eine gegen die Maastricht-Kriterien
bom rekla, presežka sredstev iz tega naslova, potem ko so,
laufende Tendenz: Nicht sinkende Staatsverschuldung in Prozenten zum Bruttoinlandsprodukt ist
bom rekla, drugi specialni nameni po posebnih zakonih pač izčrpani.
zu erwarten, sondern eine steigende Tendenz. Es ist meiner Ansicht
S tega vidika smo potem tudi opozorili, da je ta
nach kein Trost, Herr Bundesminister, daß es andere Länder Europas
nerodno napisana, ker tako, kot je napisana, v bistvu predstavlja
gibt, die noch höhere Staatsschulden im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt haben,
nek, na prvi pogled neposreden trg dveh ali pa več
wie Italien, Belgien et cetera. Es ist vor allem auch
zakonskih ureditev in je potrebna razlage. To se pravi, posebna
deshalb kein Trost, weil bereits in einigen dieser Länder, zum
ureditev ima pa po pravni teoriji vedno prednost pred sistemsko
Beispiel in Italien, die Trendwende geschafft wurde, offensichtlich weil man
oziroma splošno ureditvijo. Samo to smo hoteli še poudariti. Hvala
sich der Gefahr dieses volkswirtschaftlich und finanzwirtschaftlich wichtigen Faktors bewußt
lepa.  Hvala lepa. Minister Rop, imate besedo.  Najlepša
ist und daher tatkräftiger und entschlossener zu Reformen geschritten ist.
hvala, spoštovani gospod dr. Bajuk. Ne vem, zakaj se tako
Herr Bundesminister! Wir haben diese Aussicht nicht oder nur in
razburjate. Pravzaprav ste tudi vi želeli to strokovno mnenje. To
sehr beschränktem Umfang. Nicht einmal in Anbetracht des Privatisierungserfolges der
mnenje ste dobili, ki s vam zdaj ni všeč. Gre
CA – und ich bestätige, es ist ein Erfolg, dafür
za strokovno mnenje. To mnenje je pritrdilo temu, kar smo
17 Milliarden Erlös zu erhalten – erscheint es mir in
mi zapisali v zakonu o izvrševanju proračuna. Prav nobenega razloga
irgendeiner Form plausibel oder aussichtsreich, den Saldo umzudrehen. Statt 90,
ni za to, da bi bili slabe volje. Prav je,
93 Milliarden Schilling Defizit bräuchten wir ja einen Primärüberschuß in
da ste si prebrali to, kar je gospod Gaspari izjavil.
wächst. Herr Bundesminister! Ich weiß nicht, wie viele Silbergegenstände wir
Mislim, da je verjetno Gaspari mislil na 74. člen, vendar
noch in der Schatzkammer Österreichs haben. Ich meine, die CA
je ta isti Gaspari - ki je izjavil, da to
war ein großer Silberling, ein wertvolles Stück. Jetzt haben wir
piše v 74. členu in to res piše - uporabil
noch die Bundesforste und einiges andere. Wenn ich das aber
to izjemo. Lahko vam preberem ZIPRO iz tistega leta -
nur einigermaßen im Kopf zusammenzähle, dann komme ich nicht auf
ko ga je on branil - da ne glede na
diese Hunderten Milliarden, die benötigt würden, damit Sie die Staatsschuld
74. člen - poglejte si 6. člen ZIPROTA, ki ga
dauerhaft absenken können. Es ist daher, Herr Bundesminister, an der
je ta isti Gaspari branil - dovoljuje uporabo kupnine tudi
Zeit, bevor Sie sich aus Ihrem Amt verabschieden und eine
za te namene. Torej ta isti Gaspari točno ve, da
neue, größere Verantwortung übernehmen, daß Sie uns auch darüber Ihre
je poleg 74. člena tudi 3. člen in tudi 4.
Ansichten mitteilen. (Beifall beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren!
člen. O tem danes govorimo in o tem ste dobili
Gerade die Staatsschuld – das sollte uns allen bewußt sein,
popolnoma jasno strokovno mnenje. Res ni razloga, da bi bili
unabhängig von den jeweiligen Parteizugehörigkeiten – ist eine der ganz
za to tukaj slabe volje. Dobili smo pojasnilo. Jaz predlagam,
entscheidenden Kriterien für Maastricht, und es wird ein Kriterium bleiben
da gremo naprej. Bilo je dano tudi opozorilo, da bi
immer wieder dieses Thema Verwaltungsreform angeführt. Ich möchte die Verdienste
v izogib tovrstnim nesporazumom v bodoče in tovrstnim diskusijam veljalo
des Herrn Staatssekretärs Schlögl nicht schmälern. Das, was er getan
popraviti 74. člen. Mi vam bomo, komisiji za nadzor proračuna,
Mit Reform, meine Damen und Herren, hat es aber nichts
tudi pripravili pregled tovrstnih ureditev v drugih evropskih državah. Sam
und schon gar nichts zu tun. Die Reformansätze müssen wesentlich
vem, da je v nekaterih evropskih državah, kar nekajjih je,
tiefgreifender sein. Wir müssen davon wegkommen, daß wir ein Drittel
zlasti v tranziciji so se ti prihodki uporabljali celo za
unserer Staatsausgaben zur Entlohnung der Staatsdiener aufwenden müssen. Es würde
tekočo porabo od kupnine, kar je izjemno slabo. Mi to
uns erwürgen. (Beifall beim Liberalen Forum.) Herr Bundesminister! Letztendlich ein
tukaj vsebinsko ne predlagamo, ampak predlagamo samo prestrukturiranje premoženja iz
Thema, bei dem wir, wie ich aus den Ausschußberatungen weiß,
ene oblike v drugo, ne pa za tekočo porabo. Tako,
nicht ganz einer Meinung sind: die Bundesstaatsreform. – Ich glaube,
da res predlagam, da gremo naprej in da se seveda
wenn wir nicht zu neuen Aufteilungen der Verantwortungen im Verhältnis
odloči tako, kot je tudi sekretariat predlagal.  Hvala lepa,
zwischen Bund und Ländern und zwischen Ländern und Gemeinden und
kolega Rop. Najprej kolega Janša, potem kolega Bajuk.  Verjamem,
Gemeinden untereinander kommen, dann werden wir dieses Problem nicht lösen.
da je pozna ura in da sekretariat za zakonodajo ni
Ihre Argumentation, daß mit dem Kosultationsmechanismus ein tauglicher Weg beschritten
imel dovolj časa, da bi vse te stvari pogledal. Mi
worden sei, kann ich nicht nachvollziehen. Es ist vielleicht ein
smo se s tem malo več ukvarjali, tudi kar z
Teilschritt, es ist eine Maßnahme, die auch einen positiven Beitrag
nekaj pravniki smo se posvetovali tekom dneva. Razlaga, ki je
liefern wird – das hoffe ich –, ohne daß dabei
bila pravkar podana s strani gospe Bitenčeve, enostavno ne vzdrži.
die verfassungsmäßigen Rechte dieses Hauses geschmälert werden. Aber in jedem
Zakaj? Zato, ker je stvar popolnoma enostavna. 6. člen oziroma
Fall, Herr Bundesminister, brauchen wir eine strengere, eine konsequentere, eine
2. člen zakona o javnih financah v 6. točki pravi,
in den Auswirkungen nachvollziehbarere (Abg. Dr. Schmidt: Ich glaube, eine
da je proračun enoten. Vse kar pride v proračun, se
andere!) , eine andere Einbindung der Gebietskörperschaften in die budgetpolitische
lahko porabi poljubno, za kritje katerihkoli izdatkov proračuna. To je
Verantwortung, als wir das heute haben. Auch hier gibt es
splošna določba zakona o javnih financah. Potem pa je v
einen wesentlichen Reformstau. Ich rede gar nicht von den anderen
nadaljevanju, v tem zloglasnem 74. členu, določena izjema. To je
Themen, von demokratiepolitischen Problemstellungen oder ähnlichem mehr. Herr Bundesminister, auch
že specialna določba, ki se nanaša na prihodek od prodaje
beim Thema Ökosteuerreform haben wir Divergenzen, das weiß ich. Wir
državnega premoženja. Ta izjema je že v samem zakonu specialna
glauben, daß auch da ein Reformstau ist. Wenn wir neue
določba, ki pač pravi, da ko gre za kapitalske naložbe
Wege für Arbeitsplätze gehen wollen, wenn wir neue Chancen haben
in vloge, se ta kupnina uporabi samo za odplačilo dolgov
wollen, dann brauchen wir auch diese Maßnahmen, damit wir einen
v računu financiranja. Enostavno se pač. To je že določeno.
Impuls setzen können. Herr Bundesminister, zum Rückstau in den Flexibilisierungsmaßnahmen:
Če se z nekim drugim zakonom ta ista stvar določa
Da habe ich die größten Bedenken, weil in dieser unseligen
drugače, potem je to pravni kaos. Tudi, če stokrat napišete,
Koalition jeweils beim anderen flexibilisiert wird. Die ÖVP flexibilisiert bei
da ne glede na ta isti člen! Ne drži tudi
der Arbeitszeit, und die SPÖ flexibilisiert bei der Gewerbeordnung –
ta trditev, češ da gre v bistvu samo za spremembo
mit dem Ergebnis, daß wir keine, und zwar schon gar
oblike premoženja, kot pravi finančni minister. Lahko se prepričate, če
keine Flexibilisierung bemerken können. Das, meine Damen und Herren, ist
preberete 6. člen zakona o izvajanju proračuna, kjer v 3.
letzten zehn Jahren und zu den Reformen möchte ich gleich
točki pravi, da gre ta kupnina tudi za izvajanje programa
sagen, daß natürlich Reformen nötig sind. Ich erlaube mir aber,
podpore gospodarskim družbam in samostojnim podjetnikom. Ta namen je hvalevreden.
anzufügen: Sie sind nötig, um den Spitzenplatz Österreichs in Europa,
Ampak, s tem ko ti "talaš" denar oziroma subvencioniraš gospodarske
den wir erreicht haben, zu halten. Wir, die Österreicherinnen und
družbe in samostojne podjetnike, ne kupuješ novega premoženja. Morda vzpodbujaš
Österreicher, haben nämlich in den letzten zehn Jahren sehr konsequent
razvoj in tako naprej,ampak to ni možno uvrstiti v to
und ohne spektakulären Klamauk tatsächlich einen Spitzenplatz für Österreich in
kategorijo. To je pač proračunska poraba. Zadeva na dveh koncih
Europa erreicht. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Wenn wir dazu
ne drži vode.  Hvala lepa. Kolega dr. Bajuk. Imate
Vergleiche heranziehen, sehr geehrter Herr Abgeordneter, dann stellen wir fest:
besedo.  Hvala lepa. Nič me ne čudi, kaj je
Unsere Zahlen in der Frage des Beschäftigungsniveaus, in der Frage
gospod minister rekel: "pojdimo naprej", saj to je slogan. Gremo
der hohen Jugendbeschäftigung, in der Frage des Steuersystems können sich
naprej, a sicer v napačno smer in po hitrem postopku.
durchaus sehen lassen – denken Sie nur an den Entfall
Hvala lepa.  Želi še kdo besedo? Ali lahko nadaljujemo?
der Luxussteuer, Vermögensteuer, Gewerbeertragsteuer, eine Lohnsteuer für niedrige Einkommen, das
Prosim, kolega Peterle.  Torej to, kar se dogaja zdaj,
ist nahezu einmalig, eine Negativsteuer, bei der die Lohnsteuerzahler etwas
pa ne samo zdaj, je očitno, da se kriterij pravnosti
zurückbekommen. Denken Sie daran, daß wir in der Frage der
pripisuje in da se daje veliko večjo vlogo kriteriju poljubnosti
Direktinvestitionen von österreichischen Unternehmen im Ausland in diesen letzten zehn
prakse, kakor kriteriju pravnosti. Želel bi se držati prvega. Tole
Jahren siebenmal mehr österreichische Unternehmen haben. Denken Sie daran, daß
je poljubnost, ki si jo lahko večina privošči. Vendar se
doppelt so viele Unternehmen an diesem guten Wirtschaftsstandort Österreich nun
popolnoma strinjam s tem, kar je bilo rečeno, da to
produzieren und tätig werden. Aber ich sage gleich dazu, das
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne. Zaključujem
ist kein Ruhekissen. Es ist nur eine sehr gute Ausgangslage,
to razpravo in prehajamo na odločanje o vloženih amandmajih k
um die weitere Entwicklung, die wir im internationalen Umfeld nötig
6. členu. Najprej bomo odločali o amandmaju pod zaporedno št.
haben – Stichwort Osterweiterung, Binnenmarkt, Globalisierung der Märkte und des
1., ki je identičen amandmaju pod številko 2. Če bo
Wettbewerbes –, tatsächlich auch durchführen zu können. Wir haben allerdings
sprejet, bo glasovanje o amandmaju pod točko 3 brezpredmetno. Glasujemo!
– ich sage das klar und deutlich – Reformbedarf, so
Navzočih je 56 poslank in poslancev. 11 jih je bilo
wie wir ihn immer hatten und auch in Zukunft haben
za, 38 pa proti. (Za je glasovalo 11.) (Proti 38.)
werden. Sie, Herr Abgeordneter Haselsteiner, aus einem Unternehmen kommend, wissen,
Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 1 ni dobil potrebne
daß Nicht-Voranschreiten Stillstand und Rückschritt bedeutet, Überholt-Werden bedeutet. Daher sind
podpore. Odločali bomo o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo!
Reformen dringend erforderlich, und die Regierung hat mit dem Arbeitsprogramm
Navzočih je 56 poslancev in poslank, 43 jih je bilo
bis zum Jahr 1999 klare Ziele definiert. Wir werden gemeinsam
za, 4 proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti 4.) Ugotavljam,
die Perspektiven für das nächste Jahrtausend zu erarbeiten haben und
da je amandma pod zaporedno številko 3 dobil potrebno večino.
auch erarbeiten. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Wir werden bei
Glasujemo o 6. členu v celoti. Glasujemo! Navzočih je 55
diesen Reformen auch Liebgewonnenes hinterfragen müssen. Wir werden bei diesen
poslank in poslancev, 37 jih je bilo za, 6 pa
Reformen Flexibilität zeigen müssen, allerdings ohne unsere Grundsätze und Werte
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je
zu zerstören. Eines der höchsten Güter in unserem Lande –
člen sprejet. K 8. členu so vloženi štirje amandmaji. O
da brauchen Sie nur so objektive Daten wie jene im
njih odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in
Prozent des Welthandels in Dollar fakturiert werden und daraus ein
prehajamo na odločanje. Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1
enormer Vorteil für den Wirtschaftsstandort USA entsteht. Es ist insbesondere
na 3. strani pregleda k 8. členu. Glasujemo! Navzočih je
für die Beschäftigung und für die Wirtschafts- und Exportlage einer
56 poslank in poslancev. 40 jih je bilo za, 3
der größten Vorteile, wenn wir diesen 350-Millionen-Menschen-Markt nützen, um eine
so bili proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti 3.) Ugotavljam,
starke, weltweit wettbewerbsfähige Währung zu machen. Daher ist es sehr,
da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet. Odločamo o
sehr wichtig, daß auf internationaler Ebene rechtzeitig folgende drei Maßnahmen
amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo! Navzočih je 53 poslank
gesetzt werden: erstens ein Stabilitätspakt, um für die Zukunft die
in poslancev. 6 jih je bilo za, 38 proti. (Za
Stabilität einer gemeinsamen Währung sicherzustellen. Niemand in Österreich wird es
je glasovalo 6.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma ni dobil
verstehen, wenn wir unsere stabile österreichische Währung gegen eine instabile
potrebne večine. Tretji amandma na 3. strani pregleda je identičen,
andere tauschen. Es ist zweitens wichtig, daß wir das neue
tako da odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo!
Wechselkurssystem sicherstellen, in dem jene Länder, die noch nicht in
Od 53 poslank in poslancev jih je bilo 41 za,
der Währungsunion sind, fixe Beziehungen gegen die neue gemeinsame Währung
2 pa proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2.) Potrditi
Euro haben werden, um so zu verhindern, daß es Abwertungsspekulationen
moramo še 8. člen v celoti. Dajem ga na glasovanje.
und Wettbewerbsvorteile für Länder durch Abwertungen gibt. Drittens sind die
Glasujemo! 53 poslank in poslancev je navzočih, 34 jih je
entsprechenden technischen Maßnahmen notwendig. Aber, und das ist völlig klar:
bilo za, nihče proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.)
Diesen wirtschaftlichen Vorteilen stehen doch auch Sorgen der Bevölkerung gegenüber.
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. K 11. členu,
Wir werden daher sehr rasch mit einem konkreten Projekt –
kolegice in kolegi, so vloženi trije amandmaji. Želi kdo o
Projektmanagement – um die Akzeptanz der Bevölkerung zu kämpfen haben,
njih besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o amandmaju
und zwar nicht durch Werbemaßnahmen und Werbeaktionen, sondern indem wir
številka 1 k 11. členu. Glasujemo! Navzočih je bilo 53
genau beobachten, welche Sorgen es gibt, und konkrete Maßnahmen vorschlagen,
poslank in poslancev. 2 sta bila za, 41 proti. (Za
um der Bevölkerung diese Sorgen tatsächlich auch zu nehmen. Es
sta glasovala 2.) (Proti 41.) Amandma ni dobil potrebne večne.
ist unbestritten, daß zum Beispiel bei Rundungseffekten die Möglichkeit bestehen
Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3. Dajem ga na
kann, daß sich die öffentliche Hand, indem sie aufrundet, ein
glasovanje. Prosim! Navzočih je 53 kolegic in kolegov. Za jih
Körberlgeld holt. Da sind symbolhaft sogar Maßnahmen nach unten zu
je bilo 43, 1 je bil proti. (Za je glasovalo
setzen. Es ist unbestritten, daß in der Phase vom 1.
43.) (Proti 1.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo o besedilu
Jänner 1999 bis 31. Dezember 2001, in welcher ja noch
11. člena v celoti. Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
Schilling und Euro parallel bestehen werden, nur ein fixes Umtauschverhältnis
42 jih je bilo za, 1 proti. (Za je glasovalo
gegeben ist. Wir müssen der Bevölkerung klarmachen, daß das keine
42.) (Proti 1.) Besedilo člena je v celoti sprejeto. K
Währungsreform ist, durch die ihr Geld an Wert verliert, durch
12. členu imamo vložene tri amandmaje. Želi kdo o njih
an Wert verlieren. (Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten
razpravljati? (Ne.) Zaključujem razpravo. Najprej bomo odločali o amandmaju pod
der ÖVP.) Ich bin überzeugt davon, daß auch die Sozialpartner
zaporedno številko 1. Če bo izglasovan, bosta amandmaja pod 2
Maßnahmen finden werden, um der Bevölkerung das Vertrauen zu geben,
in 3 postala brezpredmetna. Glasujemo. Navzočih je 53 kolegic in
daß es sich bei den Preisen in Schilling und in
kolegov. 3 so bili za, 40 jih je bilo proti.
und Herren! Ich hoffe, daß die nun gemachten Erfahrungen für
(Za so glasovali 3.) (Proti 40.) Amandma ni dobil potrebne
den zuständigen Wirtschaftsminister ausreichen, um möglichst rasch alle erforderlichen Maßnahmen
večine. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva. 14 jih
zu setzen, die eine effiziente Bewirtschaftung des hochrangigen Straßennetzes gewährleisten.
je bilo za, 28 proti. (Za je glasovalo 14.) (Proti
Diese Maßnahmen sind vordringlich, um ähnliche Pannen, wie sie bei
28.) Amandma ni dobil potrebne večine. Glasujemo o amandmaju pod
der Vignetteneinführung auftraten, in Zukunft zu vermeiden. Ich erinnere daran,
zaporedno številko tri. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 40
daß als gesetzlicher Termin für die Installierung des Road-Pricing das
jih je bilo za, 1 proti. (Za je glasovalo 40.)
Jahr 1998 für den LKW sowie das Jahr 2001 für
(Proti 1.) Amandma ni dobil potrebne večine. Glasujemo o 12.
den PKW festgeschrieben ist. Ich teile hier sehr wohl die
členu v celoti. Amandma pod zaporedno številko 3 je dobil
Meinung meiner Vorrednerin, daß nur eine fahrleistungsabhängige Abgabe umweltpolitisch wirklich
ustrezno večino. 12. člen v celoti je 40 glasovi od
Sinn macht. Eine weitere Verzögerung der Einführung des Road-Pricing für
45 in z enim proti sprejet. K 13. členu imamo
LKW, wie dies von der Alpenstraßen AG schon jetzt angekündigt
vložen en amandma. Želi kdo besedo? (Ne.) Glasujemo! Navzočih je
wurde, widerspricht sowohl den Intentionen des Gesetzes als auch den
54 kolegic in kolegov. 38 jih je bilo za, 1
politischen Vereinbarungen. Wir erwarten uns daher von Ihnen, Herr Wirtschaftsminister
proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
Farnleitner, dazu eine klare Stellungnahme. Zur Reform der Bewirtschaftung des
predlog sprejet. Odločamo o besedilu 13. člena v celoti. Glasujemo!
hochrangigen Straßennetzes hat meine Fraktion richtungsweisende Konzepte ausgearbeitet und auch
Navzočih je 53 kolegic in kolegov. 33 jih je bilo
präsentiert. Im wesentlichen sieht unser Konzept die Einführung des Road-Pricing
za, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti
im Zuge einer Neuorganisation der Straßengesellschaften vor. Die Ausgliederung der
nihče.) K 14. členu so vloženi trije amandmaji. Želi kdo
Schulden der ASFINAG, die für den Bau des hochrangigen Straßennetzes
o njih besedo? (Nihče.) Najprej bomo odločali o amandmaju pod
aufgenommen wurden, aus dem Budget zur Verringerung der Staatsschulden sollte
zaporedno številko 1. Ta je vsebinsko enak amandmaju pod točko
mitberücksichtigt werden. Bei einer Fusionierung der ASFINAG, also der Finanzierungsgesellschaft
2. Če je sprejet, je glasovanje o amandmaju pod točko
der Österreichischen Schnellstraßen- und Autobahn AG im Osten und der
3 brezpredmetno. Glasujemo! Navzočih je 53 poslank in poslancev. 5
Alpenstraßen AG im Westen, muß nach Kriterien der Währungsunion diese
jih je bilo za, 36 proti. (Za je glasovalo 5.)
neue Gesellschaft mindestens 50 Prozent ihrer Kosten aus Eigeneinnahmen decken
(Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine. Glasujemo
können. Meine Damen und Herren! Da diese Kriterien aber bereits
o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je 53
durch die Einnahmen der bestehenden Mauten und der Vignette erfüllt
kolegic in kolegov. 35 jih je bilo za, nihče amandmaju
werden, ist der Wirtschaftsminister nun gefordert, alle Maßnahmen zur Umsetzung
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
der Fusionierung zu setzen. Er ist aber vor allem auch
je amandma sprejet. Zdaj lahko odločamo o besedilu 14. člena
dafür verantwortlich, daß es in Zukunft nicht mehr zu derartigen
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 35
Problemen und damit zu Einnahmenausfällen für das Budget kommt. Eine
jih je bilo za, 1 proti. (Za je glasovalo 35.)
der wichtigsten Aufgaben des Wirtschaftsministers wird es dabei sein, die
(Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. K 15. členu
Länder von der Sinnhaftigkeit und Notwendigkeit der Fusionierung der Straßengesellschaften
imamo vložen en amandma. Želi kdo o njem besedo? (Nihče.)
immer mehr die armen immobilen Faktoren besteuern, zum Beispiel indirekte
Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je
Steuern erhöhen und all diese Dinge mehr. Das kann nicht
54 kolegic in kolegov. 3 so bili za, 38 jih
so weitergehen! Das heißt, wir brauchen ohne Gleichmacherei eine Harmonisierung
je bilo proti. (Za so glasovali 3.) (Proti 38.) Ugotavljam,
des Steuersystems auf internationaler Ebene. Go Europe! ist hier angesagt.
da amandma ni dobil potrebne večine. Glasujemo o 15. členu
Das gibt es ja heute schon. Es gibt Mindestmineralölsteuern und
v celoti. Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 35 jih
Mindest-Kfz-Steuern und ähnliches mehr. Im Bereich der Mehrwertsteuer gibt es
je bilo za, nihče proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti
noch immer nicht das Ursprungslandprinzip, da gebe ich Ihnen recht,
nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. K 20. členu imamo
da besteht Reformbedarf auf internationaler Ebene, im Bereich der Kapitalertragsteuern,
vložen amandma odbora za finance. Želi kdo besedo? (Nihče.) Odločamo
aber auch im Bereich der Unternehmensteuern. Wir wollen keine Gleichmacherei,
o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 20. členu. Glasujemo.
aber wie können wir eine europäische Aktiengesellschaft, die Europäische AG,
Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 34 jih je bilo
jemals realisieren, wenn wir keine gemeinsamen Rechnungslegungsvorschriften haben, keine gemeinsame
za, 3 so bili proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti
Steuerermittlungsbasis haben? Das sind wesentliche Punkte. Drittens: die Ökologisierung des
3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo o 20. členu
Steuersystems. Es wurden da Schritte unternommen, die Umgestaltung der Normverbrauchsabgabe
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 38
zum Beispiel. Aber ich gebe schon zu, daß die Einbeziehung
jih je bilo za, nihče ni bil proti. (Za je
von Gas und Strom in die Energieabgabe vordringlich ein anderes
glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 20. člen v
Ziel hatte und nicht das Ziel der Ökologisierung des Steuersystems.
celoti sprejet. K 21. členu imamo en amandma. Želi kdo
(Abg. Wabl schüttelt den Kopf und lächelt.) Nein, da haben
razpravljati o njem? (Nihče.) Dajem ga na glasovanje. Glasujemo. Navzočih
Sie schon vor einem halben Jahr gelacht. – Ein Auftrag
je 54 kolegic in kolegov. 33 jih je bilo za,
an die Steuerreformkommission muß es sein, die Ökologisierung des Steuersystems
2 sta bila proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 2.)
weiterzuentwickeln. Zu den Bereichen Pensionssystem und Gesundheitssystem: Wer würde leugnen,
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o 21. členu v
daß hier weitere Entwicklungen voranzutreiben und weitere Reformen zu setzen
celoti. Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 33 jih je
sind? Niemand leugnet das! (Abg. Dr. Schmidt: Was heißt "weitere"?
bilo za, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 33.)
– Eine erste!)Aber eines dürfen Sie nicht leugnen, sehr geehrte
imamo vložen en amandma. Želi kdo besedo? Prosim, kolega Potrč.
Frau Klubobfrau: daß zum Beispiel im Rahmen des Reformpaketes 1996
Hvala lepa. Izkoriščam priložnost, čeprav neposredno moja ugotovitev in
wesentliche Maßnahmen gesetzt wurden, um das tatsächliche Pensionsalter an das
pripomba ne sodi samo k 23. členu, ampak k členom,
gesetzliche heranzuführen, und das ist doch einer der wesentlichen Schritte.
ki urejajo prodajo stvarnega in finančnega premoženja države. Če bi
Warum tun wir nicht das Erste zuerst? Wer den zweiten
vlada bila pripravljena resno razmišljati o svoji obveznosti do imetnikov
Schritt vor dem ersten tun will, der stolpert zumeist. Wir
certifikatov, bi morala v ta zakon vgraditi tudi vsaj en
wollen daher als erstes das faktische Pensionsalter an die gesetzlichen
tolar predaje tega dela premoženja tem imetnikom. Ker tega ne
Grenzen heranführen, und da sind aus meiner Sicht größere Einsparungseffekte
razmišlja, ji pač jaz lahko malo manj verjamem, čeprav je
in dieser Periode zu erwarten, weil das Maßnahmen sind, die
skupna obveznost v koaliciji, da bo to kdajkoli resno naredila.
nicht sofort wirken. Das gilt auch für die Maßnahmen im
Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo? (Nihče.) Odločamo
öffentlichen Dienst. Wir werden heuer im öffentlichen Dienst bei den
o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 22. členu. Za
Pensionen um fast 600 Millionen Schilling weniger Pensionsaufwand haben, als
amandma je od 53 navzočih poslancev in poslank glasovalo 35,
Arbeitskosten, wir haben Arbeitskosten, die wir uns nicht mehr leisten
izmed njih 1 je bil proti. (Za je glasovalo 35.)
können, und das mobile Kapital rutscht uns überall aus den
celoti. 53 poslank in poslancev je navzočih. 38 jih je
Besteuerungsmöglichkeiten hinaus. Das ist eine ureuropäische Aufgabe! Herr Bundesminister! Haben
bilo za, 2 sta bila proti. (Za je glasovalo 38.)
Sie sich für eine "tobin tax" für Derivate eingesetzt? Haben
(Proti 2.) Člen je sprejet. K 23. členu imamo en
Sie – Österreich als kleines, aktives Land sollte dies tun
amandma. Želi kdo besedo? (Nihče.) Potem ga dajem na glasovanje.
– in der Europäischen Union für die Möglichkeiten, die wir
Za amandma je glasovalo 34 poslank in poslancev izmed 53,
als Europäer im Steuerbereich gemeinsam haben, Initiativen gesetzt? Herr Bundesminister
nihče mu ni ugovarjal. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.)
für Finanzen! Ich meine, daß Ihre Darstellung der Realität in
poslancev. Za jih je glasovalo 33, nihče ni bil proti.
sie hier geboten haben, sie ist aber nicht so auf
(Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Člen je sprejet. K
dem flachen Land. Ich wünsche Ihnen dennoch in Ihrer Funktion
29. členu imamo prav tako en amandma. Želi kdo besedo?
als Bundeskanzler alles Gute!  Zu Wort gemeldet ist Herr
(Ne.) Potem ga dajem na glasovanje. Navzočih je 53 poslank
Abgeordneter Dr. Nowotny. – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus!
in poslancev. 34 jih je bilo za, nihče proti. (Za
Herr Abgeordneter Peter hat sich gefragt, unter welchem Namen Minister
je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Zdaj dajem
Klima in die Geschichte eingehen wird. Herr Kollege Peter! Die
na glasovanje besedilo 29. člena. Navzočih je 53. K 29.
Antwort ist einfach: unter dem Namen Viktor, und "Viktor" heißt
členu vlada predlaga amandma na amandma odbora. Drži minister? Tega
"der Siegreiche". (Beifall bei der SPÖ.) Wenn ich den "Oberösterreichischen
ni v pregledu. Gospod minister.  Če lahko pomagam. V
Nachrichten" glauben darf, so ist "Klima" die tschechische Form von
tem primeru gre za dva amandmaja. Amandma k 29. členu
"Klemens", und das heißt "der Milde". Ich würde sagen, einen
je manj pomemben in je posledica diskusije na matičnem odboru.
milden Sieger an der Spitze des Staates zu haben, ist
Amandma k 37. členu je pa izjemno pomemben in se
nicht schlecht für den Staat. (Beifall und Heiterkeit bei der
nanaša na problematiko zakona o javnih skladih oziroma tistega dela,
SPÖ.) (Präsident Dr. Fischer übernimmt den Vorsitz.) Meine sehr geehrten
ki smo ga nadomestili s tem amandmajem. Če je problem
Damen und Herren! Darüber hinaus möchte ich, bevor ich auf
29. člen predlagam, da gremo naprej in (....)  (...)da
den Inhalt eingehe, doch ein paar Worte zur formalen Seite
Dobro. Moramo biti pozorni na 36. člen, ki ga prav
dieser Dringlichen Anfrage sagen. Eine Dringliche Anfrage soll eben dringlich
tako nimamo v pregledu. Sedaj lahko nadaljujemo pri 33. členu?
sein, wie der Name schon sagt. Was Sie heute hier
Potem bomo sedaj glasovali o besedilu 29. člena v celoti.
initiieren wollten, das ist eine Debatte über zehn Jahre Koalitionsregierung.
Prosim za pozornost v dvorani! Glasujemo o besedilu 29. člena
Gegen so eine Debatte ist ja prinzipiell nichts einzuwenden, aber
v celoti. Navzočih je 53 kolegic in kolegov. 42 jih
die richtige Form ist, solch eine Debatte anläßlich einer neuen
je bilo za, 3 so bili proti. (Za je glasovalo
Regierungserklärung zu führen. Was Sie heute gemacht haben, nämlich zu
42.) (Proti 3.) Besedilo je dobilo potrebno podporo. K 33.
bei allem Respekt, Frau Dr. Schmidt, meines Erachtens eine Mißachtung
členu imamo na 10. in 11. strani pregleda vložene štiri
der Geschäftsordnung. (Abg. Dr. Schmidt: Haben Sie sich die Fragen
amandmaje. Odpiram razpravo o njih. Kolega Samo Bevk. Prosim za
auch angeschaut?)Ich gehe deshalb darauf ein, weil Sie in der
mir v dvorani!  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
Begründung Ihrer Dringlichen Anfrage sagen, daß das Ziel Ihrer Dringlichen
k 33. členu, in sicer, da bo s tem amandmajem
Gegenwart konsumiert haben. Das ist gar keine Frage. (Abg. Wabl:
financirano ohranjanje in obnova spomenikov v lasti občine iz postavke
Und wer war das?)– Herr Kollege Wabl! Nur wer arbeitet,
namenjene za ohranjanje in obnovo in gradnjo spomenikov, podprogram ta
kann Fehler machen. Wer nicht arbeitet, kann nie einen Fehler
in ta, ohranjanje obnove in gradnja spomenikov v razmerju 50%
machen! – Das trifft auf Sie zu! (Beifall und Heiterkeit
država in 50% lokalna skupnost. Izjemoma se razmerje lahko spremeni,
bei ÖVP und SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen und Herren!
če se ugotovi poseben javni interes za obnovo spomenika. Rad
Wenn ein Vertreter der Regierungsfraktion hier zugibt, daß wir ungelöste
bi obrazložil bolj temeljito ta amandma, kajti nasprotoval mu je
Probleme haben, dann müssen Sie auch so ehrlich sein, Herr
matični odbor, ampak mislim, da ni razumel popolnoma namena tega
Kollege Wabl, zu sagen, daß die Bilanz der letzten zehn
amandmaja. Varovanje kulturne dediščine je namreč zaradi njenega zgodovinskega, kulturnega
Jahre positiv ist. Lassen Sie mich dafür fünf Beispiele sagen.
in civilizacijskega pomena v javnem interesu. Zato je v zakonodaji
Erstes Beispiel: Mitglied ... (Abg. Dr. Haselsteiner: Werkvertragsregelung! Arbeitnehmerschutzgesetz!)– Dieser
o financiranju lokalnih skupnosti opredeljen sistem financiranja investicij za to
Zwischenruf ist bekannt, Herr Kollege Haselsteiner. (Heiterkeit bei der ÖVP.)
področje neuporaben, saj je zaradi splošnega interesa vzdrževanje kulturne dediščine
sagen Sie irgend etwas anderes, aber nicht dauernd "Arbeitnehmerschutzgesetz"! Ein
do te mere specifično, da ni mogoče pri tem vzdrževanju
bißchen mehr Kreativität, ein bißchen mehr Phantasie, Herr Kollege Haselsteiner!
upoštevati tudi vrsto lastništva, kot je to običaj pri drugih
Sie sind doch ein innovativer Unternehmer. (Abg. Dr. Haselsteiner: Im
objektih lokalne infrastrukture. Zato ministrstvo za kulturo običajno določi deležsofinanciranja
Gegensatz zu Ihnen, Herr Kollege Stummvoll!) Lassen Sie sich doch
posameznega spomeniškovarstvenega projekta glede na vrsto predlaganega posega na kulturnem
etwas einfallen, Herr Kollege Haselsteiner! (Beifall bei der ÖVP.) Meine
spomeniku, glede na stopnjo ogroženosti tega spomenika in glede na
Damen und Herren! Fünf Beispiele möchte ich anführen, als erstes
njegovo nacionalno pomembnost. V primerih, ko gre za sistematično in
Beispiel die EU. Wer hätte vor zehn Jahren hier geglaubt,
interventno reševanje ogroženega stenskega slikarstva, lesene plastike in zlatih oltarjev,
daß wir 1997 in einer Bilanz über zehn Jahre Regierung
se pravi za specialna restavratorska dela, ali ko gre za
sagen können: Wir sind seit zwei Jahren anerkanntes, starkes Mitglied
raziskave na arheoloških najdiščih ali za razvoj restavratorsko konservatorskih metod
dieser Europäischen Union. Hier sitzt Alois Mock. Er war der
je običajno delež financiranja s strani ministrstva za kulturo 100%.
Vorkämpfer. Wir haben mit ihm gekämpft und können heute sagen,
Prav tako je dosedaj ministrstvo v celoti financiralo interventne posege
es war eine strategisch richtige Entscheidung, die von zwei Dritteln
na kulturnih spomenikih, ki preprečuje nastajanje večje škode, npr. izguba
der Bevölkerung mitgetragen wurde. Und wir werden uns genauso engagieren
spomeniških lastnosti, ali celo takrat, ko se s tem preprečuje
– da bin ich mit Ihnen einer Meinung, Herr Kollege
kulturnih spomenikih pa je ministrstvo za kulturo do sedaj več
Haselsteiner –, das Problem Wirtschafts- und Währungsunion zu lösen, weil
desetletij, še prej kulturna skupnost, sofinanciralo v višini 50%, tudi
wir wissen, daß es ein gemeinsames Europa nur als Währungsunion
v primerih, ko so lastniki kulturnih spomenikov občine. Izjemoma se
geben wird – oder es gibt gar kein gemeinsames Europa,
je ta delež spremenil, če se je ugotovilo posebni javni
denn ein Binnenmarkt ohne gemeinsame Währung muß auf Dauer ein
interes za obnovo spomenika, občina pa za ohranjanje spomeniških lastnosti
Fragment, ein Torso bleiben. Daher ist für uns die Lösung
ni uspela zagotoviti 50% obvezne finančne participacije. Ob tem velja
Wir haben erst vor kurzem hier die dritte Forschungsmilliarde beschlossen.
opozoriti, da je ministrstvo financiralo le tisti del investicije, ki
Wir werden diese Zukunftsinvestition in Forschung, Entwicklung, Innovation und Technologie
je omogočal prenovo spomeniških lastnosti in v nobenem primeru celotne
durchziehen. (Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. Haselsteiner und Wabl.) Herr Kollege,
investicije. Edina izjema od tega pravila so spomeniki v lasti
wenn Sie auch noch so viele destruktive Zwischenrufe machen: Wir
Republike Slovenije, ki so neposredno državna skrb. Ker se je
werden diesen Kurs erfolgreich fortsetzen! Und ich wünsche dem Noch-Finanzminister
zaradi določil 26. člena zakona o financiranju občin, ki določa
und Noch-nicht-Bundeskanzler, der unsere volle Unterstützung hat, daß wir diesen
višino dodatnih sredstev, do katerih je upravičena občina, pri financiranju
erfolgreichen Kurs in den nächsten Jahren unter seiner Federführung genauso
posameznih objektov glede na delež dohodnine na prebivalca, bistveno spremenil
erfolgreich fortsetzen. – Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
tudi sistem participacije občin pri ohranjanju in obnovi kulturnih spomenikov
Böhacker. Er hat das Wort.  Sehr geehrter Herr Präsident!
in s tem povzročil, da posamezne občine ne bodo mogle
Herr Bundesminister! Ich bin an und für sich selten einer
zagotoviti deleža za obnovo spomenikov v programu, predlagamo, da se
Meinung mit dem Kollegen Nowotny, aber heute muß ich ihm
ohrani sedanji sistem financiranja investicij na področju varstva nepremične kulturne
recht geben. Auch ich kann beim besten Willen, Herr Dr.
dediščine, ki je v lasti lokalnih skupnosti. S tem bi
Haselsteiner, keine Dringlichkeit in dieser Anfrage erkennen. Sie selbst schreiben
zagotovili tudi zakonitost nadaljevanja programa nepremičnih spomenikov, ki bo sicer
doch in der Präambel, daß der neue Bundeskanzler nächste Woche
ogrožen. Spoštovani zbor! Varstvo kulturne dediščine je ustavna kategorija. Popolnoma
eine Erklärung abgeben wird, in der er die Grundzüge seiner
nesmiseln kriterij je, da je delež sofinanciranja države odvisen od
Politik bekanntgeben wird. Und ich nehme an – aber vielleicht
tega, kje se spomenik nahaja, kje je lociran, na ozemlju
bin ich da ein zu großer Optimist, Herr Kollege Wabl
katere od slovenskih občin leži, ne pa od pomena, ki
–, daß der neue Bundeskanzler und alte Finanzminister nächste Woche
ga ima kulturno-zgodovinski spomenik za slovensko zgodovino in njegovo kulturno
nicht so eine Märchenstunde zelebrieren wird wie heute, sondern eine
identiteto. Naj omenim, da ministrstvo za kulturo amandma podpira. Ministrstvo
Regierungserklärung abgibt, die Hand und Fuß hat, die auch finanziell
za finance mudo sedaj na sejah odbora za finance in
umsetzbar ist und entsprechende Bedeckungsvorschläge im groben Rahmen vorgibt. (Beifall
proračun ni nasprotovalo. Vlada pa ni podala mnenja do tega
bei den Freiheitlichen.) Herr Kollege Haselsteiner! Auch die 14 Fragen
amandmaja. V primeru, da amandma ne bi bil sprejet, večina
haben absolut keinen Neuigkeitswert. Es handelt sich um Reformvorhaben, die
slovenskih občin ne bi mogla prispevati svojega deleža za obnovo
seit Jahren nicht erfüllt wurden. Da gebe ich Ihnen völlig
kulturno-zgodovinskih spomenikov V celoti pa bi bil ogrožen program obnove
recht: Es ist ein Reformschub notwendig, die Bundesregierung ist aber
kulturnih spomenikov v državi ravno v tem delu, ki smo
säumig! So gesehen ist die Dringliche Anfrage des Liberalen Forums
ga prej s sprejemom proračuna za leto 2001 sprejeli. Na
schlicht und einfach Polittheater, politisches Kleingeld. Sie wollten den künftigen
koncu naj poudarim, da s sprejetjem tega amandmaja ne bo
Bundeskanzler in die Ziehung nehmen. Was ist daraus geworden? –
finančnih posledic, saj bo realiziranih največ toliko sredstev, kot jih
Diese erste Schlacht hat der Herr Finanzminister – zumindest rhetorisch
za obnovo kulturnih spomenikov v letu 2001 namenja državni proračun,
– gewonnen. (Demonstrativer Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten
ki smo ga pravkar sprejeli. Sedaj bi pa še nekaj
der ÖVP.) Herr Bundesminister! Ich gehe davon aus, daß Sie
stvari povedal, in sicer v zvezi z zakonom o varstvu
als Finanzminister heute die letzte Dringliche Anfrage beantwortet haben. Vielleicht
kulturne dediščine. Samo na nekaj primerih bi rad ilustriral to
gibt es morgen noch eine, man weiß es ja nicht.
nesmiselnost. Na primer, (...) (Nemir v dvorani.)  Samo trenutek!
Daher möchte ich die Gelegenheit nützen, Bilanz über ein Jahr
Prosim za mir v dvorani. Prosim!  Samo tri spomenike
Lenkungseffekte haben Sie dem Bürger den Glauben genommen, daß es
bom imenoval iz cele države, če lahko. Partizansko bolnico Franjo
in Österreich die dringend notwendige Ökologisierung des Steuerrechtes tatsächlich geben
bi s tem zakonom, če ne bi bil sprejet ta
wird. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Heute wurde mehrmals davon gesprochen,
amandma, financirali 30% država in 70% občina. Idrijsko (...) (Nerazumljivo.)
wie Sie, Herr Bundesminister, in die Geschichte eingehen werden: Sie
(...), ki je na poskusnem seznamu svetovne dediščine pri Unescu,
werden sicher nicht als erfolgreicher Finanzminister eingehen, sondern als der
bi 10% financirala država in 90% občina. Štanjel bi financirala
Belastungsminister der Zweiten Republik.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete
30% država in 70% občina. Kavčnikovo domačijo v Zavodnjah nad
Monika Langthaler. Sie hat das Wort.  Herr Bundesminister! Herr
Šoštanjem bi 40% financirala država in 60 lokalna skupnosti, židovsko
Präsident! Meine Damen und Herren! Zuerst habe ich mir überlegt,
sinagogo v Mariboru, ki je ravno tako spomenik državnega pomena,
ob man dem Noch-Finanzminister heute schon ein kleines Präsent mitbringen
pa v lokalni lasti, pa 20% država in 80% občina.
sollte, nämlich eine Videokassette mit dem Titel "Sag niemals nie!",
In še v Prekmurju bi lahko našteli cel kup spomenikov,
nachdem er noch in der letzten Budgetausschußsitzung einen Jobwechsel von
zato mislim, da lahko podprete ta amandma.  Želi še
sich gewiesen hat. Zweitens bin ich mir bis jetzt noch
kdo besedo? Prosim, kolega Barovič.  Hvala lepa. Zanima me,
im unklaren, was die Dringliche Anfrage der Liberalen für einen
k 33. členu, prvi in drugi amandma, ki sta si
Sinn hat, außer jenen – das wurde jetzt nach der
popolnoma identična, razen seveda vlagatelj enega je odbor, drugega pa
Beantwortung durch den Herrn Finanzminister klar –, ein bißchen mehr
gospod dr. Slavko Gaber. Identična sta si do vejice in
über den politischen Menschen Viktor Klima zu wissen als zuvor.
do pike. Sprašujem za smisel tega, glede na določilo, "če
Bisher kannte man Sie vor allem in Ihrer Rolle als
je eden sprejet, je glasovanje o drugem brezpredmetno". Zanima me,
Finanzminister, als sehr sachorientierter Manager, der mehr oder weniger gut
kaj želi nekdo doseči, ne vem, matično telo ali pa
versucht, ein Budget zu konsolidieren, worauf ich noch zurückkommen möchte.
dr Gaber, če sta si identična. Ne razumem tega, zato
Sie werden nächste Woche Ihre etwas breiteren programmatischen Vorstellungen dem
prosim za obrazložitev. Hvala.  Najprej kolega Gaber, potem kolega
Parlament und auch der Öffentlichkeit mitteilen müssen. Das, was Sie
lepa. Kolega Pucko.  Z umikom amandmaja ni govora o
heute dazu gesagt haben und was ich vom zukünftigen Bundeskanzler,
identičnosti.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Prosim, kolega
vom politischen Menschen Viktor Klima, gehört habe, hat mich relativ
Hvala lepa za zelo jasno razlago. Ampak ne vem, ob
enttäuscht. Herr Finanzminister! Wenn ich Ausdrücke wie "Europa-AG" höre, so
enih zjutraj se norčevati iz ljudi, pač ni dobro. Mislim,
komme ich einfach nicht umhin, anzunehmen, daß es bei diesen
da imamo pravico vprašati, ker sem ga trikrat prebral in
neuen Begriffen nur darum geht, sämtliche europapolitische Vorstellungen ausschließlich dem
trikrat mi je po določilih 70%, 30%, leta 2003, leta
Primat wirtschaftspolitischer Wünsche und der Ökonomie unterzuordnen. Auch in Österreich
2000, in osnovna šola, identičen. Hvala.  Kolega Gaber.
scheint es dem Zeitgeist zu entsprechen und wahnsinnig modern zu
Gospod predsednik, ura je pozna in kolegu Baroviču je zmanjkalo
sein, alles liberalisieren und privatisieren zu wollen und die Politik
sape, da bi prebral zadnji stavek prvega dopolnila. V tem
völlig außer acht zu lassen. Herr Finanzminister! Heute haben Sie
se namreč razlikujeta obe dopolnili.  Hvala lepa. Kolega Barovič.
über die Wirtschafts- und Währungsunion gesagt, das sei die größte
dr. Gabru opravičujem.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo?
wirtschaftspolitische Maßnahme. Ich halte sie für das größte wirtschaftspolitische Experiment
(Nihče.) Glasovali bomo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k
in Europa in diesem Jahrhundert. Wie das bei Experimenten so
33. členu. Glasujemo. Navzočih je 53 kolegic in kolegov. 43
ist, kann es eben gut oder schlecht enden. Es sei
jih je bilo za, 1 je bil proti. (Za je
Rechnungslegungsvorschriften! Ich habe nicht das Bild "Europa als AG" dargestellt!
glasovalo 43.) (Proti 1.) Amandma pod zaporedno številko 1 je
Sie haben mich mißverstanden!)Dann hoffe ich sehr, daß ich Sie
bil sprejet. Dr. Gaber, vi ste amandma umaknili. (Da.) Potem
in diesem Zusammenhang mißverstanden habe und daß es nicht dazu
prehajamo na amandma pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Se opravičujem,
kommt, daß Sie dieses Projekt als ausschließlich technokratisches betrachten. (Abg.
prekinjam glasovanje. Kolega Pucko.  Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz
Haigermoser: Kleines Koalitionsgeplänkel! Sie werden doch nicht die Ampel schon
bi, da bi se lažje odločil, prosil mnenje vlade k
in den Anfängen zerstören!)Nein, beim zukünftigen Bundeskanzler brauchen wir keine
temu amandmaju.  Smo sredi glasovanja, ne moremo dati besede
Sorgen zu haben. Da werdet ihr euch viel besser und
vladi. Smo sredi glasovanja. Prosim za mir v dvorani. Glasujemo.
der Ampel den Stecker heraus, das ist ja furchtbar! Der
Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 38 jih je bilo
Ampelstrom kommt aus dem Stecker!) Sie werden da kräftig mithelfen,
za, 8 proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti 8.) Amandma
und einer baldigen Verlobung steht wahrscheinlich nichts mehr im Wege.
pod zaporedno številko 3 je bil izglasovan. Na 12. strani
Ich freue mich aber trotzdem, wenn ich Sie da mißverstanden
pregleda imamo amandma pod zaporedno številko 4. Glasujemo o njem.
habe, und hoffe sehr, daß Sie als zukünftiger Bundeskanzler weniger
Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 41 jih je bilo
als in den letzten Jahren diesen einseitigen zeitgeistigen Meinungen unterliegen
za, 4 so bili proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti
und sich die Wirtschafts- und Finanzpolitik nicht mehr denn je
4.) Zdaj glasujemo o besedilu 33. člena. Navzočih je 54
als politisch gestaltender Faktor zurückzieht. Der zweite Anlaß für diese
kolegic in kolegov. 37 jih je bilo za, 1 je
Dringliche Anfrage – darüber sollte man sprechen – ist die
bil proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 1.) Besedilo člena
kurze Zeit, die Sie Finanzminister waren, und sind Ihre Erfolge
je v celoti sprejeto. K 34. členu imamo en amandma.
oder Mißerfolge. Zugegeben: Sie haben ein Doppelbudget zustande gebracht, mit
Želi kdo besedo? (Nihče.) Ta amandma dajem na glasovanje. Glasujemo.
dem wir uns relativ zügig den Maastricht-Kriterien genähert haben. In
Navzočih je 54 kolegic in kolegov. Za amandma jih je
Vorbereitung dieser Debatte habe ich – Sie werden ihn kennen
bilo 5, 39 proti. (Za je glasovalo 5.) (Proti 39.)
– den OECD-Wirtschaftsausblick vom Dezember 1996 durchgelesen. Ich halte es
Amandma ni bil sprejet. Glasujemo o členu v celoti. Navzočih
für wichtig, ihn in diesem Zusammenhang zu diskutieren, denn er
je 54 kolegic in kolegov. 37 jih je bilo za,
zeigt, daß es der Finanzminster zwar geschafft hat, sich in
1 je bil proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 1.)
den Jahren 1996 und 1997 aufgrund eines enormen Belastungspaketes den
amandma je izmed 54 kolegic in kolegov glasovalo 44 izmed
Konvergenzkriterien zu nähern, daß es aber wegen der vielen nur
njih, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti
einmal gesetzten Maßnahmen für die zukünftigen Budgets nicht so gut
nihče.) Zato je bil amandma sprejet. Sedaj dajem besedilo 35.
aussieht. Ich zitiere aus diesem OECD-Bericht, in dem steht, daß
člena v celoti na glasovanje. Navzočih je 54 kolegov in
im Zweijahreshaushalt für 1996 und 1997 bei den Sozialleistungsprogrammen zwar
kolegic. Za jih je bilo 38, nihče ni bil proti.
eine Reihe von Strukturreformmaßnahmen gesetzt wurde, jedoch 1997 viele nur
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Člen je v celoti
einmalige Einsparungen wirksam werden. Sofern keine weiteren Maßnahmen ergriffen werden,
sprejet. Vlada predlaga novi 36.A člen. Drži? Kolega Pucko.
unterstellt das OECD-Sekretariat in seinen Projektionen eine neuerliche Ausweitung des
Hvala lepa, gospod predsednik. Glede na to, da je ta
Haushaltsdefizits auf etwa 3,5 Prozent des BIP im Jahr 1998
amandma bil predložen pred nekaj urami, in v zvezi s
sowie eine weitere Zunahme der Staatsschuldenquote. Der OECD-Bericht spricht also
pripombami, ki jih je imel sekretariat na zakon o javnih
erschrocken und habe mir gedacht, eigentlich ist es wahr, die
skladih, sprašujem sekretariat za mnenje.  Prosim.  Gospod predsednik,
Probleme sind alt. Sie sind mindestens so alt wie die
hvala lepa za besedo. Mi razumemo ta amandma v bistvu
jetzige Koalition, zehn Jahre, ja sogar noch älter. Da hat
kot prehodno ureditev do preureditve sistemskega financiranja dela javnih skladov.
er recht. Und mir ist aufgefallen, daß gerade das die
Glede na rešitve, s katerimi smo se v zvezi s
Dringlichkeit ausmacht, Herr Kollege. Daß Fragen nur deswegen, weil sie
tem vprašanjem že ukvarjali pri zakonu o javnih skladih, je
seit langer Zeit nicht gelöst sind, an Dringlichkeit verlieren, werden
to na nek način natančnejša določba, ki po našem mnenju,
Sie nicht behaupten können. Im Gegenteil, wir sagen: Je älter
upoštevaje potem tudi poročila o uspehu in finančne načrte skladov,
das ungelöste Problem, desto dringender seine Lösung! (Beifall beim Liberalen
omogoča financiranje v smeri, kot se bo očitno dograjevalo v
Forum.) Daß es im Ansatz teilweise das eine oder andere
sistemskem zakonu in se mi zdi dosti natančna, da bi
Element gibt, das der Herr Bundesminister in seiner Anfragebeantwortung vorgeführt
se jo dalo izvajati. Hvala.  Prosim, kolega Pucko.
hat, in dem sich Lösungskonturen in den Effekten abzeichnen, ist
Hvala lepa. Gospod predsednik, zahvaljujem se za to pojasnilo. Ker
wohl richtig. Aber was die Dringlichkeit dieser Anfrage unter anderem
se matično delovno telo ni moglo sestati bi, če bi
ausmacht, ist, daß strukturell der Unterbau gleichgeblieben ist. Es ist
se sestalo in če bi bila ta potreba, predlagal, da
gelungen, die Fassade schönzufärben, aber die Substanz ist alt geblieben.
Hvala lepa. Na glasovanjem dajem amandma za novi 36.a člen.
Das ist schlecht, denn diese Substanz, die Strukturen, wie zuviel
Glasujemo. Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 42 jih je
öffentlicher Dienst, zu hohe und insbesondere falsche Ausgaben in vielen
bilo za, 1 je bil proti. (Za je glasovalo 42.)
Bereichen, sind jetzt durch lineare Kürzungen vorübergehend "schmerzgestillt". Aber das
(Proti 1.) Ugotavljam, da novi 36.a člen je sprejet. K
bedeutet gleichzeitig, daß mangels Änderung im System der Schmerz wieder
40. členu imamo vložen en amandma. Želi kdo besedo? (Nihče.)
kommen wird, wenn die Tablette nachläßt. Wir werden nicht jedes
Prehajamo na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
Jahr die gesamte Bevölkerung unter schwere Medikamente setzen können, die
36 jih je bilo za, nihče ni bil proti. (Za
"Sparpaket" heißen. Das wird nicht gehen! Entweder tritt ein Gewöhnungseffekt
je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
auf, und die Leute werden wirklich krank, verdrossen und demokratiemüde
Glasujemo o besedilu 40. člena v celoti. Glasujemo. Navzočih je
– das wäre das letzte, was wir brauchen können –,
53 kolegic in kolegov. 36 jih je bilo za, nihče
oder sie sterben daran im eigentlichen Sinn des Wortes. Denn
ni bil proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
die Dringlichkeit hat noch einen weiteren Aspekt: Die eigentlichen Auswirkungen
da je člen sprejet. Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
des Sparpakets in seiner sozialen Unausgewogenheit werden erst kommen! Sie
Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili
haben noch nicht gegriffen. Die Salden sind noch nicht gemacht,
vloženi amandmaji. Kdo želi besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje o
die Kürzungen stehen bevor: Am 1. Februar kommen die ersten,
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih
und so weiter, und so fort. Das ist durchaus ein
je 53 kolegic in kolegov. 39 jih je bilo za,
Anlaß, bei dieser Weichenstellung einen Saldo zu ziehen, da wir
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.)
davon ausgehen, daß der Herr Bundesminister sich wahrscheinlich zum letzten
Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o
Mal in der Funktion als Finanzminister positioniert. Er ist aufgerufen,
naslovu zakona. Kdo želi besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje o
uns mitzugeben, was Sache sein wird, gleichgültig, ob er auch
naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih je 53 kolegic in kolegov. 41
künftig Finanzminister sein wird oder aber Bundeskanzler. Es geht hier
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet.
um eine einheitliche Politik und nicht um eine Politik des
Prosim za mir v dvorani, če ne, bom dal eno
"Teile und herrsche!": daß der eine das Böse tut und
uro odmora za zajtrk. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
Bundesregierung ist in Gesamthaftung für das Ergebnis! In diesem Sinn
Bil je vložen amandma. Prosim!  Hvala lepa, gospod predsednik.
ist es sehr wichtig, daß derjenige, der das Finanzressort –
Vlada predlaga amandma k 29. členu, zato da bi bolj
letztlich die Nahtstelle all dieser Probleme – führt, hier Rede
natančno opredelili, za katere pravne subjekte gre. V prvotnem besedilu
und Antwort stehen mußte. Das ist heute dringlicher denn je,
člena je zapisano: "Pravni subjekti, ki samostojno nastopajo na trgu."
denn die Herausforderungen sind die alten geblieben. Wir haben es
Ker je to malo ohlapna dikcija, kar je menil tudi
heute wieder von Kollegen Stummvoll gehört: Die Herausforderungen werden wir
sekretariat za zakonodajo,smo besedilo popravili na ta način, da se
mutig annehmen! – Ja, das macht diese Regierung seit zehn
glasi: "Pravni subjekti, ki večino svojega prihodka ustvarjajo na trgu."
Jahren, daß sie die Herausforderungen mutig annimmt, aber offenbar erwischt
Zato predlagam, da ta amandma podprete. Hvala.  Hvala lepa.
sie bestenfalls von unten ein kleines Zipferl. Dann sind die
Želi še kdo od kvalificiranih predlagateljev vložiti amandma? (Ne.) Želi
Herausforderungen wieder enteilt und immer noch dieselben geblieben. Daß Herr
kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti? (Prav tako ne.)
Kollege Stummvoll die Sanierung der verstaatlichten Industrie angeführt hat, ist
Tako prehajamo na razpravo in odločanje o vloženem amandmaju, to
bemerkenswert. Dazu möchte ich von diesem Rednerpult aus sagen: Wenn
je amandma na amandma, predlog amandmaja vlade za spremembo 29.
mir die Gelegenheit gegeben wird, dreimal mit Hilfe der öffentlichen
člena. Želi kdo besedo? (Nihče.) Amandma dajem na glasovanje. Glasujemo.
Hand massive Kapitalschnitte zu machen und dann saniert zu sein,
Navzočih je 53 kolegic in kolegov. Za amandma je glasovalo
so würde auch ich das treffen. Wenn Sie den einen
44 izmed njih, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo
oder anderen Privatkonkurs dadurch abwehren, daß Sie einfach zwei- bis
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno večino.
dreimal hintereinander das verlorene Kapital zur Verfügung stellen, bis das
Tako smo končali z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega
Unternehmen endlich nicht mehr pleite ist, und das dann als
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne
Ihre Leistung loben, dann sage ich: Das war die Leistung
zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost? (Ni.)
der Steuerzahler, aber nicht der Regierung oder des Managements! (Beifall
Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti. Želi še kdo
beim Liberalen Forum.) Wenn der Herr Bundesminister Rechtssicherheit und Rahmenbedingungen
obrazložiti svoj glas? (Nihče.) Glasujemo o zakonu v celoti. Navzočih
als wesentliche Kriterien genannt hat, kann ich ihm nur beipflichten.
je 54 kolegic in kolegov. 46 jih je bilo za
Aber Rückwirkungen in den Gesetzen, wie wir sie zuletzt in
predlagani zakon, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 46.)
unverhältnismäßig hoher Zahl erlebt haben, sind kein Hinweis auf hohe
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet. Kolegice in
Rechtssicherheit, keine Hilfe für den Wirtschaftsstandort und kein Anlaß für
kolegi na koncu pregleda na strani 25, imate predloge dodatnih
die Bevölkerung, davon auszugehen, daß ordentlich regiert wird. Ein weiterer
sklepov. Predlagam, da razpravljamo in odločamo o vsakem posebej. Predlogi
Aspekt sind Forschung und Entwicklung. Kollege Stummvoll hat darauf hingewiesen.
pod točkami 4, 5, 7 in 9 so po vsebini
Ich habe ein gutes Langzeitgedächtnis und erinnere mich, daß von
amandmaji k zakonu in ne predlogi sklepov. Najprej dajem v
diesem Pult aus im Jahr 1987 die Angehörigen der Regierungsfraktionen
obravnavo in sprejem predlog pod zaporedno številko 1. Želi kdo
verkündet haben: Jetzt kommt die große Forschungs- und Technologieoffensive! Jetzt
besedo? (Nihče.) Predlog dodatnega sklepa pod zaporedno številko 1 dajem
haben wir die Verbundgesellschaft quasi privatisiert, jetzt sind die Milliarden
na glasovanje. Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 10 jih
da, ab jetzt geht es bergauf! Das war vor zehn
je bilo za, 32 pa proti. (Za je glasovalo 10.)
Jahren. Wo sind wir heute? – In einem Forschungswellental, weit
(Proti 32.) Ugotavljam, da ni bil sprejet. O amandmaju pod
entfernt von den OECD-Durchschnittswerten. Wir werden heute noch Gelegenheit haben,
zaporedno številko 2 ni potrebno odločati, ker je enak. Zato
darüber zu reden. Ich hege die starke Befürchtung, daß sich
prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3. O
dieser Prozeß wiederholen wird und wir jetzt wieder eine große
amandmajih pod zaporedno številko 3, 4 in 5 ne moremo
hat, doch sage ich, das ist nur ein Element. Das
glasovati ker predstavljajo, kot je bilo uvodoma rečeno, amandmaje k
zweite ist die Diskussion über die Ziele und die Möglichkeit
zakonu. Zato bomo nadaljevali z odločanjem o predlogu sklepa pod
ihrer Erfüllung. Dazu gehört zum Beispiel die soziale Treffsicherheit. Denn
zaporedno številko 6. Kdo želi besedo? (Nihče.) Ta predlog sklepa
wenn wir nicht dorthin zahlen, wo es wirklich notwendig ist,
dajem na glasovanje. Navzočih je 54 kolegic in kolegov. 9
sondern einfach gleichmäßig verteilen, damit möglichst alle applaudieren, auch die,
jih je bilo za, 35 pa proti. (Za je glasovalo
die es eigentlich gar nicht brauchen, dann machen wir einen
9.) (Proti 35.) Predlog ni dobil potrebne večine. Odločamo o
schweren Fehler. All diese Strukturreformen sind bis heute ausgeblieben. Da
predlogu pod zaporedno številko 8. O predlogu pod zaporedno številko
das wahrscheinlich auch morgen noch so sein wird, wird es
7 namreč ne moremo odločati iz prej navedenih razlogov. Želi
morgen vielleicht noch dringlicher sein. Dringlich war es heute jedenfalls.
kdo razpravljati o predlogu pod zaporedno številko 8? Vlada. Prosim,
– Danke schön.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag.
mišljeno. V diskusijah do sedaj se je izkazalo, da je
Kaufmann. Er hat das Wort.  Sehr geehrter Herr Präsident!
to nejasen pojem. Ali je to mesečno, ali je četrtletno
Sehr geehrter Herr Minister! Hohes Haus! Es gibt, so glaube
ali je polletno. Če želimo ta sklep sprejeti, mora biti
ich, wenn man die Anfrage durchliest, einen fundamentalen Irrtum, was
bolj natančen. Hvala.  Želi še kdo razpravljati? (Ne.) Potem
den Begriff Reform betrifft. Denn alles, was Sie wollen und
bomo glasovali o sklepu pod zaporedno številko 8. Glasujemo. Izmed
wir nicht wollen, bezeichnen Sie als Reform, und alles, was
54 navzočih poslank in poslancev jih je bilo 6 za,
Sie wollen und wir nicht wollen und deshalb auch nicht
35 proti. Za je glasovalo 6.) (Proti 35.) Predlog ni
durchgeführt wird, bezeichnen Sie als Reformstau. Das ist, so glaube
dobil potrebne večine. O predlogu pod zaporedno številko 9 iz
ich, ein fundamentaler Irrtum. (Abg. Hans Helmut Moser: Ihrerseits!)Bei einem
prej navedenih razlogov ne moremo odločati, zato prehajamo na odločanje
unterschiedliche politische Zielsetzungen. Wir wollen etwas anderes. Das hat mit
o predlogu pod zaporedno številko 10. To je tudi zadnji
Reformunfähigkeit überhaupt nichts zu tun. (Beifall bei der SPÖ.) Bei
predlog. Pod zaporedno številko 10, pardon, preklicujem glasovanje. Predstavnica vlade,
einem Teil dessen, was Sie wollen, geht es tatsächlich um
Hvala lepa. Moram reči, da v gradivu, ki je objavljeno
Reform, nämlich dann, wenn es um Abbau der Bürokratie, Einsatz
v Poročevalcu, pravzaprav ne gre za napako. To smo precej
neuer technologischer Möglichkeiten im Dienstleistungsbetrieb der Verwaltung, kundennähere Dienstleistungen et
na široko razpravljali tudi na komisiji za nadzor proračuna in
cetera geht. Aber Reform, insbesondere im Neoliberalismus, heißt meistens Anpassung
ugotovili, da gre pravzaprav za sistem prikazovanja, predobremenitev v prihodnjem
insbesondere der Rechte, der Möglichkeiten der Arbeitnehmer nach unten. Das
obdobju. Sistem, karkšenga imamo na ministrstvu za finance, je tak,
ist etwas, was wir ganz einfach nicht wollen, was wir
da na začetku leta pridejo v sistem tudi predobremenitve, ki
vom Grundsatz her ablehnen. Wir wollen keine Verschlechterungen für Arbeitnehmer,
pomenijo predobremenitve na plačah in na obrestih, ker so to
wir wollen keine Verschlechterung für die sozial Schwächeren in Kauf
zakonske obveznosti. Takšen izpis je bil predložen komisiji in potem
nehmen. Ein Beispiel: Wir werden in einiger Zeit hier über
objavljen v Poročevalcu. Na seji komisije za nadzor proračuna je
die Arbeitszeitflexibilisierung sprechen. (Abg. Dr. Feurstein: Freut mich!) Auch wir
v diskusiji prišlo do tega, da je bila prav ta
halten es für notwendig, Veränderungen in diesem Bereich herbeizuführen, um
predobremenitev na plačah in na obrestih motečelement, da bi komisija
Anpassungen, etwa an Anlagen und Kundenwünsche, besser vornehmen zu können.
lahko ugotovila, kakšne so dejanske predobremenitve na programskih sklopih. Na
Aber diese Effizienzsteigerung muß für alle gut sein. Das muß
posebno zahtevo in pripombe komisije je potem ministrstvo za finance
auch ein Vorteil – und sei es in Form von
iz tega izpisa, ki je objavljen v Poročevalcu, izločilo samo
mehr Freiheit – für die Arbeitnehmer sein. Das kann nicht
predobremenitve na plačah in obrestih in komisiji posredovalo tako zahtevano
Hohes Haus! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte
gradivo. Tako v bistvu razlika med obema gradivoma je samo
mich am Beginn meiner Ausführungen beim Kollegen Schieder für seinen
v predobremenitvah na plačah, ki pa jih je moč iz
Zwischenruf bedanken und beim Kollegen Kukacka dafür, daß er vom
gradiva, ki je v Poročevalcu, tudi videti. Hvala lepa.
sehr geehrten Damen und Herren von den Koalitionsparteien! Sie können
Hvala lepa. Ali to pojasnilo zadostuje? Najprej kolega dr. Bajuk
sich nicht herausreden, denn Sie haben hier im Parlament gemeinsam
in kolega Janša.  Hvala lepa, gospod predsednik. Ne glede
das Gesetz betreffend die Autobahnmaut beschlossen. Und in diesem Gesetz
na to, če to imenujemo napaka ali pa ne, dejstvo
vorgelesen, wie der Ablauf war, aber Sie können sich der
je, da so v teh tabelah, v dopolnjenem predlogu proračuna,
politischen Verantwortung nicht entziehen. Sie sind der dafür zuständige Bundesminister
podatki, ki dejansko ne spadajo pod naslovom predobremenitve. Nujno potrebno
und daher mitbeteiligt daran, daß Österreich mit der Einführung der
pa je v naši oceni, da vse kolegice in kolegi
Mautvignette im Ausland lächerlich gemacht wurde. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
imajo večjo preglednost, kaj dejansko danes vemo v ministrstvu za
Herr Bundesminister! Es ist aufklärungsbedürftig, warum österreichische Bieter, welche teilweise
finance in tudi v državnem zboru o celotnih predobremenitvah in
günstigere Angebote gelegt haben, übergangen wurden. Es herrscht Erklärungsbedarf, warum
sistemskih problemih, kako delujemo z našimi javnimi financami. Jaz bi
Unternehmen von der Angebotslegung ausgeschlossen wurden, ohne daß wirkliche Gründe
pa le prosil in insistiram pri tem, da so gospodje
dafür vorlagen. Es wurde den Unternehmern, die ausgeschlossen wurden, nicht
poslanci in gospe poslanke seznanjeni z gradivom, kakršno je bilo
einmal mitgeteilt, warum dies geschah, sondern man begnügte sich meistens
posredovano prek ministrstva za finance tej komisiji in ki sem
nur mit dem Satz: Wir können Ihrem Angebot, Ihrer Angebotslegung
ga sam osebno tudi dal v pregled gospodu predsedniku odbora
nicht nähertreten. Dabei handelt es sich aber, Herr Bundesminister, um
za finance. Hvala lepa.  Če sem prav obveščen, govorite
erstklassige österreichische Betriebe, die große Erfahrung in der Produktion von
o gradivu, ki ga je dobil vaš odbor oziroma odbor
solchen Vignetten und Klebern haben. Meine sehr geehrten Damen und
za nadzor proračuna in odbor za finance. Drži? Če ne,
Herren! Wir müssen überhaupt einmal schauen, was hier in Österreich
bomo naredili kratko pavzo in razrešili ta problem. Kolega Pucko
bei solchen Angebotslegungen an die öffentliche Hand vorgeht. Es ist
in potem kolega Janša.  Hvala lepa, gospod predsednik. To,
für mich schon erstaunlich, daß zum Beispiel die Rubbellose von
kar ste povedali, to ni bila točna interpretacija tistega, kar
einer Gesellschaft in Montreal gedruckt wurden, als gäbe es in
je povedal kolega dr. Bajuk. Gre za to, da je
Österreich keine Betriebe, die das machen könnten. Ich war auch
to gradivo na zahtevo komisije za nadzor proračuna in drugih
erstaunt darüber, daß der Landeshauptmannstellvertreter der Steiermark Schachner-Blazizek den Prospekt
javnih financ prejela ta komisija in mi ga je predsednik
für die Landesausstellung 1996 nicht in Österreich drucken ließ, sondern
komisije izročil neuradno. Zato tega gradiva odbor za finance v
in Slowenien. – Ich frage: Ist es wirklich so, daß
svoji obravnavi ni prejel, ampak s posredovanjem, in se tudi
ist, und glaube, daß in diesem Bereich wirklich große Verfehlungen
kolegu Bajuku zahvaljujem, predsedniku komisije za nadzor proračuna in drugih
daß Ihre Befürchtungen, daß dieses Ziel 1996 nicht erreicht werden
javnih financ. Kar pa v bistvu pomeni oziroma menim, da
wird, nicht eingetroffen sind. Sie haben das hier einbekannt, aber
bi bilo dobro, da bi temu, kar predlaga kolega Bajuk,
gleich hinzugefügt: Aber 1997 wird es wahrscheinlich nicht erreicht werden!
ugodili in razdelili gradivo vsem poslancem. Hvala.  Prav, potem
Sie werden Ende 1997 hier heraußen genauso eingestehen müssen, daß
bom dal, želite kolega Janša glede na to pojasnilo še
eines der wichtigsten Reformvorhaben ansehen wird. (Beifall bei ÖVP und
besedo? Kolega Janša.  Spoštovani gospod predsednik, spoštovani predstavniki vlade,
SPÖ.) Meine Damen und Herren! Und das alles in einer
ministrstva za finance! Državni zbor je pred eno ključnih nalog
Umbruchsituation, die die ganze Welt betrifft und der sich Österreich
v letu, ko sprejema oziroma ko naj bi sprejemal in
nicht entziehen kann. Mit der Ostöffnung kam natürlich für Österreich
odločal o ključni porabi državne blagajne. To, kar smo prej
auch die Konkurrenz aus dem Osten, andererseits durch das GATT
slišali od finančnega ministra, je ena plat te zgodbe. Jaz
für alle Staaten die Globalisierung, der Wettbewerb mit den Billigländern
bi vam rad predstavil še drugo. Dejansko smo danes pred
in den neuen Industriestaaten Asiens. Dazu kam der technische Fortschritt
petim sprejemanjem državnega proračuna, ki je predlagan z načrtovanim proračunskim
im Gesundheitswesen mit den explodierenden Kosten moderner Medizin. Hinzu kamen
primanjkljajem. Državni zbor letos petič sprejema državni proračun, v katerem
die Auswirkungen der Demographie, also der geringeren Geburtenrate, des erfreulicherweise
se bilanca ne izide, v katerem je načrtovano, da bomo
längeren Lebensalters und der sinkenden Kinderzahl. – Das alles, bitte,
več porabili, kot pa ustvarili oziroma pridobili v proračun. Vseh
gilt es zu bewältigen. In dieser Zeit hat die Koalition
teh pet proračunov je bilo pripravljenih praktično pod vodstvom iste
beachtliche Sozialleistungen neu eingeführt. Wir haben das beste System des
politične opcije, istega ministrskega predsednika in v vseh teh petih
Karenzurlaubes, damit Mütter bei ihren Kindern sein können. Wir haben
letih se proračunski primanjkljaj skokovito povišuje. Letošnji je od uradno
das beste Pflegegeld, das es in Europa gibt, und wir
uzkazanega proračunskega primanjkljaja za leto 2000 višji skoraj za tretjino
haben auch im Umweltbereich eine Führungsposition in Europa. Das sind
ali natančneje za 30%. Delež državne porabe v bruto domačem
Reformen, die diese Koalition durchgesetzt hat! (Beifall bei ÖVP und
proizvodu se je v letih od 92 do danes povzpel
SPÖ.) Das ist doch nicht das Ergebnis einer "unseligen Koalition".
iz 22% na 26,2%, se pravi, se je povečal za
Gewiß, es mußte auch einiges wieder zurückgenommen werden angesichts des
4,2%. Ob tem pa je pokazateljev, ki kažejo na nevarno
Druckes der von außen kommenden Herausforderungen. Aber immer noch halten
zadolževanje javnega sektorja, vse več, vendar se je vlada tudi
wir in diesen Bereichen die Spitze. Nachdem nach mir Abgeordneter
letos odločila pripraviti in obravnavati sprejem proračuna po stari metodologiji
Prinzhorn sprechen wird, möchte ich ihm doch noch aus der
in po starem pristopu. To smo lahko takoj razbrali, in
Geschichte – er ist ja noch nicht so lange hier
sicer iz obširnih in včasih le na videz skrbneje pripravljenih
im Hause – sagen, daß es natürlich immer leichter für
proračunskih dokumentov, ki so še vedno po desetih letih samostojnega
die Opposition ist zu kritisieren – was legitim ist –,
planiranja v samostojni slovenski državi zelo nepregledni. Za potrditev nadaljevanja
Regierung war – und sagen Sie nicht, das waren ganz
stare prakse je bilo potrebno počakati še na zakon o
andere, denn Herr Abgeordneter Holger Bauer war der verantwortliche Staatssekretär
izvrševanju proračuna za leto 2001, to je na akt, ki
im Finanzministerium, der damals die Finanz- und Steuerpolitik mitbestimmt hat
dejansko kaže, kako namerava vlada v tem letu izvajati proračunsko
–, konnten Sie gar nichts auf diesem Gebiet reformieren. Die
politiko. Zakon o izvrševanju proračuna za letošnje leto, ki ga
Schulden stiegen jedes Jahr, und das Bruttodefizit, gemessen am Inlandsprodukt,
bomo obravnavali pod naslednjo točko, mislim pa, da bi bilo
stieg auch jedes Jahr. Es gab immer höhere Defizite, bis
zelo dobro za prihodnje, in to je velika pomanjkljivost poslovnika,
Bruttoinlandsprodukt. (Abg. Dr. Ofner: Die einzige Absenkung war 1985!) Die
združiti razpravo o teh dveh dokumentih. Dokler ne vidiš celote,
Absenkungen erfolgten dann in der großen Koalition, drei Jahre hindurch
se je zelo težko odločati o številkah ali pa je
jeweils 0,5 Prozent, auf 3,8 Prozent. (Widerspruch des Abg. Dr.
odločanje v veliki meri postavljeno na glavo, ker najprej odločamo
Ofner.) Nachschauen, Herr Kollege Ofner! Als Justizminister kennt man diese
Hvala lepa. Mislim, da izvedba sklepa pod točko 10 ni
Zahlen nicht so genau, da hat man – zugegebenermaßen –
možna, ker je skoraj nemogoče tako zahteven zakon pripraviti v
andere Aufgaben. (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Böhacker: Immerhin war
enem mesecu in ga predložiti državnemu zboru. Na ministrstvu za
er in der Regierung, Sie aber nicht!)Das steht im Rechnungshofbericht
finance smo z delom na tem zakonu že pričeli, vendar
und nicht im Budget! Ins Budget kann man viel schreiben,
ne moremo zagotoviti, da bo v enem mesecu končano. Zato
aber im Rechnungshofbericht ist es untrüglich und unbestechlich festgehalten. Da
predlagam, da se rok podaljša ali pa da se sklepa
man hier von Reformen spricht, auch von unterbliebenen Reformen, muß
sploh ne sprejme. Hvala.  Hvala lepa. Glasujemo. Navzočih je
ich dem Kollegen Haselsteiner wieder sagen: Nennen Sie mir ein
54 kolegic in kolegov. 6 jih je bilo za, 39
Land in unserer Umgebung, also in Mitteleuropa, das den Unternehmern
jih je bilo proti. (Za je glasovalo 6.) (Proti 39.)
eine gewinnabhängige Besteuerung von lediglich 34 Prozent vorschreibt und ihnen
Predlog ni dobil potrebne podpore. Ne v pregledu, pač pa
damit die Möglichkeit gibt, tatsächlich Kapital zu sammeln! Kollege Stummvoll
na klopi imate predlog sklepa, ki ga je vložil kolega
hat schon gesagt: Die gewinnunabhängigen Steuern – Vermögensteuer, Gewerbekapitalsteuer –
Janez Podobnik, poslanska skupina. Gospod Rokavec želi besedo, prosim.
wurden abgeschafft, das Erbschaftssteueräquivalent wurde abgeschafft. Das heißt, die gewinnabhängige
Hvala za besedo. Poslanska skupina predlaga ta predlog dodatnega sklepa
Steuern für die Unternehmer dort 58 Prozent. (Abg. Böhacker: Was
predvsem k tem, namreč, v razpravi ob obravnavi proračuna se
sagen Sie zur Kommunalsteuer?) Wenn das nicht auch eine für
je na nek način največ vprašanj pojavilo prav pri prodaji
die die Unternehmen ganz entscheidende Begünstigung ist, dann, glaube ich,
državnega premoženja. Menimo, da prav z letošnjim proračunom država stopa
ist man in der Beurteilung der Fakten einfach nicht fair.
v bistveno intenzivnejšo prodajo premoženja. Na ta način bi bilo
Die Steuerreform für die Unselbständigen kann sich auch sehen lassen,
smiselno, da bi državni zbor imel bistveno bolj pomembno nadzorstveno
denn wir haben gegenüber früher an dem Grundsatz festgehalten, daß
vlogo pri nadzoru in pa spremljanju prodaje državnega premoženja, predvsem
den kleinsten Einkommen und zum steuerfreien Existenzminimum, das wir für
tudi v primeru konkretnih primerov. Menim, da bi z ustanovitvijo
die Arbeitnehmer eingeführt haben, bis hin zur Negativsteuer, die es
take komisije na nek način dejansko odpravili bistveno več možnih
nirgends gibt, die wir für die sozial Schwachen eingeführt haben.
dvomov o možnih zlorabah in pa tudi oškodovanju državnega premoženja.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) Es zeichnen sich diese Reformen
Dejansko je res, dadelno ta delokrog pokriva tudi odbor za
dadurch aus, daß sie wirtschaftsfreundlich, aber auch sozial ausgewogen sind.
gospodarstvo. Je pa vprašanje, če bo lahko v okviru odbora
Insofern ist die Koalition keine "unselige" gewesen, sondern eine sehr
za gospodarstvo, ki ima bistveno širšo področje dela in pa
ich mir von Ihnen schon einiges an Reformen erwartet, was
pokrivanja v tem mandatu, možno tako temeljito spremljati to problematiko.
diesen 400-Milliarden-Kuchen betrifft. Aber dazu ist ja nächste Woche noch
Zavedati se moramo, daje v prejšnjem mandatu za področje privatizacije
Zeit, und darauf bin ich schon sehr gespannt. Jetzt haben
državnega premoženja, kakor tudi lastninskega preoblikovanja podjetij ni tudi lastninjenja
Sie sich in der Ausgliederung von Schulden und anderen Verbindlichkeiten
družbenega premoženja skrbela posebna komisija. Zato menimo, da bi bilo
professionalisiert, und zwar sehr geschickt. Sie sind da in eine
še kako umestno, da bi državni zbor ustanovil to komisijo.
Grauzone geflüchtet – ich meine das nicht negativ –, in
Hvala lepa.  Želi še kdo besedo? Kolega Feri Horvat,
eine Grauzone der Bilanzwahrheit – zumindest nach Bilanzrecht, aber da
potem kolega Pucko.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane
geht es ja ums Budget und um Maastricht-Kriterien. Auch da
kolegice in kolegi! Jaz soglašam s tem, kar piše v
werden wir ganz genau immer wieder ausleuchten und ein Schwarzweißszenario
obrazložitvi in kar je tudi povedal kolega Rokavec, da je
erzeugen, denn eine solche Grauzone ist eine gefährliche Sache. Sie
potrebno zagotoviti parlamentarni nadzor tudi nad tem področjem. Vendar vprašanje
wissen, wie Wirtschaftsprüfer das beurteilen würden. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
je oziroma skoraj prepričan sem, da tak predlog, taka dikcija,
Meine Damen und Herren! Das Vorziehen von Einnahmen mit dem
kar oblikovanje posebne komisije za nadzor, da ni najboljša rešitev
Belastungspaket – das war es, und Sie haben das auch
oziroma da je preoranjena taka odločitev sedaj in bi bil
fairerweise gesagt –, um die Maastricht-Kriterien zu erfüllen, ist eine
bolj zato, da je dikcija taka, da se preuči, kako
außerordentlich schwierige Sache, die Ihnen und uns allen 1998 wieder
zagotoviti nadzor, ki ga želimo, kot piše v obrazložitvi. Argument
auf den Kopf fallen wird. Es ist ja heute schon
ne more biti to, da ni posebnega zakona o privatizaciji
genug gesagt worden über die Budgets 1998/1999, auch vom Kollegen
in prodaji državnega premoženja.Če zadeve niso normativno zadosti dobro urejene,
Haselsteiner. Und das dritte, das Privatisieren von Staatsvermögen, um Löcher
kot so zdaj določbe v zakonu, ki smo ga pravkar
zu stopfen, um die Maastricht-Kriterien zu erfüllen, finde ich ganz
sprejeli, potem tudi komisija ali pa kdorkoli ne more učinkovito
besonders schlecht, weil all das das Kernproblem, den Reformstau, den
delati na nadzoru. In drugič, menim, da bi bilo bolj
wir international testiert bekommen – das sagen also nicht wir
primerno, da to nalogo v državnem zboru opravlja komisija za
Oppositionsparteien, sondern da gibt es genügend internationale Vergleiche, außerhalb der
nadzor proračuna in nadzor nad javnimi financami. Za to govori
EU, innerhalb der OECD, die das alles bestätigen –, nicht
še en argument. Računsko sodišče ima po novem zakonu tudi
ist sicherlich der Knackpunkt. Ich muß Ihnen sagen: Ausgliederung von
to nalogo, da nadzira, kaj se dogaja z državnim premoženjem.
Schulden, Ausgliederung von Gesellschaften, die in Wirklichkeit in Staatsbesitz bleiben,
Po analogiji bi bilo potem primerno, da bi eventualnoto nalogo
wo man dann die Beschäftigten dieser Gesellschaft abzieht und als
prevzela tudi komisija za nadzor proračuna in nadzor nad javnimi
Einsparung darstellt – Herr Minister, das tun wir nicht! Denn
financami. Zato bi predlagal predlagatelju, da preoblikuje morda ta predlog
wenn wir ein Controlling-System haben – und ich bin ganz
sklepa v dikcijo, da se prouči, kako zagotoviti. Strinjam se
sicher, daß Sie das beherrschen –, dann, wissen Sie, lügt
pa, da ni odbor za gospodarstvo tisti, ki bi, čeprav
man sich so selber in die Tasche, und die 3
spada to področje k njemu, področje privatizacije, da bi bil
500 Beamten, die Sie abgebaut haben, sind ausgegliedert. Ich sage
on tisti, ki bi se ukvarjal z nadzorom. Hvala.
Ihnen, das ist keine Einsparung. Ihr Staatssekretär Schlögl wird ja
Kolega Pucko.  Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegice in kolegi!
jetzt gefordert werden als Innenminister, und ich glaube, er hat
V enem delu soglašam s tem, kar je povedal kolega
gute Ansätze. Hoffentlich bekommt er auch von Ihren Institutionen dazu
Feri Horvat. Dodal bi pa še naslednje: Vsi tu prisotni
zweiter Bereich ist der geschützte Bereich, Herr Minister. Da haben
imamo izkušnje iz dela komisije za nadzor nad lastninskim preoblikovanjem
insbesondere die Debatte Telekom und Post, wo Sie gesagt haben,
podjetij, ki je delovala v okviru državnega zbora dve mandatni
dort ist alles soweit in Ordnung, da müssen wir nicht
obdobji. Sam vsaj do sedaj ali pa niti takrat nisem
Leute abbauen, da geht das schon. Noch vor einem Jahr
poznal rezultatov dela te komisije, žal. Hkrati bi povedal, da
haben Sie gerade unseren Obmann da sehr gemaßregelt und gesagt,
je tudi v okviru vlade v prejšnji sestavi bila imenovana,
das sei ein Horrorszenario. – Ich sage Ihnen: Sie werden
če se prav spomnim, komisija s podobnim nazivom, ki prav
dort zigtausend Mitarbeiter abbauen müssen. Sie haben derzeit über 50
tako, razen frčanja perja, ni dala nobenih rezultatov, ker je
000, und Sie werden mit 35 000 enden. Sie haben
bila čisti politični subjekt, kot nek strah nad vsem, kar
in diesem Bereich wirklich nicht die Wahrheit gesagt. Im Telekom-Bereich
se v tej državi dogaja in kar naj ne bi
ist ein Abbaubedarf von 5 000 bis 6 000 Mitarbeitern
bilo po volji tistim, ki niso direktno ali indirektno sodelovali
gegeben, bei der "gelben Post" ein solcher von zirka 10
pri določeni privatizaciji. Zato se absolutno strinjam s tem, kar
000 Mitarbeitern. Zusätzlich kommt eine neue Gebührenordnung beim Telefon, das
je povedal kolega Feri Horvat, da danes ni nobenih pogojev
wissen Sie auch, wo die "gelbe Post" mit zirka 5
za to, da bi ustanavljali novo telo v svojstvu nadzorstvene
Milliarden Schilling von den Inlandsgesprächen subventioniert wird, von den Gesprächsteilnehmern
komisije. V enem delu lahko te stvari opravlja komisija, ki
im Inland, die sich nämlich nicht wehren können. Nicht der
jo vodi dr. Bajuk. V drugem delu oziroma v tistem,
Wirtschaft, die mit einem Call-back-System antwortet, sondern jenen, die sich
za kar so ustanovljena delovna telesa, odbor za gospodarstvo in
nicht wehren können, werden Sie die höchsten Telefongebühren auferlegen, und
odbor za finance in monetarno politiko, pa tudi ta dva
bei der Post werden Sie zigtausend Leute kündigen. Denken Sie
morata kot matični delovni telesi obdelati in s tem v
an meine Worte! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Im Moment ist
bistvu spremljati ves sprejem zakonodaje na področju privatizacije bank in
es nämlich so, daß beim Briefträger die Arbeitsbelastung im Dezember
premoženja. Če gre zato, da bi še kdo dobil kakšno
gemessen wird. Das ist eine ganz tückische Geschichte! Wir wissen
funkcijo, je mogoče to edini razlog, ki bi opravičeval ustanovitev
ja, wie die Arbeitsbelastung eines Briefträgers im Dezember aussieht. Mit
te komisije. Hvala lepa.  Po vrsti bomo šli, najprej
solchen Studien, die Sie da machen und anhand derer Sie
kolega Janez Podobnik, potem kolega Rokavec in minister.  Hvala
sagen: Das ist eben der Personalbedarf der Post!, werden Sie
na kratko odgovorim. Sprejemamo pobudo kolega Ferija Horvata. Naš sklep
nicht nur 75 Prozent des Paketdienstes verlieren, den Sie ohnehin
bi preoblikovali v predlog, da komisija za volitve, imenovanja in
schon verloren haben, sondern Sie werden die ganze Post in
administrativne zadeve na svoji prvi redni seji prouči možnost, da
Grund und Boden führen – und dann ist das Ganze
bi z ustanovitvijo komisije državni zbor opravljal tudi nadzor nad
zu privatisieren. Dann werden wieder Private das aufräumen müssen, was
privatizacijo in prodajo državnega premoženja. Zavrnil bi razpravo kolega Pucka.
da verabsäumt wurde. Aber auch die Reformen im Sozialversicherungs- und
Naš najmanjši namen je bil, da bi kdorkoli iz naše
Pensionsversicherungssystem sind eine tolle Geschichte, Herr Minister. Die verdeckten Schulden
poslanske skupine ali pa iz katere druge iskal kakšno dodatno
im Sozial- und Pensionsversicherungssystem in Österreich sind mit 300 Prozent
finančno satisfakcijo. Veste, gre za to, da bo privatizacija in
weltweit die höchsten. Ich darf Sie schon jetzt darauf vorbereiten,
prodaja državnega premoženja zelo resno delo. Skupaj lahko ugotovimo, da
daß wir zu diesem Thema demnächst eine sehr interessante Studie
je prav vprašanje nadzora pomembno vprašanje. Državni zbor je sedaj
präsentieren werden, in der auch diesbezüglich ein großes Versäumnis von
nekje vmes, ne ve se točno, ali jekomisija dr. Bajuka
Regierungsseite nachgewiesen wird. Daher glaube ich, daß die Pensionsgarantie, die
v celoti pristojna. Sam mislim, da ni v celoti. Prav
Ihr Vorgänger gegeben hat und die Bürgermeister Häupl schnell und
zato bi bilo dobro, da, torej pobuda kolega Ferija Horvata,
klug relativiert hat, eine der großen Verfehlungen dieser Regierung war.
da komisija za volitve prouči, potem pa dikcija, kot je
Auch da aber müssen Sie wieder die Wahrheit präsentieren und
bila naprej. Hvala lepa.  Želi kolega Rokavec še besedo?
wir präzise. Die Fluktuation macht nahezu 5 000 pro Jahr
(Ne.) Minister Rop.  Če dovolite, bi rekel, da se
bei Post und Telekom aus. Nicht die Pensionierungen! Sie verstehen
strinjam s predlogom gospoda Ferija Horvata, pa tudi gospoda Podobnika.
unter natürlichen Abgang nur Pensionierungen. Da sind es weniger, da
Meni se zdi smiselno, da se vendarle prouči ta problem,
haben Sie völlig recht. Aber insgesamt ... (Abg. Dr. Haider:
še zlasti zaradi tega, ker je nedvomno, da bo privatizacija
Sie haben erklärt, daß Sie es mit dem natürlichen Abgang
državnega premoženja nekaj, kar bo predmet pozornosti državnega zbora. Jaz
machen, nicht mit der Fluktuation!)Herr Kollege Dr. Haider! Es ging
si prav nobene iluzije ne delam, da ne bo prišlo
darum, daß eine Berichtigung aus meiner Sicht notwendig war, da
do teh diskusij v državnem zboru. Tisto, kar se pa
Herr Dipl.-Ing. Prinzhorn gemeint hat, es seien 8 000 Kündigungen
meni zdi posebej smiselno ob taki proučitvi, je to, da
erforderlich. Genau das war auch, sehr geehrter Herr Abgeordneter Dr.
bi ob taki proučitvi tudi mi vsi skupaj razmislili, na
Haider, Ihre Aussage vor etwa einem Jahr. Sie haben gesagt,
kakšen način tak nadzor uveljaviti. Namreč, ni vseeno, ali bo
da sind Kündigungen notwendig. (Abg. Dr. Haider: Sie haben gesagt,
ta nadzor takšen, da bo lahko v vsakem momentu se
mit dem natürlichen Abgang machen Sie das!) Ich sage noch
nekdo iz političnih razlogov vmešaval in preprečeval privatizacijo ali pa
einmal: Dort ist Rationalisierung, dort ist Effizienzsteigerung notwendig, aber nach
imamo ravno ob tem možnost, da se dogovori, da ko
Mitteilung des Managements der Post kann das ohne Kündigungen erfolgen.
se privatizacija spelje, je pač dolžna, ne vem, vlada, da
Als nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Gusenbauer.
seznani parlament oziroma pristojno komisijo, kogarkoli že, odbor, s tem,
(Abg. Dr. Haider: Jetzt schau ich mir den an!)Die Redezeit
kako so postopki tekli in da tudi vso odgovornost za
des Abgeordneten Gusenbauer beträgt 8 Minuten. – Bitte sehr.
to prevzamemo. Zdi se nam smiselno, da ta pravila določimo.
die letzten zehn Jahre und den Reformstau, der bestehen würde.
Če teh pravil ne bomo določili in tega ne bomo
Ich glaube, es ist in der Tat kein Anlaß, überheblich
proučili, vam jaz zagotavljam, da se bo kar neka komisija
zu sein, aber es besteht auch kein Anlaß, das Licht
proglasila za pristojno in nas bo klicala vsak moment. Vmes,
Österreichs unter den Scheffel zu stellen, denn eines muß doch
ko se bomo pogajali z nekim kupcem, nas bodo klicali
bemerkt werden: Es ist gelungen, binnen eines Jahres die Defizitquote
in delali iz tega kraval. Mogoče je to prav prava
um ein Drittel zu reduzieren – das ist eine erhebliche
prilika, da pravila določimo skupaj na komisiji in da imamo
Leistung, vor allem auch der österreichischen Bevölkerung. Es ist gelungen,
nek normalen postopek, ki pa zagotavlja to, kar je gospod
in Österreich ein Spar- und Konsolidierungspaket zu erarbeiten, das nicht
Rokavec trdil, na koncu transparentnost postopkov. Ne pa vmešavanje politike
wie in anderen europäischen Staaten dazu führt, daß Massendemonstrationen stattfinden
v postopke, pa strokovno proceduro. V tem kontekstu in predvsem
– sogar im tiefsten Winter wie im vergangenen Jahr in
zaradi teh argumentov jaz podpiram, da se to prouči in
Frankreich –, sondern daß wir eine gewisse Akzeptanz dieser Maßnahmen
da se tudi doreče. Ne samo da se ustanovi komisija,
auch in der österreichischen Bevölkerung haben, obwohl sie in verschiedenen
ampak se določijo pravila, kako postopa komisija. To bi se
Sektoren unangenehm sind. Und zum dritten sollte man, glaube ich,
mi zdelo pa smiselno.  Hvala lepa. Kolega Pucko.
auch dazusagen, daß sich der Weg der Reform, den wir
Hvala lepa, gospod predsednik. Najprej bi povedal, da je stvar
in Österreich beschreiten, im wesentlichen von anderen dadurch unterscheidet, daß
ustanovitve te komisije izključno v pristojnosti poslancev državnega zbora. Zato
es eben keine Reform der Rücksichtslosigkeit ist, sondern eine Reform,
je to, kar je govoril spoštovani gospod minister, lahko predmet
die Rücksicht nimmt auf das menschliche Maß und auf den
neke diskusije. Menim pa, da ne more biti odločilno pri
der Unternehmenssteuern in der Europäischen Union anzugehen, also genau jene
odločitvi državnega zbora, še posebej zato, ker se mi istočasno,
Bereiche, in denen es zu Wettbewerbsstörungen kommen kann, wenn man
sam si je v bistvu v enem delu na to
keine Harmonisierungen macht. Das heißt, zu sagen, Österreich setze in
že odgovoril, v vsaki prodaji, tako na začetku kot na
dieser Europäischen Union keine Initiativen, ist meiner Meinung nach unrichtig
koncu postavi politično vprašanje, ali je bila prodaja najboljša, po
und an den Haaren herbeigezogen! Meine sehr verehrten Damen und
vseh vidikih tega. Od začetka, od cenitve, od iskanja kupcev
Herren! In diesem Zusammenhang sollte man bei aller Budgetdisziplin aber
do končne sklenitve pogodbe z enim izmed teh. Če bi
auch ein Kriterium im Auge behalten, nämlich daß es entscheidend
tako delovno telo ustanovili, bi to delovno telo normalno sprejelo
ist: Wie geht es der österreichischen Bevölkerung dabei, wie können
neke sklepe, potem ko bi bilo to sprejeto, bi vsi
die Einkommen in Österreich gesichert werden, und wie erhalten wir
tisti člani, ki se ne bi s tem strinjali, ker
auch eine entsprechende Inlandsnachfrage? Es muß doch jedem zu denken
bi šlo pač za politična razhajanja, sklicevali tiskovne konference in
geben, daß in unserem Nachbarland, der Schweiz, jahrelang das sogenannte
govorili o tem, kako ta ali ona prodaja ni bila
Wirtschaftsmuster- oder -wunderland, jetzt selbst der Schweizer Wirtschaftsminister davon spricht,
najbolje speljana. Zato pač mislim, da je to čista politizacija
daß sich die Schweiz in der schwersten Wirtschaftskrise der letzten
še kako odgovornega dela vlade na tistem segmentu privatizacije državnega
30 Jahre befinde. Und obwohl der Franken in seinem Wert
premoženja, ki je v bistvu edini ostal za to, da
gesunken ist und sich die Exporte der Schweiz unter Umständen
se odproda. Iz tega razloga ponovno poudarjam, da ni nobenega
wieder erhöhen werden, sagte der Schweizer Wirtschaftsminister selbst: Das wird
razloga za politizacijo strokovnih vprašanj. Če bi se v nekem
uns alles nichts nützen, wenn sich die Inlandsnachfrage nicht steigert.
trenutku to delovno telo vključilo ali spremljalo s strani z
Aber es gibt keine Indizien dafür. Daher, meine sehr verehrten
neke distance prodajo konkretnega državnega premoženja in se ne bi
Damen und Herren, ist bei all diesen wirtschaftspolitischen Betrachtungen der
strinjalo s cenitvijo, ki jo opravi strokovno telo, revizijska družba,
wesentlichste Faktor nicht zu vergessen, und der wesentlichste Faktor ist
bi potem zahtevalo, ne vem seveda na čigave stroške, ponovno
der Mensch, ist der Bürger, ist der Konsument, ist der
revizijo. In če se takrat ne bi strinjalo s tem,
Arbeitnehmer in diesem Land, und auf dessen Kaufkraft haben wir
še eno revizijo. Mislim, da je to v tipičnem nasprotju
mit unserer Wirtschafts- und Währungspolitik in Österreich Rücksicht zu nehmen.
s tem, kar si želi vlada oziroma na čemer bazira
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für bedeutend halte ich
proračun, ki smo ga pravkar sprejeli, na odprodaji tega in
den Hinweis, den der Herr Finanzminister auf die Einführung des
tega deleža državnega premoženja v letošnjem letu, da bi lahko
Euro in Österreich gegeben hat. Er hat davon gesprochen, daß
ohranili globalne okvire proračuna in s tem vsaj proračunski primanjkljaj
es erforderlich sein wird, hellhörig zu sein, einzugehen auf all
v okvirih, ki smo jih sprejeli. Zato pač menim, da
die Bedenken, die es in der Bevölkerung gibt, um Vertrauen
je diskusija o tem popolnoma nepotrebna in abosolutno nasprotujem sprejemu
zu schaffen durch Antworten, die die Politik gibt. Ich bin
Hvala lepa. Najprej kolega Podobnik in Rokavec.  Samo na
der Meinung, daß es, wenn wir wollen, daß es einen
kratko bi odgovoril kolegu Cirilu Pucko. Prav zato je potrebno,
demokratischen Konsens für diese Währungsumstellung in Österreich gibt, das Entscheidende
da se ta predlog prouči in naj se potem na
sein wird, daß wir einen Vertrauenspakt mit den Bürgern, mit
delovnem telesu ta razprava opravi, ocenijo vse možnosti, ki jih
den Konsumenten und mit den Arbeitnehmern zustande bringen, damit diese
ima državni zbor in se potem odloči. Danes bomo samo
Währungsumstellung als das derzeit zentrale Projekt der Europäischen Integration auch
sprejeli sklep, da se prouči to in na seji delovnega
und auf Konsens trifft. Wir werden dafür arbeiten!  Nächster
telesa se ta razprava opravi in se nato sprejme pametna
Redner ist Herr Abgeordneter Mühlbachler. Die restliche Redezeit seiner Fraktion
odločitev. Danes ne bomo nič sprejeli, samo rekli bomo, da
beträgt 6 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
komisija to prouči. Jaz menim, da tu ne bomo naredili
Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zum ersten
nobenenapake, če to sprejmemo.  Kolega Rokavec, preden vam dam
möchte ich einmal anmerken, daß sich alle Oppositionsredner darin befleißigt
besedo, prosim kolege, da zasedejo svoja mesta. Kolega Bevk, se
haben, hier fehlende Reformfreudigkeit festzustellen. (Abg. Haigermoser: Befleißigt haben?)Und da
lahko usedete prosim na svoje mesto, ker smo sredi razprave.
jetzt da ein kurzer Zwischenruf aus der "F"-Ecke gekommen ist
Prosim kolega Rokavec.  Hvala za besedo. Jaz bi samo
(Abg. Haigermoser: Das war kein Zwischenruf, sondern eine Bemerkung zu
toliko pri razpravi gospoda Pucka na nek način repliciral, namreč
Ihrer Formulierung!)Liebe Freunde von den Freiheitlichen! Mir ist aus eurer
gre za to, da mislim, da je zelo pomembno, da
Regierungsbeteiligung eigentlich nur noch das sogenannte Mallorca-Paket in Erinnerung. (Beifall
je državni zbor seznanjen tudi s proceduro, s postopki, ki
Herr Dr. Haselsteiner! Sie haben unter anderem in Ihren Ausführungen
so bili opravljeni pri prodaji državnega premoženja. Predvsempa mislim, da
davon gesprochen, daß es höchst notwendig wäre, daß man von
to vprašanje prodaje državnega premoženja ne bo v prihodnjem času
der Pflichtversicherung hinginge zur Versicherungspflicht. Herr Dr. Haselsteiner! Führen Sie
tako nedolžno. Če na nek način ne bomo oblikovali takšne
doch bitte auch einmal der Bevölkerung gegenüber zur Gänze aus,
komisije, bomo lahko, lahko tudi zaradi kakršnihkoli političnih interesov nekoga
was das bedeuten würde, sagen Sie das vor allen Dingen
v prihodnje soočeni tudi z možnostjo preiskovalnih komisij ali karkoli.
noch Pflichtversicherungsbeiträge zu bezahlen, andererseits aber für ihre eigene Versorgung
Zato mislim, da je bistveno boljše, da bi na nek
privat bezahlen müßten. Bitte, sagen Sie doch die ganze Wahrheit,
način z oblikovanjem komisije, ki bi na nek način predvsem
nicht immer nur Halbwahrheiten! (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) Die
bila seznanjena s transparentnostjo pri prodaji državnega premoženja, opravili normalen
Österreichische Volkspartei bekennt sich sehr wohl zu einem zweiten Standbein
prehod v tem obdobju. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega
bei der Pensionsversicherung – gar keine Frage! –, aber es
razlog za ustanovitev takega delovnega telesa strah pred ustanovitvijo preiskovalnih
muß die Freiwilligkeit als oberstes Gebot erhalten bleiben und natürlich
komisij, pa to točno tisto pove, o čemer sem jaz
auch die Versicherung, die den Leuten die Gewißheit gibt, daß
govoril v teh zadnjih dveh nastopih. Hvala. Se pravi, da
vielen wird auch die Ökologisierung der Steuern moniert. Selbstverständlich haben
ni nobene potrebe.  Predlagam, da to diskusijo sklenemo in
wir uns Gedanken darüber zu machen, wie denn eine Ökologisierung
da odločamo. Odločali bomo o predlogu sklepa, ki se glasi:
des Steuerwesens vonstatten gehen könnte, aber ich sage Ihnen folgendes,
(Prosim za mir v dvorani!) Državni zbor Republike Slovenije predlaga,
meine sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition: Das
da Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve na svoji
wird sicherlich nicht ein Programm sein, das von heute auf
prvi redni seji prouči možnost o ustanovitvi komisije za nadzor
morgen zu erledigen ist, denn gerade durch die Ökologisierung könnte
privatizacije in prodaje državnega premoženja. Se predlagatelj strinja s tem
der Akzeptierung des Maastricht-Pakets ist eindeutig der Weg, Verabschiedung des
popravkom? O tem glasujemo. Navzočih je 48 kolegic in kolegov.
Schillings hinein in eine Einheitswährung, offen. Herr Bundesminister! Lügen haben
Za je bilo 17, 16 pa proti. (Za je glasovalo
kurze Beine. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Es sind natürlich viele
17.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je predlog dobil potrebno večino.
Leute draufgekommen, daß diese Presseaussendung vom 9. Juni nichts anderes
Tako smo izčrpali vse točke dnevnega reda. Želite besedo? (Ne.)
war als ein Papier für die "Rundablage" – nicht mehr
S tem zaključujem 6. izredno sejo Državnega zbora Republike Slovenije
und nicht weniger. Die Frage, wie man mit der Wahrheit
celotnem zakonu. Skratka, tudi ta zakon odraža zavedanje vlade, da
umgeht, ist, glaube ich, eine Kategorie, die sich Politiker wirklich
so njene napovedi predpostavk, na katerih je ta proračun pripravljen,
zu Herzen nehmen sollten. Es ist ein Unterschied, ob man
nezanesljive in da si zato za izvajanje proračunske politike oziroma
der Öffentlichkeit, den Bürgern die Wahrheit zumutet und sie ihnen
proračuna za leto 2001 želi še več prostih rok oziroma
ganz offen sagt oder ob man sich durchlaviert, weil man
dodatnih pooblastil kot doslej. Najprej je treba ob tej razpravi
glaubt, nicht erwischt zu werden. Eine zweite Frage, Herr Bundesminister,
seveda opozoriti na splošen gospodarski položaj, do katerega je v
die jetzt gerade wieder aktuell hochbrandet, ist die der Anonymität
veliki meri pripeljala politika proračunskega zadolževanja oziroma napačna predpostavka ali
der Sparbücher und die Art und Weise, wie die Bundesregierung
filozofija, da lahko tako majhna država, kot je Slovenija, spodbuja
und Sie als Finanzminister diese Sache handlen. Ich sage Ihnen
gospodarsko rast preko proračunskega zadolževanja. Tukaj bi bil potreben drug
folgendes: Schenken Sie – das gilt auch für Ihren Nachfolger
pristop, in sicer usmeriti vse sile in vlagati v ukrepe,
als Finanzminister – den Österreichern wirklich reinen Wein ein! Es
ki bi pripeljali do povečanja izvoza in prodora na tuje
wird nicht gehen, einen Slalom zu fahren zwischen den Erfordernissen
trge, kar bi prineslo večjo novo vrednost in takšno zadolževanje
der Geldwäscherrichtlinie der Europäischen Union, die bei uns ganz einfach
ne bi bilo potrebno. Kam je zadolževanje javnega proračuna oziroma
umgesetzt werden muß, wenn man den Buchstaben des EU-Vertrages Glauben
celotnega javnega sektorja pripeljalo, najbolj zgovorno kažejo podatki o dvigu
schenkt, und auf der anderen Seite so zu tun, als
obrestnih mer v letošnjem marcu. Ta dvig je spodbudilo ministrstvo
hätte das für Österreich nicht zu gelten. Der einzig korrekte
za finance z obrestnimi merami za zakladne menice za financiranje
Weg, Herr Bundesminister, wäre gewesen, bei den Verhandlungen, die ja
proračunskega primanjkljaja. Odhodki, ki jih je vlada določila v začasnem
bis in die Nacht des 28. Februar 1994 hineingegangen sind,
proračunskem financiranju za letošnje leto, so namreč kar za 50%
zu deponieren: Wir Österreicher akzeptieren die Umsetzung dieser Geldwäscherrichtlinie nicht;
presegli prihodke. Da bi primanjkljaj vlada lahko financirala, je morala
wir beharren auf der Anonymität unserer Wertpapierkonten und unserer Sparbücher.
izpodriniti na denarnem trgu druge posojilojemalce. Minister Gaspari je dvignil
– Das wäre eine klare Sprache gewesen. Sie können jetzt
obrestne mere prav v času, ko so jih znižali Centralna
nicht sagen, daß Sie das leider nicht so genau gewußt
banka ZDA in Evropska centralna banka. Finančno ministrstvo je s
haben, oder glauben, das wird nicht so heiß gegessen, wie
takim ukrepom pospešeno zagotovilo znaten del bančnih prihrankov za tekoče
es gekocht wird. Jetzt haben wir den Salat! Es wäre
financiranje proračunske porabe. Dvigu obrestnih mer je zaradi uravnoteženja na
ohne weiteres möglich gewesen – die Vergleiche mit dem Vereinigten
bančnem trgu sledila tudi Banka Slovenije. Bivši guverner je svojo
Königreich von Großbritannien und Dänemark liegen ja auf der Hand
odločitev v dvig obrestnih mer pojasnil takole. Citiram: Dvig obrestnih
–, bei gewissen Bereichen, die man nicht akzeptiert, ein "opting
mer ni spodbuden, vendar mora centralna banka v sedanjem trenutku,
out" zu machen. Dann hätte die EU entscheiden müssen, ob
ko ministrstvo za finance izdaja zakladne menice po zelo visoki
sie den Nettozahler Österreich wünscht oder nicht, ob sie das
obrestni meri, ta mera je bila 11,8%, ponuditi podobno visoko
akzeptiert oder nicht. Das wäre eine klare und saubere Lösung
obrestno mero. Namesto da bi se razlike v višini domačih
gewesen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister! Diese klaren und
in tujih obrestnih mer v zadnjih letih vse bolj zmanjševale,
sauberen Lösungen haben wir in der Vergangenheit, haben wir in
se vse bolj zvišujejo. Za primer naj povem, da je
den zehn Jahren dieser großen Koalition bei vielen Ihrer Regierungskollegen
obrestna mera Evropske centralne banke 3,75%, slovenske centralne banke pa
der technologiepolitischen Agenden gekennzeichnet ist." Wenn man den Satz ein
11%. S tem se seveda vse bolj oddaljujejo tudi možnosti
paarmal liest, kommt man darauf, daß diese kryptische Aussage tatsächlich
za dejanski vstop Slovenije v evropski denarni prostor. O tem
irgendwie verstanden wurde, aber man sollte doch deutlich sagen, wo
praktično ni bilo nobenega govora, čeprav bo to čez dve
fragmentiert, wo überkoordiniert und wo personell unterdotiert ist. Man sollte
leti eden od ključnih problemov, ki ga bo imela Slovenija
die Dinge beim Namen nennen und nicht in irgendwelche Worthülsen
na poti v Evropsko zvezo. Ta naraščajoči razkorak med domačimi
ausweichen. Zum Thema Technologiemilliarden. Ich habe das bereits im Ausschuß
in tujimi obrestnimi merami pa ima velike posledice na zadolževanje
gesagt: Wir haben ja wirklich schon fast den Überblick verloren.
gospodarskih družb. Gre za skokovito rast zadolževanja slovenskih podjetij in
Es wurde zuerst eine Technologiemilliarde angekündigt, dann eine zweite, dann
finančnih institucij v tujini ter sočasno spreminjanje domačega bančnega sistema
zwei zusätzliche. Wir müßten jetzt, wenn man alle angekündigten Technologiemilliarden
v posojilno službo države, deloma tudi prebivalstva. Banke v Sloveniji
zusammenzählt, schon bei vier, fünf, sechs oder acht Technologiemilliarden angelangt
izgubljajo svojo temeljno poslanstvo kreditiranja gospodarstva in nacionalnega razvoja. To
sein. (Abg. Dr. Lukesch: Das haben Sie nicht verstanden!) –
ima dve posledici. Prvič, vpliva na razvitost oziroma nerazvitost domačega
Oh doch, sehr gut. Sie haben Gott sei Dank im
bančništva, in drugič, na zadolževanje slovenskega gospodarstva na tujem. Slovenski
Ausschuß da "aufklärend" auf uns eingewirkt, indem Sie gesagt haben,
zasebni sektor je bil v letu 1994 zadolžen v tujini
es gibt eigentlich kein zusätzliches Geld. Eine Milliarde war angekündigt,
z 841 milijoni dolarjev. Konec leta 2000 pa je ta
und pro Jahr gibt es eine weitere – wenn es
zadolžitev znašala že 3.453 milijonov ali 3,5 milijarde ameriških dolarjev.
sie wirklich gibt. Von diesen zusätzlichen Milliarden, die auch Minister
V letu 2000 se je tok posojil, ki so jih
Farnleitner angekündigt hat, ist nicht viel zu sehen. Herr Minister!
najela podjetja v tujini, povečal kar za okoli 40 odstotkov,
Sie hinterlassen Ihrem Nachfolger eine Fülle von Problemen: Das Studiengesetz
s približno 46 milijard na 69,5 milijarde tolarjev. Seveda pa
ist neu zu erarbeiten, die Universitätsautonomie ist auszubauen, anreizbezogene Besoldungsrechte
se je v tujini zadolžuje tudi država oziroma javni sektor.
im Universitätsbereich wären aufzubauen, der Fachhochschulbereich ist weiter auszubauen. Die
Namesto da bi spodbujali neposredne naložbe tujega kapitala, se v
Werkvertragsregelung hat für die Universitäten katastrophale Auswirkungen und führt zu
tujini zadolžujemo s posojili, ki jih bo potrebno v prihodnosti
einer effektiven Kürzung der Hochschulbudgets um zirka 15 Prozent. Die
vrniti. Takšna politika nas vse bolj vodi po poti, kakršno
Zusammenführung von Arsenal und Seibersdorf ist andiskutiert. Es gibt also
smo nekoč že hodili v bivši SFRJ. Na začetku tega
eine Fülle zu tun. Als Ihr Nachfolger wird der derzeitige
tedna, ko nam je ministrski predsednik odgovarjal na poslanska vprašanja,
Innenminister Einem kolportiert. Ich möchte folgendes dazu sagen: Sollte der
je navedel neko tolažbo, češ, da smo Slovenci pri zadolževanju
jetzige Innenminister als ideologischer Wissenschaftsminister vorhaben, die Objektivität der Wissenschaft
oziroma pri dolgu na prebivalca prej podobni združenim državam kot
durch subjektive, tendenziöse Projekte zu ersetzen, sollte er Wissenschaft durch
prejšnji državi, kajti tudi, tak je bil argument, razvite in
Genossenschaft und Technologie durch Ideologie ersetzen wollen, dann hat er
močne države so zadolžene. Seveda zaradi samega instituta teh vprašanj
mit erbittertem Widerstand von uns Freiheitlichen zu rechnen. Herr Minister
ministrskemu predsedniku nismo imeli priložnost odgovoriti, da ni možno enačiti
Scholten! Ihnen persönlich wünsche ich aber für Ihren weiteren Lebensweg
dvemilijonske Slovenije z našim potencialom z Združenimi državami. Tudi od
alles Gute! – Danke schön.  Zu Wort gemeldet ist
bivšega guvernerja Banke Slovenije smo lahko večkrat slišali plaha opozorila,
Frau Abgeordnete Dr. Brinek. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.
citiram, da ni trdnih meja, kdaj pride do tržnega občutka,
Herr Bundesminister! Hohes Haus! Lassen Sie mich zum Forschungsbericht zurückkommen.
katera država je nevarno zadolžena in ima prevelike primanjkljaje v
Ich weiß schon, die Debatte ist heute etwas bewegter. Ich
javnih blagajnah. Če bi to prevedli v bolj razumljiv jezik,
will nur auf die Konsequenzen hinweisen, die auf uns zukommen.
potem bi slišali precej alarmantno opozorilo nekdanjega prvega človeka centralne
Dr. Stippel hat den im Koalitionsübereinkommen genannten Vorrang für Bildung,
banke o tem, da smo to mejo že prestopili. Zaskrbljujoče
Wissenschaft und Forschung schon angesprochen. Dem schließt sich der Forschungsbericht
je tudi to, da ob sprejemanju državnega proračuna za letošnje
an, indem er den OECD-Bericht zitiert. – Ich zitiere daraus:
leto ne razpolagamo z dejanskimi podatki o pravi zadolženosti državnega
Zur Sicherung von wirtschaftlichen Wachstum, Erweiterung und Restrukturierung der Beschäftigungsmöglichkeit,
proračuna in javnega sektorja. Vlada nam v proračunskem memorandumu sporoča,
Aufrechterhaltung der Lebensqualität und einer menschengerechten Umwelt sind fortgesetzte, öffentliche
da najhujši pritiski na državni proračun pridejo šele po letu
und private Investitionen in Forschung notwendig, einschließlich verstärkter Ausbildung auf
2002. Po eni strani smo bili veseli tega iskrenega priznanja,
universitärer Ebene und industrielle Investitionen, Technologie und technologische Ausbildung. –
v Evropski zvezi. Vlada pa ravno za takrat napoveduje glavne
So weit, so gut. Welche Probleme stechen hervor, die im
pritiske oziroma probleme z državnim proračunom. Iz časopisov smo lahko
Forschungsbericht selbst genannt wurden? – Wir müssen gegenwärtig davon ausgehen,
tudi izvedeli, da se je naš novi finančni minister v
daß Forschungsinvestitionen und Forschungsergebnisse nicht gerade auf hohe Akzeptanz in
teh dneh s prodajo državnih obveznic v tujini zadolžil za
der Bevölkerung stoßen, weil der damit verbundene Gewinn an Lebensqualität,
okoli 450 milijonov evrov, ki jih bo potrebno odplačati čez
Arbeitsqualität, Umweltqualität nicht sichtbar gemacht wird. Das heißt, es braucht
10 let, to je leta 2011. Prebrali smo tudi nekaj,
vermehrter Anstrengung der Forscher, der Forscherinnen, der Medien, der Transporteure,
kar je bilo napisano kot samohvala, češ, da so se
diesen Gewinn sichtbar zu machen. Ein weiteres Problem sticht aus
posojilodajalci za te obveznicekar zagrebli. Treba je vprašati, kaj je
dem Bericht heraus, nämlich das relative Desinteresse der Jugend an
tisti razlog, da je bil interes tako velik. Očitno je
Forschung und Technologie. Meine Damen und Herren! Die Ursache dafür
bilo to zelo ugodno. Kar pa seveda pomeni, da bo
liegt meiner Ansicht nach schon sehr viel früher darin, daß
ko pa nam vlada ni pripravljena dati ali pa se
sich Schülerinnen und Schüler erschreckenderweise von naturwissenschaftlich-technischen Fächern abmelden. Ja
ji to ne zdi pomembno, da bi poslanci poznali višino
wie soll denn dann Neugierde und Spannung diesen Fragen gegenüber
finančnih dolgov do tujih in domačih posojilodajalcev, roke vračil in
entstehen, wenn sich das Interesse bereits sehr früh anderswohin wendet?
pogoje vračanja takih posojil za naslednje srednjeročno obdobje oziroma za
Die Konsequenzen folgen auf dem Fuß. Ich meine, solange die
vlade pod 4. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev.
Zahl der Student innen in Psychologie, Soziologie, Theaterwissenschaften, Kunstgeschichte und
Za je glasovalo 20, proti 23. (Za je glasovalo 23.)
Architektur steigt, steigen auch die Arbeitslosenchancen und gleichzeitig sinken die
(Proti 23.) Ugotavljam, da amandma vlade pod 4 ni bil
und Niederwieser, daß sie diesen Aspekt in die Entschließung mitaufgenommen
sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju vlade pod 5. Glasujemo.
so sicher, was sie damit eigentlich wollten. (Abg. Mag. Peter:
Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44,
Hopp auf!) Wollten Sie Ihrem eigenen Minister ein Hopp auf!
proti 1. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da
zurufen oder ausgekreuzt, im Sinne der "Zweifarbenlehre", jeweils die eine
je amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o amandmaju pod
Seite dem Minister der anderen Seite nicht ganz trauend, sozusagen
6. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je
ein Gleis legen? Wir sind der Meinung, daß, wenn wir
glasovalo 16, proti 32. (Za je glasovalo 16.) (Proti 32.)
schon Geleise legen, wir gleich einen ganz konsequenten Schritt machen
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Kot sem zbor prej
und uns überlegen sollten: Es gibt Forschungsbereiche, die grundlagennahe und
obvestila, prehajamo zdaj na 13. stran pregleda, kjer se nahajata
wissenschaftlich im engeren Sinn sind, und es gibt Forschungsbereiche, die
dva amandmaja k 86. členu. In sicer pod 1 je
wirtschaftsnahe und anwendungsorientiert im weiteren Sinn sind. Dort haben wir
amandma vlade, če bo sprejet bo konsistenten s tem, kar
einen Reformbedarf beziehungsweise eine Möglichkeit entdeckt, wie wir rasch einige
smo sprejeli pri amandmajih, o katerih smo odločali zdaj; pod
Doppelgleisigkeiten und vielleicht auch die "Zweifarbenlehre" in den verschiedenen Gremien
2 pa je amandma skupine poslancev s prvopodpisano gospo Majdo
abschlanken könnten, indem man die Technologieförderung – ob das BÜRGES
Širca. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na glasovanje. Glasujemo. Navzočih
heißt, FFF, ITF oder wie auch immer – aus einer
je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti
Hand heraus gestioniert und letztlich in der Verantwortlichkeit eines Ministers
2. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
hält, was nicht daran hindern soll, das mit den verschiedenen
amandma pod 1 sprejet, amandma pod 2 je brezpredmeten. Na
Interessenlagen zu koordinieren. Ich will nicht mißverstanden werden, aber auf
listni številki 21 imamo ravno tako dva amandmaja k 140.
Ministerebene schiene mir die Verantwortlichkeit eines Ministers ausreichend. Ich verstehe
členu. Pod 1 je amandma vlade, ki omogoča konstistentno besedilo,
wenn das der Finanzminister ist, dieser vielleicht kein Geld hergibt,
in pod 2 je amandma skupine poslancev s prvo podpisano
und wenn es der Wirtschaftsminister ist, dieser vielleicht überhaupt nur
gospo Majdo Širca. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
mehr Bleistiftspitzer fördert, und wenn es der Wissenschaftsminister ist, dann
Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo
es gibt da selbstverständlich immer wieder Möglichkeiten zu Fehlern, aber
36, proti 2. (Za je glasovalo 36.) (Proti 2.) Ugotavljam,
daß die Zahl der Fehler abnimmt, wenn mehr Leute auf
da je amandma pod 1 sprejet, zato je amandma pod
Ministerebene eingeschalten sind, das schließe ich aus. Tendentiell besteht die
2 postal brezpredmeten. Vračamo se na stran 9 pregleda amandmajev.
Gefahr, daß sich die Fehler verdoppeln oder möglicherweise sogar quadrieren.
Prehajamo na razpravo. K 74. členu sta dva amandmaja, ki
Ich habe das Vertrauen auch in die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sta oba brezpredmetna, ker 74. člen ni bil amandmiran v
einer solchen Einrichtung, weil üblicherweise das die Ressortchefs nicht höchstpersönlich
drugi obravnavi. Prehajamo torej na obravnavo, na razpravo in odločanje
und eigenhändig erledigen, an Seriosität also nichts zu wünschen übriglassen,
o dveh amandmajih k 75. členu. Predlagatelj obeh je vlada,
wenn man sie nur mit klaren Richtlinien und mit klarer
matično delovno telo oba amandmaja podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
Ministerverantwortlichkeit als Schutz ausgestattet arbeiten läßt. In diesem Sinne bitte
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev.
ich doch, zu erwägen, ob dieser Entschließungsantrag nicht ebenso mehrheitsfähig
Za je glasovalo 36, proti 8. (Za je glasovalo 36.)
sein könnte wie der Entschließungsantrag der Kollegen Lukesch und Niederwieser,
(Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Glasujemo
einer Oppositionspartei frohen Herzens zustimmt, weil er ja Regierungsmitglieder bindet.
še o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank
Daß das auf Initiative von Kolleginnen und Kollegen aus den
in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 8. (Za je
Regierungsparteien geschieht, ist vielleicht ein Hinweis eines neuartigen Brückenschlags zwischen
glasovalo 34.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma pod 2
Regierungsfraktionen und Opposition. So wird es aber nicht gemeint gewesen
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k
sein. In diesem Sinne tut es mir wirklich leid, daß
78. členu. Predlagatelj pod 1 je vlada, matično delovno telo
Herr Bundesminister Dr. Scholten, der aufgrund seines hohen Kunstverständnisses für
amandma podpira. Predlagatelj pod 2 je odbor, vlada amandma podpira.
solch feinsinnigen Ziselierungen immer viel übrig hatte, jetzt aus dem
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o
Amt scheidet. Diese Feinheit des Antrages Lukesch, Niederwieser, der, glaube
amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev.
ich, zu einer Zeit formuliert wurde, in der man noch
Za je glasovalo 43, proti 2. (Za je glasovalo 43.)
mit dem Verbleiben von Bundesminister Scholten rechnen konnte, diese Feinsinnigkeit
(Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Glasujemo
der Sprache – ich bitte, das wirklich auch zu Hause
še o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank
noch einmal in aller Ruhe zu lesen –, dieser Satz
in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je
bedarf der wiederholten Lesung, denn er hat Thomas Mannsche Dimensionen.
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
– In diesem Sinne ist das vielleicht jetzt indirekt ein
razpravo in odločanje o enem amandmaju k 79. členu, katerega
Abschiedsgeschenk an den Herrn Bundesminister, daß er mit Literatur im
predlagatelj je odbor, vlada amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
Gepäck das Haus verläßt. – Danke schön.  Abgeordneter Dr.
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev.
Kier hat am Anfang seiner Ausführungen einen Entschließungsantrag vorgetragen, der
Za je glasovalo 41, proti 2. (Za je glasovalo 41.)
geschäftsordnungsgemäß unterstützt ist und in die Beratungen miteinbezogen wird. Als
(Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo
nächste Rednerin hat sich Frau Abgeordnete Dr. Karlsson zu Wort
in odločanje o amandmaju k 81. členu, katerega predlagatelj je
gemeldet. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
Herr Minister! Hohes Haus! Die Wertschätzung für Rudolf Scholten und
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev.
den Dank für seine Tätigkeit möchte ich hier nicht zu
Za je glasovalo 39, proti 4. (Za je glasovalo 39.)
sehr ausdehnen, das machen wir uns privat aus. Ich möchte
(Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo
es aber nur gesagt haben. Es wäre jetzt aufgrund der
in odločanje o treh amandmajih k 82. členu. Pod 1
Redebeiträge sehr reizvoll, zu spekulieren, was denn ein Wissenschaftsminister sein
je amandma na amandma skupine poslancev, s prvopodpisanim Bojanom Kontičem
soll, um zum Beispiel, wie von Universitätsprofessor Lukesch gefordert wurde,
k 82. členu, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim
"Insiderwissen" zu haben: Soll das ein Universitätsprofessor sein? Muß das
Jožefom Kavtičnikom. Za vlado je amandma nespremenljiv, matično delovno telo
einer sein? Dabei möchte ich nur darauf hinweisen, daß die
ga podpira. Pod 2 je osnovni amandma skupine poslancev s
erste Ministerin in diesem Amt keine Professorin war und bei
prvopodpisanim Bojanom Kontičem. Vlada mu nasprotuje, matično delovno telo ga
ihrem Ausscheiden, nachdem sie das Ressort aufgebaut hatte – ich
podpira. Pod 3 je amandma odbora, ki mu vlada nasprotuje.
hatte. – Also so zu tun, als ob man im
Želi kdo razpravljati? Gospod Božidar Zorko, izvolite.  Hvala lepa.
Universitätsbetrieb beruflich tätig sein müsse, um ein guter Minister oder
Želel bi opozoriti na tisti del, ki posebej govori o
eine gute Ministerin zu sein, scheint mir doch etwas übertrieben.
3% RTV prispevka. Verjetno ni nikogar v dvorani, ki ne
Es wäre auch verlockend, über diese mir irgendwie nicht erklärliche
bi vedel, kakšen je bil namen tega. Mi smo večkrat
Niederwieser, Lukesch zu spekulieren. Entschließungsanträge dieser Art mit genauen Punkten
v vseh razpravah poudarjali, da se zavedamo pomena lokalnih in
gibt es zu x Berichten, gab es etwa auch zum
regionalnih radijskih in televizijskih postaj in da imamo zato tudi
Außenpolitischen Bericht. Warum sich da heute so eine Art Herummäklerei
možnosti v sedanjem zakonu, da njihovo dejavnost, programske vsebine ali,
entwickelt hat, ist mir unerklärlich. Ich bin für diesen Entschließungsantrag,
če hočete, programe na nek način podpremo tudi s proračunskimi
und ich bin auch sehr froh darüber, daß die besondere
sredstvi. Vlada ima ta namen. Če preberete 4. in 82.
Förderung von Frauen und Forscherinnen im technischen Bereich extra aufgenommen
člen, v takšni obliki, kot sta predlagana, potem nam ta
wurde. Ich bedauere jedoch, daß der zweite Aspekt, der mir
dva člena to podporo omogočata. Prav tako to omogoča 111.
besonders wichtig erscheint, gerade bei Technologiepolitik und Vermittlung von Ergebnissen
člen, za katerega sicer vlada predlaga, da se črta, vendar
von Forschung in diesem Gebiet nicht aufgenommen wurde, nämlich wie
glede na stališče odbora, bomo pač počakali na vašo odločitev.
weit gesellschaftspolitische Veränderungen, inwieweit Strukturveränderungen durch diese Technologien entstehen. Die
V vsakem primeru mi želimo podpirati lokalne in regionalne radijske
soziale Akzeptanz und die Skepsis ist ja nicht nur eine
in televizijske postaje, vendar ne kot postaje, pač pa predvsem
Frage der Öffentlichkeitsarbeit, sondern es geht auch darum, welche technologischen
njihove vsebine, ki so pomembne za informiranje naših državljank in
Forschungsergebnisse und Entwicklungen wir akzeptieren können. Denn so zu tun,
državljanov. Nikakor pa ne moremo pristati na rešitev, ki je
ist, auch gesellschaftspolitisch wünschenswert ist, daß das weiterentwickelt wird, kann
predlagana predvsemv teh 3% RTV naročnine. Zakon o RTV natančno
man ja auch nicht sagen. Ich denke da an Atomenergie
govori o namembnosti tako zbranih sredstev. Poleg tega bi pa
und ihre weitere kommerzielle Nutzung, die ja in Österreich im
opozoril, da če se enkrat na tak način odpre RTV
Zuge der Volksabstimmung abgelehnt wurde. Es gibt dann noch eine
naročnina oziroma cefranje RTV naročnine za različne namene, potem ne
politische, eine gesellschaftspolitische Dimension. Gerade Minister Scholten hat für jene
vem, kam bomo na koncu prišli,za kaj vse bomo to
Dinge – darauf kann er ruhig stolz sein, Ideologie ist
naročnino sploh namenili. Zato vlada temu nasprotuje in opozarjamo, da
kein Schimpfwort –, genau für jene Dimension dieses gesellschaftspolitischen Stellenwertes
bomo v primeru, če bi bilo to sprejeto, dolžni temu
der Forschung ein sehr feines Sensorium gehabt. Deshalb wäre es
oporekati na ustrezne načine. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod
sehr gut gewesen, wenn wir diesen Aspekt in diese Entschließung
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovani državni sekretar, kolegice in kolegi!
noch einbringen hätten können. Es ist dies aber nicht gelungen.
Strinjam se z državnim sekretarjem, da so možnosti, ampak dejansko
Zum Abschluß möchte ich nur noch darauf hinweisen, daß gerade
so možnosti eno, realnost pa potem povsem drugo. Pri tem
im Fünften Rahmenprogramm der EU dieser Aspekt sehr wohl verankert
pozdravljam tudi namene vlade, ki pravi, da so dobri, vendar
ist, und daß es Österreich sehr gut anstünde, diesem Aspekt
glede lokalnih in regionalnih radijskih postaj dvomim v to, močno
mehr Aufmerksamkeit zu widmen und eine Forschungsnische zu schaffen, damit
dvomim v to. Predlagani osnovni amandma pod številko 2 je
das ein zukunftsfördernder Aspekt der österreichischen Forschung wird. – Danke.
bil na začetku deležen podpore skoraj vseh poslanskih skupin. Seveda
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Salzl. Sie haben
pa akcija naleti na reakcijo in tudi na s tem
eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 4 Minuten bekanntgegeben. – Bitte.
vezane pomisleke. Zakon o RTV res določa prispevek, ki ga
und Herren! Seit Jahren gibt es gerade in Tierversuchsfragen eine
neprostovoljno plačujemo vsi, ki smo deležni tega tehnološkega dosežka, da
wenn möglich im Idealfall auch diese Tierversuche abzuschaffen. Wie gesagt:
imamo električno energijo v stanovanjih. Ne vem sicer, kolikšen je
Ziel muß es ein: weg von den Tierversuchen! Der Weg
delež državljank in državljanov, ki so uspeli na podlagi zakona
zu diesem Ziel kann aber nicht so sein, wie das
oprostitev plačila prispevka. Ta prispevek, torej v višini 100%, prejema
Frau Abgeordnete Petrovic in ihrem Entschließungsantrag gefordert hat: Der Bundesminister
RTV Slovenija. Pri tem ni pomembna gledanost, niti poslušanost, ampak
für Wissenschaft und Forschung soll ein Konzept zur Umstellung sämtlicher
je to dohodek, ki ga avtomatsko dobijo, glede na zakon.
Tierversuchsforschungseinrichtungen der Karl-Franzens-Universität Graz auf tierversuchsfreie alternative Forschungsmethoden vorlegen. Meine
Nekateri mislijo, da jim jeto pač od boga dano. Ko
sehr geehrten Damen und Herren! Es ist das eine Forderung,
se pojavi skupina, v kateri imamo vsi kot posamezniki zakonsko
die derzeit gar nicht umsetzbar ist. Dekan Professor Kenner, der
iniciativo, in predlagamo, da se 3% teh sredstev nameni regionalcem,
übrigens sehr empört war, daß er namentlich für einen derartigen,
lokalcem, študentskim medijem, je ogenj v strehi. To obrazložitev, da
nicht durchdachten Antrag herhalten mußte, sagte wörtlich: Noch ist ein
jemljemo 3% lahko označimo tudi kot predlog, da dajemo le
totaler Verzicht von Tierversuchen nicht möglich. In vielen Bereichen können
97%. Naj navedem primerjavo. Proračunski uporabniki - to se dogaja
aber bereits Ersatzmethoden herangezogen werden. Auch können nicht der zuständige
namreč v praksi - razumejo, da je številka zapisana v
Bundesminister, sondern nur die Institute selbst beurteilen, meine sehr geehrten
sprejetem proračunu dokončna in da so do teh sredstev dokončno
Damen und Herren, wie weit ein Verzicht auf Tierversuche beziehungsweise
tudi opravičeni, ne glede na to, kakšna je realizacija dohodkovne
die Umstellung auf alternative Methoden möglich ist, ohne daß es
strani. To se nam dogaja tudi v občinskih proračunih. Pri
zu einer Schwächung der Karl-Franzens-Universität Graz kommt und ohne daß
tem seveda pomišljajo celo, da bi ta denar izterjali, ker
gewisse Forschungseinrichtungen eventuell in andere Universitäten ausgelagert werden müssen. Der
jim je bil pač obljubljen v proračunu, namenjen, pa ga
richtige Weg, um die Zahl der Tierversuche zu verringern und
niso dobili. S strani enega izmed poslancev smo bili predlagatelji
eventuell längerfristig sogar abzuschaffen, kann also nur sein: verstärkte Förderung
tega amandmaja označeni za ljudi z malo da ne roparsko
derartiger Ersatzmethoden, die Anerkennung versuchstierfreier Methoden, und zwar auch international
mentaliteto. Zakaj? Zato, ker dajemo manj, kot smo v zakonu
und im Hinblick auf Haftungsfragen, weiters die Abschaffung unnötiger gleichgelagerter
zapisali. Vlagamo protizakonite amandmaje, ker v delitev prispevka lahko urejamo
Mehrfachversuche und viertens eine EU-weite Koordination dieser Versuche und der
samo spremembo zakona o RTV. Sprejetje tega predlaganega amandmaja bi
Ersatzmethoden. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir Freiheitlichen bekennen
posledično pomenilo nujnost spremembe zakona o RTV. No, tudi ta
uns zu einem umfassenden Tierschutz und zu einer Reduktion der
zakon se spreminja, je opaziti spremembe in bo na naslednji
Zahl der Tierversuche – bis hin zur Abschaffung, wenn dies
seji. Prav zanimivo bi bilo prisluhniti ljudem - v mislih
wissenschaftlich und technisch möglich beziehungsweise vertretbar ist. Wir Freiheitlichen können
imam državljanke in državljane - ali soglašajo s tem, da
aber diesem undurchdachten Antrag unsere Zustimmung nicht erteilen.  Nächster
država v razmerju 97% RTV in 3% regionalcem in lokalcem.
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Leiner. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
Trdno sem prepričan, da bi ugotovili, da razmerje ni pravo,
6 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
in da bi bilo potrebno več. Obenem sem trdno prepričan,
Minister! Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Eigentlich bräuchte man
da ta predlagan odstotek ne bo ogrozil delovanja državne televizije.
Minister hat aber im Unterausschuß auf die Frage, wieviel Mittel
Očitati predlagateljem, da bo to pomenilo krnjenje na primer koprskega
notwendig wären, um diese Quote zu erreichen, gemeint, daß sie
dela RTV, je seveda možno, vendar je odvisno od vodstva
ich ein Ziel und eine Strategie habe, kann ich auch
RTV. Direktorju pa daje soglasje pri imenovanju ravno ta spoštovani
die dafür notwendigen Aufwendungen zumindest errechnen. Im Wissenschaftsministerium ist offensichtlich
zbor. Takrat bo mogoče tudi na podlagi odnosa do tega
nicht einmal die dramatisch geringe Personalstärke der österreichischen Forscher bekannt,
vprašanja glasovati za soglasje ali pa ne. Zastavljalo se je
wie es Bernhard Felderer in seinem Bericht dargestellt hat. Nur
tudi vprašanje, zakaj zmanjševati sredstva, namenjena ustanovi, ki uresničuje nacionalni
Spanien, Griechenland und Portugal sind noch schlechter – und dies
kaj počnejo potem regionalci in lokalci. Trdno sem prepričan, da
Ausbildungsquote vom BIP hat. Herr Minister! Sie haben im Unterausschuß
z obvezno predpisano količino lastne produkcije še kako izpolnjujejo nacionalni
als in der Privatindustrie, auch Abgeordneter Stippel hat darauf hingewiesen.
interes, in sicer v okoljih, kjer delujejo. Na koncu še
Das ist zwar richtig, aber die Interpretation dieser Tatsache differiert.
enkrat; če bodo ti trije odstotki ogrozili poslovanje delovanja RTV
Wir meinen, daß die geringere Forschungsquote in der Privatwirtschaft aus
Slovenije, potem je s to hišo nekaj hudo narobe in
der Unübersichtlichkeit der einzelnen Förderungsmöglichkeiten, aus dem Kompetenzwirrwarr und aus
so spremembe v tej hiši resnično nujne. Na koncu naj
Trägheit der Privatwirtschaft entsteht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wie immer
rečem samo še to. Spoštovane kolegice in kolegi! Predlagam, da
die sachlichen Differenzen gewesen sind, Herr Bundesminister, ich wünsche Ihnen
pri odločitvi sledimo podpori matičnega delovnega telesa. Hvala lepa.
eine konfliktfreie Zukunft. Ein abschließendes Wort zum neuen Wissenschaftsminister: Bei
Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite.  Gospa predsednica, hvala lepa
allem Realismus, wenn die österreichische Wirtschaft das Ringen um die
za besedo. Jaz sem že v uvodni predstavitvi povedal, kako
Zukunft nicht schon vor dem Start aufgeben will, dann braucht
se je odbor odločal. Na predlog kolega Baroviča je najprej
es auch in der Forschung eine klare Konzeption und eine
odločal o dopolnilih k 111. členu, to je o skladu
zielstrebige Strategie. Wenn ich mir die Irritationen im Innenressort anschaue,
za avdiovizualne medije, kajti hoteli so imeti poslanci, ki so
zweifle ich sehr, daß der zukünftige Wissenschaftsminister imstande sein wird,
bili tamzbrani, vsaj en vir sredstev za pomoč tem avdiovizualnim
Österreich aus dieser Forschungsabstiegszone zu führen. – Danke schön.
medijem. Ko je bilo to izglasovano v nasprotju z interesi
Die nächste Wortmeldung liegt vor von Herrn Abgeordneten Mag. Posch.
vlade, kot je že gospod državni sekretar povedal, smo se
– Herr Abgeordneter, bitte.  Herr Minister! Hohes Haus! Ich
potem lotili tega amandmaja, pod narekovaji rečeno, "Kontičevega", kot prvopodpisanega.
möchte mich nur mit ein paar signifikanten Eckdaten des Forschungsberichtes
Odbor se je kljub temu podprl, čeprav, da je izrecno
beschäftigen. Es wurde schon gesagt, daß 1995 etwa 1,5 Prozent
sekretariat povedal, da je taka rešitev pravno sistemsko sporna. Ta
des Bruttoinlandsproduktes für Forschung und experimentelle Entwicklung in Österreich ausgegeben
rešitev je res pravno sistemsko sporna tudi zaradi tega, ker
wurden. In absoluten Zahlen bedeutet das gegenüber 1981 eine Verdreifachung
je državni zbor že obravnaval v prvi obravnavi zakon o
Forschungsgelder vergeben, immer darauf achten, daß diese Forschungen auch erfolgreich
RTV Slovenija in ni dal nobenih stališč ali pa dopolnil
sind. Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und wünsche dem
v tej smeri. Da je pa to pravno sistemsko sporno,
Herrn Bundesminister für seine persönliche Zukunft alles Gute. – Danke.
pa še lahko tukaj "urbi et orbi" preberem to, kar
Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete Dr. Pittermann. –
predlagajo. 14. člen zakona o RTV Sloveniji pravi, da RTV
Bitte, Frau Abgeordnete.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Haus!
Slovenija pridobiva sredstva za ustvarjanje, pripravljanje, oddajanje in razširjanje programov
Verantwortungsbewußte Menschen und somit die sozialdemokratische Fraktion lehnen Tierquälerei und
RTV Slovenija iz plačil prispevka za programe Radio televizije Slovenija,
unnötige Tierversuche strikt ab. Meine Fraktion kämpft für ein bundeseinheitliches
v nadaljnjem besedilu prispevek. Potem so pa še drugi viri,
Tierschutzgesetz. Wirtschaftliche Interessen dürfen niemals Vorrang vor dem Schutz lebender
iz katerih pridobiva. V končnem odstavku pravi: "Sredstva, zbrana s
Wesen haben. Aus grundsätzlichen Erwägungen lehnen wir den Entschließungsantrag der
prispevkom, se uporabljajo za ustvarjanje, pripravljanje, oddajanje in razširjanje programa
Abgeordneten Mag. Dr. Petrovic ab. Nicht der Minister hat ein
RTV Slovenija ter za vzdrževanje in obratovanje oddajno prenosnega omrežja,
Konzept für die Umstellung von Tierversuchen auf Ersatzmethoden zu erstellen,
potrebnega za oddajanje in razširjanje lokalnih nekomercionalnih RTV programov." Se
sondern unter Bedachtnahme auf die wissenschaftliche Kapazität die Universität. Es
pravi, iz prispevkase ena dejavnost že plačuje. Če bi hoteli,
ist unvereinbar mit der Freiheit von Forschung und Lehre, wenn
pravno sistemsko rešiti problem, o katerem govori gospod Kontič, bi
Universitäten Konzepte eines Ministeriums umsetzen müssen. (Beifall bei der SPÖ.)
morali v 3. členu zakona o RTV vnesti "javna služba
Wir haben vorzügliche Gesetze, die unnötige Tierversuche verbieten, sowie eine
po tem zakonu in obsegu ustvarja..." in tako naprej in
Kontrolle dieser Tierversuche. So sehr Alternativmethoden zu erforschen und einzuführen
bi morali med te alinee, ki jih določa 3. člen,
sind, so wenig darf man auf Tierversuche, wo sie für
vnesti te stvari. Reševanje v zakonu o medijih, zdaj ne
Leben und Gesundheit unumgänglich sind, verzichten. Forschungsergebnisse am Tier sind
govorim kot predsednik odbora, ampak kot poslanec, se mi pa
nicht 1:1 auf Menschen umsetzbar; trotzdem bietet das tier- oder
zdi rahlo posmeh temu, kaj naj bi kot poslanci delali.
biomedizinische Modell eine wichtige Orientierung. In kontrollierten Studien müssen dann
Poslanci vsaj naj ne bi pravno sistemsko spornih rešitev z
Medikamente oder Methoden nach vorheriger Aufklärung und Einwilligung des Menschen
glasovanjem sprejemali. Govorim zato, ker verjamem našemu sekretariatu, in naš
bei diesem unter sorgfältiger Beobachtung erprobt werden. Wer nicht selbst
sekretariat je rekel, da ta rešitev je takšna. Glasuje naj
von derzeit noch schlecht oder unbehandelbaren Krankheiten betroffen ist oder
Hvala lepa. Gospa Širca, izvolite. Potem gospod Školč.  K
diese Patientengruppe zu betreuen hat, schätzt den Wunsch nach Verbesserung
ki osmišlja spornost, ki bi nastala, če bi bil ta
der zur Verfügung stehenden Mittel gering. Das ändert sich schlagartig,
predlagani amandma izglasovan. Preusmerjanje namenskih sredstev, pridobljenih iz pristojbin, iz
ist man selbst involviert. In jüngerer Vergangenheit hatten wir ein
oglaševanja in iz drugih virov dejavnosti, lokalnih in regionalnih radijskih
Regime, das Tiere schützte und Menschen verachtete. Damals wurde begeistert
in TV postaj je seveda absolutno sporna, že zaradi zakona,
der medizinische Fortschritt auf Kosten sogenannter "rassisch unwerter Menschen" oder
že zaradi naštetega. Ampak kaj bi se zgodilo še ob
Häftlingen als entschieden abzulehnender Menschenversuch vorangetrieben. Für derartige in Häftlingsversuchen
tem tako imenovanem "ropanju", če bi prišlo do realizacije tega
Welche Firma ist das?)Da gesagt wurde – ich habe das
amandmaja? Zgodila bi se absolutna nekonsistentnost, glede na to, kar
während der Debatte in den Reihen gehört, gerade als meine
smo že v tem zakonu sprejeli in kar predpostavljam, da
Kollegen gesprochen haben –, das sei doch ein banales Problem,
bomo seveda v nadaljevanju še. Zgodile bi se absolutno dvojne
und gefragt wurde, warum wir das so aufbauschen: Es ist
bonitete, če lahko tako opredelim, lokalnim, regionalnim in ostalim nekaterim
das schon absurd, denn dieses angeblich so "banale" Problem zeigt
nepridobitnim medijem, ki imajo v tem sistemu, ki je zastavljen,
genau jenen Systemfehler, den es in diesem Bereich schon seit
že kar nekaj odpustkov. Imajo odpustke v smislu neodplačanih možnosti
Jahren gibt, wieder sehr drastisch auf. Wie oft haben wir
za razširjanje skozi oddajnike in zveze, ki so znotraj javnega
hier schon über Verfehlungen im Bereich des Straßenbaus, im Bereich
zavoda, kar pomeni, da so že financirane, imajo prednosti pri
der dort tätigen Sondergesellschaften, über Verwicklungen von Beamten des Wirtschaftsressorts
participaciji na sredstva iz sklada, imajo popustke pri pristojbinah, frekvenčninah
und Mitarbeitern in diesen Sondergesellschaften, wenn es um die Vergabe
in še kje drugje. Skratka, če bi prišlo do izglasovanja
von verschiedenen Aufträgen ging, diskutiert? Wie oft haben wir hier
tega amandmaja, naj poudarim še enkrat, bi se zgodila absolutna
heraußen schon über mögliche illegalen Parteienfinanzierungen diskutiert – gerade in
neuravnoteženost med bonitetami enih in drugih. Hvala.  Hvala lepa.
Hinblick auf die beiden großen Parteien? Wie oft haben wir
in gospe Majdi Širca. V soboto 1.30 uri smo sprejeli
hier versucht, auf das System aufmerksam zu machen, das da
zakon o izvrševanju proračuna, v katerem smo negirali vse nacionalne
seit Jahrzehnten besteht, wonach bisher alles im Proporz vergeben, politisch
programe, ki smo jih sprejeli in ki ste jih sprejeli
entschieden und nicht gefragt wurde, ob etwas sachlich gerechtfertigt ist?
in ki so jih sprejeli pred nami v tej dvorani.
– Und jetzt ist es wieder genauso wie bei all
Nacionalni programi so bili do sedaj izvršeni v 15 procentih,
den vielen anderen Bereichen, in denen es um Straßenbauskandale und
v desetih letih. Dame in gospodje, sajse norca delamo sami
die Verwicklung der einzelnen Sondergesellschaften geht. Es ist dieser Vignetten-Skandal
iz sebe! Tu pa gre samo za 3 procente. Če
daher kein Einzelfall, sondern dieses Problem hat leider System –
drugega ne, je to alarm za Radio televizija Slovenija, ker
und das schon seit Jahrzehnten; es hat sich da offensichtlich
se naj zaveda, da ko bomo popravljali tisti zakon, bomo
überhaupt nichts geändert. Im Grunde ist es unfaßbar, daß der
vzeli 10 procentov. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Školč,
verantwortliche Geschäftsführer von seiten der ASG noch immer im Amt
izvolite.  Hvala lepa. Jaz se seveda veselim te napovedi,
ist. Er ist mittlerweile auf Urlaub gegangen und hat sich
da se bo o tem razpravljalo tam, kjer je mesto
der Diskussion entzogen. Das mindeste wäre, daß der Inhaber dieser
in predvidevam, da bo imel gospod Božič dovolj argumentov, da
Position sofort zurücktritt. Als Antwort auf die Position der Freiheitlichen
bo takrat povedal, da lahko nacionalna radio-televizijska hiša z 10-procentno
– weil hier gesagt wurde, daß kein österreichischer Betrieb zum
zmanjšano naročnino opravlja vse tisto, kar sicer pričakujemo, da lahko
Zug kam –: Es wird im Rahmen der Rechnungshofuntersuchung auch
opravi. Njegovi argumenti bodo dobrodošli, bodisi pri tistem zakonu bodisi
aufzuklären sein, daß ein Österreicher von dieser Auftragsvergabe ganz besonders
čas, ne glede na to, da so se tri vlade
profitiert hat, nämlich Herr Swarovski als Eigentümer. Er hat nicht
zamenjale, ostalo to, da se medijem nekaj zapoveduje, glede na
nur sehr gute Kontakte zur ÖVP, sondern, wie wir alle
te direktive, da se od njih nekaj pričakuje in da
ja immer wieder hören, auch ganz besonders gute Kontakte zur
se ocenjuje, da so vsi viri prihodkov, ki jih imajo,
FPÖ. Es wird sich im Rahmen der Untersuchung von seiten
premajhni in je zato treba imeti še ta javni sklad.
des Rechnungshofes hoffentlich auch zeigen, wie sehr die gute Freundschaft
Kolegi iz socialdemokratske stranke seveda govorijo, da je treba imeti
oder gute Bekanntschaft mit höchsten Würdenträgern dieses Staates für die
še sklad, ne samo za avdiovizualno kulturo, ampak tudi za
Vergabe ausschlaggebend war. Oft erfolgt die Vergabe in diesem Land
pluralizacijo medijev. Vendar je to že druga diskusija. Se pravi,
– das wissen wir aus all den Autobahnskandalen der letzten
če mi vse to ocenjujemo, potem je na nek način
Jahren ein deutscher Transfusionsmediziner vom deutschen Staat ausgezeichnet werden, hätte
nespodobno, da jemljemo te 3% - v prejšnjem poskusu je
das ein Zeitungsbericht nicht verhindert. Drohungen, daß engagierte Tierschutzlobbies fast
šlo za 5% in potem se je mogoče komu zdelo,
gewaltsam Tierversuche verhindern werden, sind unmoralisch. Solche Aktionen gefährden, schädigen
da če bomo šli s petih na tri, da je
und zerstören Menschenleben. Vor wenigen Jahren war eine gezielte Kampagne
to bolj dopustno in, kot bi rekel kolega Kontič, da
mit Zeitungsberichten, Drohanrufen und Briefen gegen einen Wiener Forscher erst
se manj lahko pokaže na to, kar pač sam kažem,
zu Ende, als er 50jährig infolge der großen Belastung einem
neka mentaliteta prerazdeljevanja tistega denarja, ki se ga ne sme
Herzinfarkt erlag. Gesetze sowie verbesserte Methodik verminderten Tierversuche eklatant. Ich
prerazdeljevati, ker spada nekam drugam. Zato teh amandmajev, jasno, ne
lehne prinzipiell ab, daß eine Universität auf Forschung mit nötigen
bom podprl. Oglasil sem se pa k besedi, da bi
Tierversuchen verzichtet, somit die gute ist, diese angefeindete Forschung von
vas opozoril na tretji amandma, ki ga je pripravil odbor
Hauptgewicht muß auf den drei Rs, Reducement, Refinement und Replacement,
in ki mu, žal, vlada nasprotuje. To je amandma, ki
bis Ende 1996 mit einem Gesamtvolumen in der Höhe von
govori o tem, da je pravzaprav treba skrbeti tudi za
rund 20 Millionen Schilling – vergeben. Derzeit sind acht Forschungsprojekte
pravice avtorjev. Tu gre tudi za neko boniteto, ki jo
mit einem Gesamtvolumen in der Höhe von 14,3 Millionen Schilling
ima RTV Slovenija in vsi, ki so v teh programih
in Begutachtung. Zusammenfassend stelle ich fest: Wir verfügen über ein
posebnega pomena. Na odboru smo hoteli, da se avtorjem lahko
in der Lehre nicht mehr statt. Der Wissenschaftsminister steht zur
zmanjšuje samo do 20% njihove, bom rekel, upravičene prihodke iz
Freiheit der Forschung, zu innovativen Konzepten, er zwingt jedoch universitären
zakona o avtorskih in sorodnih pravicah. Zato se mi zdi
Forschungsstätten niemals Forschungskonzepte auf. Da der Herr Bundesminister seine Wirkungsstätte
hudo sporno, da v deželi, ki poskuša graditi kljub vsemu
jetzt verläßt und sich neuen Aufgaben zuwendet, möchte ich ihm
tudi na svobodnjakih, da se pravzaprav prenaša v breme svobodnjakov
für seine geleistete Arbeit und die gute Zusammenarbeit danken und
financiranje programov. Teh do 20% pomeni, da zadeva ne more
ihm für die Zukunft alles Gute wünschen.  Zu Wort
biti v celoti arbitrarna, zato se mi zdi ta diskusija
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Rada. – Bitte, Herr Abgeordneter.
na nek način še bistveno bolj pomembna, ker pomeni, da
der Glosse "Die Welt 2020" ein Artikel von Bernd Marin
bodo morali vsi, ne glede na to, ali si želijo
zu lesen, und ich möchte einiges daraus wörtlich zitieren. "Nichts
ali ne, plačevati 80% ali več teh avtorskih pravic, ki
wird unsere Gesellschaften mehr verändern als neue Technologien sowie Langlebigkeit
pač ustvarjalcem pripadajo. To se mi zdi ena od ključnih
Anwendungsbereiche vorstoßen, die unsere Phantasie heute nicht einmal erahnt." Tatsächlich
stvari tudi tega zakona, zato bi vas prosil, da ste
haben sich Gesellschaft, Wirtschaft und auch die Medizin – auch
predvsem pri glasovanju o tem tretjem amandmaju pozorni. Ta tretji
in Österreich – bereits so weit verändert, wie viele, auch
amandma po eni strani prinaša spet obvezo, bom rekel, za
die kühnsten Prognostiker das noch vor wenigen Jahrzehnten nicht für
vaše ljubljenčke, ki najraje ne bi nič plačali oziroma vzeli
möglich gehalten hätten, obwohl auch damals bereits von "Informationsgesellschaft" gesprochen
tudi od RTV naročnine, hkrati pa prinaša možnost, da ti
wurde. Der heute ausgiebig diskutierte Forschungsbericht beschäftigt sich auch intensiv
avtorji dobijo tisto, od česar pač pričakujemo, da bodo lahko
und schwerpunktmäßig mit diesen neuen Technologien. Diese daraus resultierenden Veränderungen,
v neki urejeni državi živeli. Hvala lepa.  Hvala lepa.
die Wissenschaft und Forschung gebracht haben, eröffnen sehr viele Chancen
kolega Kontič že vse povedal o tem amandmaju. Ker sem
– Chancen für unsere Wirtschaft, Chancen für neue Arbeitsplätze, für
pa eden od sopodpisnikov in tudi vlagateljev amandmaja, repliciram kolegici
neue Bereiche der Wertschöpfung und natürlich auch sehr große Chancen
Majdi, ker je dala vedeti oziroma nekako se je slišalo,
im Bereich der Studien und im Bereich der Schulen. Die
da predlagatelji želimo oropati z amandmajem naročnino oziroma nacionalno televizijo.
heute bereits mehrmals zitierte Technologie-Milliarde verstehe ich auch als eine
Ni res. Verjemite mi, da izhajam iz čisto poštenih nagibov,
wertvolle Anerkennung seitens der Bundesregierung für die Bedeutung von Wissenschaft
kajti želel sem in tako sem tudi v odboru sodeloval
und Forschung. Wichtig wird nur sein – persönlich unterstreiche ich
v razpravah in tudi v poslanski skupini, da bi tiste
das noch einmal –, daß vor allem auch im Bereich
programe, ki so v zakonu, ki jih zakon navaja kot
der Wirtschaft die Klein- und Mittelbetriebe von diesen Forschungsergebnissen profitieren
tak delež, ki jim seveda tudi pripada. Zaradi tega sem
können, daß ihnen geholfen wird, nahtlos Zugang zu diesen Forschungsergebnissen
tudi vložil oziroma sem sopodpisnik tega amandmaja. Ali je poseg
zu finden, und daß sie in ihrem Wettbewerbsstreben entsprechend konkurrenzfähig
v naročnino pravšnji, se sprašujemo. Kot se vedno sprašujemo, ali
bleiben. An der Schwelle zum nächsten Jahrtausend sind Wissenschaft und
je vsak zakon idealen, je tudi tu vprašanje in seveda
Forschung nicht nur wesentlich, sondern ein unbedingtes Muß. Ich möchte
o tem boste odločali vi oziroma bomo odločali mi tukaj
auch klar und deutlich festhalten, daß dieser Zugang auch im
v državnem zboru. Imamo pa še en amandma, to je
schulischen Bereich nicht früh genug geübt werden kann – nicht
amandma na 111. člen, kjer je tudi govora o podpori
nur, daß es diese Ergebnisse gibt und wie man zu
in konkretno o finančni podpori programom posebnega pomena, ki jih
diesen Ergebnissen kommt, sondern auch, wie man sie entsprechend anwendet,
štejemo tudi kot programe v nacionalnem interesu. Zato predlagam, da
um den allgemeinen Forderungen nach lebenslangem Lernen, die sicherlich nur
enega od teh amandmajev sigurno podpremo. Hvala.  Hvala lepa.
anhand von Forschung und Wissenschaft als Beispiel gesehen werden können,
lepa. Jaz bom temu amandmaju nasprotoval oziroma obema. To pa
zu entsprechen. Da ich als Letztredner hier stehe, möchte ich
zaradi tega, ker so plod neke demagoške ofenzive, ki ne
es auch nicht verabsäumen, Ihnen, sehr geehrter Herr Bundesminister, auf
upošteva sistemske ureditve v tej državi in na ta način
Ihrem weiteren Weg alles Gute zu wünschen und Ihnen auch
tudi onemogočajo, da se tudi od javnega zavoda argumentirano določene
für Ihre Arbeit zu danken, insbesondere auch für die als
zahteve zahtevajo. Seveda preko naših predstavnikov v svetu RTV predvsem.
Unterrichtsminister, die mir persönlich sehr viel näher gestanden ist. Alles
Taka je ureditev v naši državi. O dobri veri predlagateljev
Gute!  Am Wort ist nun der Herr Bundesminister. –
tega demagoškega amandmaja gre dvomiti, ker je prej gospod Moge
Bitte.  Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
opisal, kaj se je zgodilo na odboru ob sprejemanju teh
jeden Ausschußantrag getrennt abstimmen lassen. – Ich bitte, die Plätze
rešitev, ki so bile v podporo lokalnim in regionalnim nekomercionalnim
einzunehmen. Zunächst lasse ich über den Antrag des Ausschusses für
postajam. Vemo, kaj se je takrat zgodilo in s kakšnim
Wissenschaft und Forschung, den vorliegenden Bericht III-24 der Beilagen zur
pomenom. Jaz pa poznam na žalost tudi genezo tega amandmaja.
Kenntnis zu nehmen, abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
V izvorni obliki je ta amandma predvideval, da se tistih
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Der
5%, približno 5% naročnine, ki gre sedaj za narodnostne programe
Antrag ist damit angenommen. Wir kommen weiters zur Abstimmung über
preseli na lokalne in regionalne postaje. Tako jaz v dobronamernost
die dem Ausschußbericht 569 der Beilagen beigedruckte Entschließung. Ich bitte
tega ne morem na noben način verjeti. Ta logika, da
im Falle Ihrer Zustimmung um ein Zeichen. – Dieser Antrag
naj bi mi podprli odvzem teh 3% in potem podprli
betreffend Maßnahmen zu einer Reform der Forschungsförderung in Österreich. Im
kandidata ene od strank za direktorja RTV, ki naj bi
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein Zeichen. – Dies
potem preprečil, da bi se financiranje teh programov znižalo in
und Forschung, seinen Bericht 570 der Beilagen zur Kenntnis zu
tako naprej, je samo, na žalost, prijatelj Bojan, še dodaten
nehmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes
dokaz o demagoških namenih te celotne operacije. Nekateri od nas
Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Der Antrag ist damit
smo prisostvovali genezi, ne samo te države, ampak tudi osnovne
angenommen. Weiters gelangen wir zur Abstimmung über den Antrag des
zakonodaje - eden od teh osnovnih zakonov je tudi zakon
Ausschusses für Wissenschaft und Forschung, seinen Bericht 571 der Beilagen
o RTV - in vemo, kako in zakaj so bile
zur Kenntnis zu nehmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
tam notri dosežene določene rešitve. To, kar se sedaj predlaga,
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Der
seveda ruši kompleten koncept urejanja zadev na področju javnega informiranja
Antrag ist damit angenommen. Damit ist das Abstimmungsverfahren beendet. 6.
v tej državi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Malovrh,
Punkt Bericht des Rechnungshofausschusses betreffend den Sonderbericht des Rechnungshofes (III-34
dovolite, spregledala sem gospoda Mogeta, ki sem mu dolžna opravičilo.
der Beilagen) über das Beschaffungswesen des Bundesheeres; Dritter Teilbericht (404
Boste potem, gospod Rudi Moge. Izvolite, gospod Malovrh.  Hvala
der Beilagen)  Wir gelangen nunmehr zum 6. Punkt der
lepa za besedo. Ta amandma bom podprl zaradi drugega stališča,
Tagesordnung. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Die erste Wortmeldung
čeprav ne spadam med podpisnike. Veste, nihče ni vprašal naročnikov,
liegt vom Herrn Abgeordneten Scheibner vor. – Bitte, Herr Abgeordneter,
kaj so pripravljeni plačati, kajti oni so plačniki. Plačnik vedno
Sie haben das Wort. Eine freiwillige Beschränkung der Redezeit von
plača uslugo, ki mu jo nekdo nudi. Pa vendar imamo
10 Minuten wird angezeigt.  Meine Herren Präsidenten! Herr Bundesminister!
na našem območju kar nekaj krajev, kjer se nacionalka niti
Meine Damen und Herren! Heute steht der Dritte Teilbericht der
malo ni potrudila, da bi odstranila sive lise. Ljudje ne
Kontrolle des Rechnungshofes über das Beschaffungswesen des Bundesheeres zur Debatte.
dobijo prvega programa ali pa nacionalnega programa, pa vendar glede
Leider haben wir hier im Hohen Haus nur zwei behandeln
na to, da imajo električni števec, naročnino plačujejo. To je
Verhältnis zu dem, was jetzt passiert ist? Es wurde auch
prvič. Drugič, nacionalka je velikokrat tako vzvišena, da ne pride
gesagt, daß die Leute nicht bis zehn zählen können. Ich
v te manjše kraje, na ta manjša območja, da bi
erinnere daran, daß gerade für amerikanische Firmen eine besondere Produkthaftung
poročala, razen če je kakšna zadeva, o kateri je treba
gilt und in unserem Fall ein Tagespönale von einem Promille
v negativnem smislu poročati. Takrat so dokaj hitri, kot kakšni
der Auftragssumme vereinbart wurde, und es ist noch lange nicht
mrhovinarji. In tretje, nacionalka se bo verjetno morala tudi zamisliti
ausgeschlossen, daß ein Schaden eingetreten ist, der nicht rückforderbar ist.
o številu zaposlenih na nacionalki. Mislim, da je številka bliže
Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zur Auftragserteilung folgendes
3.000 kot pa 2.000. In 3% zmanjšati materialne stroške pa
sagen, gerade weil ich jetzt aus China und Japan zurückgekommen
število zaposlenih, pri tem, ko gospodarstvo trpi, tako ali drugače,
bin: Es ist dort die Elite österreichischer Firmen unterwegs, die
in tudi plačniki trpijo tako ali drugače, mislim, da za
davon leben, daß international ausgeschrieben wird. Ich halte es für
nacionalko v tem smislu ne bo nobenega problema. Argumenti, ki
ein Land, das fast die Hälfte seines Wohlstandes im Export
jih je predstavil državni sekretar, me niso prepričali, pa tudi
verdient, für unvertretbar, daß bei Ausschreibungen plötzlich begonnen wird zu
argumenti, ki so jih povedali nekateri drugi, me niso prepričali.
sagen: Es darf auf keinen Fall ein Ausländer dabeisein. –
Vendar bi to dejansko moral biti neke vrste alarm tudi
gewinnen könnten! (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der
za nacionalno televizijo, da z njo ni vse v redu.
SPÖ.) Meine Damen und Herren! Ich war gestern nachmittag noch
ga imamo tukaj - to je pristojbina, ki je trenutno
bei der Firma Toyota, um mit vielen österreichischen Unternehmen durchzusetzen,
okrog 20 milijard, pa enkrat odščipni 3%, enkrat 5, enkrat
daß gegen japanische Unternehmen trotz der Krise in Japan weiterhin
7. To pomeni v bistvu sesuvanje nacionalne televizije in za
österreichische Unternehmen auf der Auftragsliste stehen können. Wenn die Japaner
tak način dela vsaj jaz osebno nisem. Zaradi tega bom
in Protokollen lesen, daß wir hier der Meinung sind, so
glasoval proti tem amandmajem. Zdi se mi pa, gledano z
Herr Swarovski?) Eine letzte Bemerkung dazu: Wir haben im Dezember
odbora, da je bila tukaj igra nekoliko izigrana. Glasoval pa
für rund eine Milliarde Schilling verkauft. Wir konnten über vielfach
bom proti lastni vladi in bom podprl vse tiste vire,
regional erbetene Projekte rasch Entscheidungen treffen, die vor allem in
ki imajo sklad za te lokalne oziroma regionalne zavode in
den nächsten Monaten Arbeitsplätze sichern werden. Und Projekte, die zur
bom glasoval, da se ta sklad ohrani, in da se
Verkehrssicherheit und Beschleunigung beitragen, können umgesetzt werden. Zu Herrn Abgeordneten
iz tega sklada napajajo oddaje, ki imajo javen pomen.
Eder zur Frage der Mautgesellschaften – dann habe ich, glaube
Hvala lepa. Tri roke so se pojavile. Sprašujem, kdo želi
ich, so wie ich es sehe, die wichtigsten Fragen beantwortet
replicirati? Razpravljati želita gospod Maršič in gospod Kremžar. Repliko ima
–: Wir haben im Hinblick auf ASFINAG-Schulden den Versuch gestartet,
gospod Školč, izvolite.  Jaz sem seveda nepopravljiv optimist in
eine Gesellschaft in Österreich durchzusetzen. Die Reaktion von Bregenz bis
verjamem, da bom vsaj gospoda Malovrha prepričal, da ne glasuje
Wien war eindeutig: ein Aufschrei. Es hat geheißen, es müssen
za tisto, za kar je ravnokar rekel, da bo glasoval,
mindestens zwei bis drei Gesellschaften bleiben. Ich kündige schon jetzt
ker da se mu smilijo naročniki in da se mu
an: Ich werde zu dieser Frage, aber auch zur Frage
smili gospodarstvo, ki konec koncev plačuje v državni proračun. Ta
des Road-Pricing die Verkehrssprecher der Parteien in Kürze einladen, damit
amandma, ki ga je podpisal gospod Kontič in somišljeniki, in
wir diesen Katalog gemeinsam durcharbeiten und entscheiden, was wir gemeinsam
ki vse bolj dokazuje, da kljub vsemu so ujetniki lokalnih
die Regierung zu kontrollieren. Aber heute unterhalten wir uns schon
radijskih postaj in televizijskih v tistem delu, ko se poskuša
machen wir wegen dieser 34 Millionen Schilling auch noch einen
pridobiti tudi za njih nek denar na mestu, ki ni
wichtigen Themen hier führen und nicht über die Unfähigkeit von
pravo, je pa neko drugo mesto oziroma dve, ki predvidevata
Leuten, die nicht einmal in der Lage sind, Pickerln zu
tudi za te asociacije denar. Prosil bi ga, da pogleda
verkaufen. (Beifall beim Liberalen Forum.) Herr Bundesminister! Ich bin ein
poleg točke 2 točko 3. Ta točka 3, amandmaja gospoda
österreichischer Europäer, und es tut mir wirklich weh, wenn man
Kontiča, pove, da se za račun državnega proračuna izgrajuje kompletna
über mein Land lacht, und wie unsere Gäste zu Weihnachten
mreža za te posebne programe. To je nekaj, kjer bi
und zum Neujahr über uns gelacht haben, war nicht lustig.
moral vsakemu precej zazvoniti alarm. Tu seveda piše: "Za izgradnjo,
Wir haben unser Land verteidigt, natürlich haben wir das getan.
vzdrževanje in obratovanje oddajno-prenosnega omrežja za posredovanje programov iz 77.,
Wir haben Ausreden erfunden, warum das mit dem Mautpickerl nicht
79., 80. in 81. člena se sredstva zagotavljajo iz državnega
klappt. Aber eigentlich hat es uns weh getan. Wir haben
proračuna." To se ne zagotavljajo niti za nacionalno radio televizijo.
sogar Pickerl gekauft, um die Gäste vor ihrer Abreise zu
To pomeni, da se pač tem lokalnim, ki se jim
überraschen, um es ihnen zu überreichen und zu sagen: Weil
pridodaja, kot je rekel kolega Battelli, demagoško tudi študentske, da
Sie bei uns waren, da haben Sie das Pickerl für
bo vsem tem programom državni proračun v celoti zgradil in
die erste Woche für einen guten Weg nach Hause! –
servisiral omrežje. Tega ni nikjer na svetu. Tega res ni
Wir haben sie nicht einmal mehr austeilen brauchen. Es war
nikjer na svetu, da bi vedel mogoče, v kakšnih od
ein reiner Schuß ins Knie. Es war ein reine Lächerlichkeit!
tistih držav, ki so neslavno propadle, s tistim, kar poznamo
Herr Wirtschaftsminister! Ich habe am 28. Juni eine parlamentarische Anfrage
kot padec Berlinskega zidu, da je tam to še bilo,
an Sie gestellt und habe Sie darin auf alle die
ampak sicer pa ne. S tega vidika je ta amandma
Probleme, die beim Verkauf der Mautpickerl auftauchen werden, aufmerksam gemacht.
res redistribucija tistega, kar ni prav in zato sem mu
Sie haben mir im August darauf geantwortet. Ihre Antwort strotzte
nasprotoval. Povedal pa sem, da se mi zdi smiselno narediti
eine umfassende Informationskampagne gibt und daß die ausländischen Touristen und
kompromis, da lahko iz nekega sklada črpajo prvenstveno pač ti,
auch die inländischen Hoteliers informiert werden. Ich bin allerdings nie
ki nimajo tega vira, iz naslova pobiranja TV naročnine. Sveda
informiert worden. – Sie haben ein breites Distributionsnetz im In-
se strinjam tudi s tem, da je RTV dolžan pod
und Ausland angekündigt et cetera. Parlamentarische Anfragen sind nicht dazu
posebnimi pogoji oddajati te oddajnike in zveze za prenos teh
da, Sie auf etwas aufmerksam zu machen, Ihnen einen Hinweis
podatkov. To, kar gre tukaj čez, je pa nekaj, kar
zu geben: Kümmern Sie sich darum, das funktioniert nicht! Herr
tudi sicer ni realno izvedljivo. Iz tega vidika se mi
Wirtschaftsminister! Ich habe Sie im Oktober von dieser Stelle aus
zdi, da se prerekamo o nečem, kar gre daleč čez
darauf hingewiesen, daß das nicht funktionieren wird. Ich habe Sie
to, kar je sicer bilo do zdaj regulirano na tem
im November noch einmal darauf hingewiesen. Sie haben mir jedes
področju. Tudi težko razumem, da je taka vnema, da se
Mal erklärt, es funktioniere alles. Herr Bundesminister! Ich weise Sie
to podpre, glede na nevarnost,ki jo prinaša predvsem v drugem
hier noch einmal darauf hin, daß im Februar das erste
delu ta amandma. Hvala lepa.  Hvala. Besedo ima gospod
nicht bezahlt, muß im darauffolgenden Jahr die Steuer jeweils um
poslanec Maršič.  Hvala lepa, predsedujoči. Kolegice in kolegi! Jaz
einen Monat früher zahlen. Das brachte das "Klima"-Belastungspaket, mit dem
se popolnoma zavedam pomembnosti lokalnih in regionalnih RTV programov, vendar
wir im Tourismus zu kämpfen haben und das bereits zur
pa imam številne pomisleke v zvezi s sprejemanjem tega amandmaja,
"Klima"-Katastrophe wird. Das kann ich Ihnen sagen. (Beifall bei den
kakor tudi v nadaljevanju z določili, ki jih določa 100.
Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Das ist auch ein Beweis,
člen v zvezi s skladom. Poudaril bi tisto, kar je
wie die Regierung mit unseren geplagten Unternehmen umgeht. Die Unternehmen
bilo sicer že povedano, vendar se včasih pozablja. Ko država
müssen für diesen 13. Umsatzsteuertermin Kredite aufnehmen, weil meistens noch
ali pa zakon predvideva, da država podpira lokalne in regionalne
kein Geld in der Kasse ist. Wissen Sie, was die
radijske postaje, to dejansko počne. Ti radijski in televizijski programi
Unternehmer dann machen? – Sie stellen halt für die beginnende
imajo prednost pri pridobivanju frekvenc, plačujejo nižjo frekvenčnino, plačujejo nižje
Saison ein, zwei Leute weniger ein. Das sind die Auswirkungen.
prispevke za avtorske pravice. Dejstvo pa je, da vse skupaj
Aber da schaut auch der rote Flügel zu. Das ist
pomeni, da so do tega upravičeni privatni lastniki. Jaz sicer
Ihnen völlig egal, obwohl die letzten Arbeitslosenzahlen – auch was
nimam točnih podatkov o tem, kakšne so ustanoviteljske pravice do
den Tourismusbereich betrifft – zeigen, daß es wirtschaftlich weiter bergab
teh sedaj obstoječih lokalnih radijskih postaj, vendar pa prav gotovo
geht. Oder ein anderes Beispiel: die Lohnnebenkosten. Die Regierung ist
za nekatere vem, da so olastninjeni in da so lastniki
angetreten und hat gesagt, es gebe absolut keinerlei Erhöhung bei
znani, ponekod tudi za posamično lokalno radijsko postajo ali televizijsko
den Lohnnebenkosten. Was ist geschehen? – Man hat versteckt festgelegt,
postajo je tudi en sam ali pa sta morda dva
daß sogar bei einer Entlassung in Zukunft der Arbeitgeber und
lastnika. Zato se mi zdi nesprejemljivo, da bi RTV naročnino,
der Arbeitnehmer solange beitragspflichtig bleiben, bis der Urlaub konsumiert ist.
ki je namenjena za financiranje javnega zavoda RTV Slovenija, namenili
Das bedeutet: Selbst bei fristloser Entlassung – der Mitarbeiter kann
za financiranje teh projektov. Že zaradi tega imam ta pomislek.
mich bestohlen haben – muß der Arbeitnehmer angemeldet bleiben, bis
Drugi strah, ki ga pa imam, je, da bomo RTV
er seinen Urlaub konsumiert hat, und sämtliche Beiträge müssen vom
kot javni zavod udarili dvakrat po proračunu. Enkrat s tem,
Arbeitgeber gezahlt werden. So kann es doch nicht gehen! Für
če bi sprejeli ta amandma in odvojili 3% naročnine, drugič
denselben Arbeitsplatz ist ein neuer Mitarbeiter notwendig. Das bedeutet, daß
pa, če bi sprejeli v nadaljevanju še v 100. členu
der Unternehmer während dieser Zeit für zwei Arbeitsplätze zu zahlen
tako imenovano takso odplačanih oglasov, ki se ravno tako dotika
hat. Das ist der Unsinn, den diese Regierung mit dem
dela, ki ga seveda v drugem bloku svojega proračuna zajema
neuen "Klima"-Paket produziert hat. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber diese
javni zavod in se pričakuje, da je tisti njihov delež
Regierung hat überhaupt keinerlei Interesse, irgendeine Belastung im österreichischen Tourismus
prav tako velik zaradi tega, da ne bi bili zahtevki
abzubauen. Wir stehen schon längst im internationalen Wettbewerb, aber daß
po višji naročnini. Saj tukaj to ne gre skupaj. Jaz
dieser jetzt so schlagend wird und daß wir so schlecht
se resnično bojim, da bi ob sprejemanju teh dveh določil
dastehen, ist natürlich eine Folge unserer Rahmenbedingungen. So gibt es
preprosto prišli do spoznanja, da bo RTV jutri prišel z
beispielsweise in Österreich auf Logis einen Steuersatz von 10 Prozent,
novim zahtevkom po povečanju naročnine ali pa celo sredstev iz
während es in unseren Konkurrenzländern einen viel niedrigeren gibt: in
proračuna, ker sami ne bi zmogli zagotavljati ustreznih sredstev za
Spanien 7 Prozent, auf den Kanarischen Inseln sogar nur 4
financiranje lastne dejavnosti. Hvala.  Hvala. Besedo ima gospod poslanec
als einziges Land in Europa mit einem 20prozentigen Mehrwertsteuersatz auf
Kremžar.  Hvala lepa. Spoštovani! Jaz mislim, da ni prav,
geräumt, das holen wir jetzt wieder rauf, das tut es
da opletamo tudi z RTV-jem na tak način, da se
auch noch, es ist halt dann ein bisserl durchmischt. So
to da zelo enostavno kar zmanjšati za 3%, ker tam
wird zurzeit gearbeitet, und das ist Ihre Wirtschaftspolitik: Es wird
je preveč ljudi, pa ne vem, mrhovinarji, sem nekaj slišal
das Alte aus dem Keller geholt, weil man sich nichts
mimogrede, ne vem, ali se je na to nanašalo in
mehr Neues leisten kann. – Und wie sollen wir da
tako naprej. Toso preresne zadeve in prekomplicirane in prepomembne, da
international konkurrenzfähig bleiben? Das sind viele Fragen, Herr Minister, die
bi jih na ta način obravnavali. Resnično. In tisti, ki
auf Sie zukommen und für die Sie Lösungen anbieten müssen.
jih poznajo ali poznamo ustroj te hiše, seveda vemo, da
Abschließend ein Wort zur Österreich-Werbung: Der Umstrukturierung in der beabsichtigten
temu je tako. Verjemite, jaz ne zagovarjam neracionalnosti, ne zagovarjam
Form stimme ich voll zu, denn es ist eine Forderung
Spoštovane poslanke in poslanci, gospe in gospodje! Lep
von mir, seit ich hier im Nationalrat bin, daß wir
dober dan vam želim. Pričenjamo nadaljevanje 5. seje državnega zbora
sie ähnlich anderen Unternehmen aufbauen, also mit Vorstand und Aufsichtsrat,
Republike Slovenije. Obveščena sem, da so zadržani in se današnje
und daß sie ein Forum mit einer breiten Meinungsbildung sein
seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: Janez Kramberger,
soll. Nur, ich habe Gerüchte gehört, daß man die Österreich-Werbung,
dr. Jožef Bernik, Feri Horvat, Zmago Jelinčič Plemeniti, dr. Slavko
die mittlerweile eine Zweigstelle der SPÖ-Zentrale geworden ist, sogar ins
Gaber, Roman Jakič, Jelko Kacin, Maksimiljan Lavrinc, Ciril Pucko, Davorin
Bundeskanzleramt verlegen will. (Abg. Parnigoni: Das wäre super, aber so
Terčon za pričetek seje, Danica Simšič, Leopold Grošelj, Aurelio Juri,
stark sind wir nicht!) Ich weiß nicht, inwieweit Sie diese
Ivan Kebrič, dr. Mihael Brejc, Alojz Peterle, Janez Podobnik, Jožef
Gerüchte kennen. Nach der Ausgliederung der Österreich-Werbung – ich kann
Jerovšek in Janko Veber Prosim, da ugotavljamo navzočnost v dvorani.
mir vorstellen, daß Ihnen das gefällt – zu den Wirtschaftskammer-Außenhandelsstellen
Tako vas prosim, da vstavite kartice. Navzočih je 48 poslank
soll der verbleibende Rest angeblich ins Bundeskanzleramt verlegt werden. Ich
in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in
weiß nicht, inwieweit das stimmt, vielleicht wissen Sie da mehr.
lahko veljavno odloča. Na sejo smo povabili predsednika računskega sodišča
Das wäre natürlich fatal, das wäre eine Verpolitisierung ersten Ranges.
Republike Slovenije, članico za drugo namestnico predsednika računskega sodišča Republike
Ich glaube, es ist der Zeitpunkt gekommen, öffentlich darüber zu
Slovenije, predstavnika sodnega sveta in predstavnike vlade Republike Slovenije, zato
diskutieren, aus der ÖW eine echte Kapitalgesellschaft zu machen, die
jih vse prav lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 5. seje državnega
ÖW echt zu privatisieren und die Politik aus diesem Bereich
zbora bomo pričeli z obravnavo 11. točke dnevnega reda, to
zurückzunehmen mit allen Mitteln, die möglich sind. Abschließend, Herr Minister,
je z volitvami in imenovanji, za tem bo zbor prešel
fordere ich Sie auf, in der Regierung wirklich für eine
na obravnavo prekinjene 5.b točke, to je predloga zakona o
Entlastung der Rahmenbedingungen einzutreten und endlich ein Gesamtkonzept zu erstellen.
medijih, nato na obravnavo 5.č točke, to je predloga zakona
Das sind alles Konzepte (zeigt auf den Stoß von Papieren)
o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti ter po
, vielleicht können Sie daraus ein Gesamttourismuskonzept erarbeiten, das die
vrstnem redu dalje. Prehajamo torej na 11. TOČKO DNEVNEGA REDA,
Regierung in puncto Tourismus handlungsfähig macht. Es ist notwendig, daß
TO JE NA VOLITVE IN IMENOVANJA. Predloge računskega sodišča Republike
man bei jedem Gesetz, bevor man es beschließt, prüft: Ist
Slovenije, vlade Republike Slovenije, sodnega sveta ter predloge in mnenja
dieses Gesetz für den Tourismus verträglich? Bauen wir mit diesem
komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve ste prejeli. Zbor
Gesetz nicht wieder Arbeitsplätze im Tourismus ab? Gefährden wir nicht
bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predlog predsednika računskega
weitere Betriebe damit? – Das wären Fragen, die Sie bei
sodišča Republike Slovenije za imenovanje druge namestnice predsednika računskega sodišča
jeder Maßnahme stellen sollten. Das ist Ihre Aufgabe, und ich
Republike Slovenije, predlog vlade Republike Slovenije o razrešitvi in imenovanju
appelliere an Sie – ich habe da Vertrauen –, daß
dveh članov upravnega odbora Prešernovega sklada, 6 predlogov sodnega sveta
das in nächster Zeit mit Ihrer Hilfe zustande kommt.
o izvolitvi v sodniško funkcijo ter predloga komisije za volitve,
Millionen Schilling, die jetzt dieser Neudruckauftrag für die 5 Millionen
imenovanja in administrativne zadeve o izvolitvi delegacije državnega zboraRepublike Slovenije
Stück kosten soll. Ich frage mich, Herr Minister: Wo bleibt
v parlamentarno konferenco srednjeevropske pobude in o izvolitvi pridružene delegacije
da die politische Verantwortung? Ist diese Form einer Ausgliederung –
državnega zbora Republike Slovenije v parlamentarno skupščino NATO. Prehajamo torej
und das ist ja bezeichnend für diesen österreichischen Privatisierungsweg –,
na obravnavo in odločanje o posameznih predlogih. Najprej na predlog
beiden Sondergesellschaften ist, die aber laut Aufsichtsratsprotokollen keinerlei Budget hat
predsednika računskega sodišča o imenovanju druge namestnice predsednika računskega sodišča
und laut Aufsichtsratsprotokoll – ich zitiere wörtlich – "ein reiner
Republike Slovenije. Predsednik Računskega sodišča Republike Slovenije je državnemu zboru
Also da kann man sich politisch nicht abputzen! Da sind
predložil predlog za imenovanje druge namestnice predsednika računskega sodišča, in
Sie, Herr Wirtschaftsminister – das Wirtschaftsministerium hat ja massiv Druck
sicer je za drugo namestnico ponovno predlagal Nevenko Cukon Mavec.
gemacht gegen das Finanzministerium in Richtung Durchsetzung dieser Mauterrichtungsgesellschaft –,
Predsednika računskega sodišča ni med nami. Predlog je obravnavala komisija
zu sorgen, daß diese Affäre, daß dieses Chaos und daß
za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru poročila besedilo.
dieser Skandal sehr, sehr rasch und restlos aufgeklärt werden und
Želi poročevalec komisije? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo
daß vor allem auch die notwendigen Konsequenzen gezogen werden. Die
in pravne zadeve? (Ne.) Gospe Nevenke Cukon Mavec ni med
ÖMG, die Österreichische Mauterrichtungsgesellschaft, ist ja nicht nur für die
nami. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospa Majda Zupan, izvolite.
Vignette zuständig. Eigentlich sollte man glauben, das ist eine relativ
V imenu poslanske skupine Nova Slovenija.    Hvala
sichere Angelegenheit. Die Vignette ist technologisch nicht absolut ein High-Tech-Produkt,
vlade! Dovolite, da predstavim stališče poslanske skupine Nove Slovenije glede
würde ich jetzt einmal vorsichtig formulieren. Diese Gesellschaft ist auch
dogajajo v vsaki ustanovi, tako tudi v RTV-ju, ampak te
für die Einführung des elektronischen Road-Pricing für den LKW zuständig.
stvari je treba obravnavati, prvič, ob tistem zakonu, ki ga
Wir wissen jetzt mittlerweile, daß sich die Einführung des elektronischen
bomo sprejemali na tisti seji in takrat razpravljati resnično o
Road-Pricing für den LKW bereits um eineinhalb Jahre verzögert, daß
RTV-ju in seveda imeti podatke, s katerimi bomo lahko morebiti
die Einführung nicht im Laufe des Jahres 1998 erfolgt, sondern
tudi te stvari, o katerih govorite, glede nekega zniževanja te
frühestens zu Jahresbeginn 2000. Das bedeutet auch wieder Folgekosten von
pristojbine, sprejemali ali ne. Ampak kar tako reči, da se
2 Milliarden Schilling. Herr Minister! Sie haben heute folgende Antworten
da za 3% znižati, seveda je malce na pamet govorjenja
zu geben. Erstens: Welche personellen Konsequenzen werden gezogen? Zweitens: Werden
in ni prav, da tako počnemo. Rad bi povedal dve
Sie garantieren können, daß das LKW-Road-Pricing tatsächlich, wie der gesetzliche
stvari. Tudi lokalni in regionalni mediji imajo svojo izjemno pomembno
Auftrag lautet, 1998 realisiert wird? Drittens: Wer übernimmt die Haftung
funkcijo v tej državi in na tem medijskem področju. In
für die bestehenden Schäden? Viertens: Welche Gesamtschäden sind bereits aufgetreten?
ta država ravno tako mora skrbeti po moji oceni tudi
Ist es richtig, daß der Finanzminister, der Noch-Finanzminister, via Finanzprokuratur
za njih. Vprašanje je samo od kod in kako. Meni
bereits auf 15 Millionen Schilling geklagt hat? Fünftens: Wie schaut
se zdi varianta, o kateri se danes pogovarjamo, tudi pri
die Reform aus, die Sie als Konsequenz aus dieser Serie
tem amandmaju, ne glede na to, da pride v 111.
von im Umfeld des Straßenbaues zustande gekommenen Skandalen der letzten
členu šele ta zadeva, boljša, bolj konstruktivna in bolj racionalna
Jahre ziehen werden und ziehen wollen? Ich erinnere nur: Arlbergstraßentunnel,
zaradi tega, ker naročnina, bivša naročnina ali sedanja pristojbina je
Pyhrn Autobahn, Karawanken Autobahn, Ost Autobahn – und nun die
v bistvu za ustvarjanje nacionalnih vsebin, se pravi tega programa,
den Ministeriumsmauern eine Scheinreform gebastelt werden darf, sondern bei der
ki ga ustvarjajo na RTV-ju, ni samo 1., 2. in
Sie persönlich die politische Verantwortung dafür tragen, daß in diesem
3. radijski program, tukaj je tudi Radio Maribor in Radio
Haus endlich eine Reform erfolgt, die verhindert, daß Billigstbieter übergangen
Koper, tudi z manjšinjskimi programi itn., da je tudi Lendava
werden, daß fragwürdigste Auftragsvergaben erfolgen und Steuergelder versickern. Dafür tragen
z madžarskim programom. To je vse vpeto v to naročnino
Sie persönlich die politische Verantwortung. – Danke.  Zu einer
bivšo oziroma v to zadevo, ki se ji sedaj reče
000 S. Ich glaube, wir sind noch in vielen Bereichen
pristojbina. Jaz hočem reči samo to, da je tudi lokalnim
Weltmeister, und haben darauf zu achten, daß wir es bleiben.
in regionalnim nekomercialnim programom nujno pomagati. Pomaga se jim prek
Das ist unsere Aufgabe hier im Parlament. (Beifall bei der
oddajniške mreže, treba jim je pomagati tudi skozi ta sklad
ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) All diese herausragenden Zahlen
in v končni fazi v tem skladu se nabere bistveno
können aber nicht darüber hinwegtäuschen, daß natürlicherweise eine Schrumpfung der
več denarja, kot so ti 3%, o katerih danes govorimo.
Überschüsse aus dem Reiseverkehr von früher 75 Milliarden auf jetzt
Tako lahko kandidirajo in prednostno lahko kandidirajo, če bomo sprejeli
etwa 20 Milliarden – vielleicht werden sie in Zukunft sogar
tiste spremembe 111. člena in bodo tudi seveda več denarja
auf Null zurückgehen – stattgefunden hat. Gleichzeitig damit verbunden ist
lahko dobili iz tistega. RTV pa je naročnina - jaz
ein Abbau des Leistungsbilanzdefizites, das derzeit einen Rückstand von 40
je zadeva, ki je namenjena ustvarjanju nacionalnih programov, ustvarjanju in
Milliarden Schilling aufweist. Aber ich verwahre mich dagegen, dem Tourismus
razvoju oddajniške mreže itn. In ni dobro teh stvari med
dafür die alleinige Schuld zu geben, denn ich glaube, die
seboj mešati. Podpiram v prihodnje tisto, da se tudi lokalnim
Menschen, die dort gearbeitet haben, die Unternehmer, die Mitarbeiter, aber
in regionalnim medijem pomaga in mislim, da je to prav.
auch das eingesetzte Kapital sind mehr in Anspruch genommen worden
Hkrati pa mislim, da je boljše ohraniti zadevo takšno, kot
als früher, um überhaupt diese Position, die wir heute noch
je sedaj, in da je zadeva pri RTV-ju čista. Ko
haben, zu halten. (Beifall bei der ÖVP sowie Beifall der
pa pride razprava o RTV-ju, pa se globoko strinjam in
Abgeordneten Dr. Heindl und Mag. Peter.) Meine sehr verehrten Damen
tudi sam bom razpravljal o teh rečeh in tudi iskal
und Herren! Bei allen Negativeinflüssen wie der Ausrichtung des österreichischen
možnosti, da našega naročnika seveda čim manj obremenimo, pa da
Angebots auf gesättigte Märkte – das möchten wir zugeben –,
je najvišji možni izplen iz tega. Hvala lepa.  Hvala
wie Modeströmungen, die ja überall wirksam werden, wie Attraktivitätsgewinne des
Najprej glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 65
Osttourismus oder wie auch die Verteuerung der touristischen Dienstleistung generell
poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 25. (Za
zeichnet sich, wie auch im Tourismusbericht drinnensteht, nunmehr eine Stagnation
je glasovalo 32.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je bil amandma
auf einem sehr hohen Niveau im heimischen Fremdenverkehr ab. Auch
sprejet. To je bil amandma na amandma. Osnovni amandma se
der Tourismusbericht stellt schon fest, daß die Tourismuspolitik erhöhte Anstrengungen
nahaja pod amandmajem pod zaporedno številko 2. Torej prehajamo na
unternehmen sollte, um Österreich zumindest schrittweise auf Zukunftsmärkte in Übersee,
glasovanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank
auf Zukunftsmärkte im Süden Europas abzustimmen. Ich glaube, daß diese
in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 21. (Za je
Länder mittelfristig ausgezeichnete Wachstumschancen haben, und ich glaube auch, daß
glasovalo 34.) (Proti 21.) Ugotavljam, da je amandma pod 2
die derzeit geringe Auslandsreiseintensität dieser Länder letzten Endes uns zum
amandmaju pod 3. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev.
Vorteil gereichen wird. Ich stimme Herrn Peter zu, wenn er
Za je glasovalo 46, proti 8. (Za je glasovalo 46.)
sagt, daß die etwas kritisch zu sehende Gesamtlage dieses Wirtschaftszweiges
(Proti 8.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 3 sprejet.
nicht dazu führen darf – und das hat er mehrmals
Spoštovani zbor, dovolite, da za trenutek prekinemo naše delo. Gospod
schon gesagt –, daß der Gast unter dieser Diskussion leidet.
predsednik Borut Pahor vas želi seznaniti z novico.  Poslanke
Wir dürfen den Tourismus in Österreich nicht krankjammern, aber wir
pa tudi z velikim upanjem spremljamo reševalno akcijo v jami
dürfen den Tourismus in Österreich, glaube ich, auch nicht gesundbeten.
Ojstro, v rudniku Trbovlje-Hrastnik, kjer od danes zjutraj pogrešajo pet
(Beifall bei der ÖVP.) Wir im Parlament müssen dem Tourismus
rudarjev. Naše misli so ob delu v državnem zboru z
helfen, daß er selbst fähig ist, die Schwierigkeiten zu überwinden,
družinami pogrešanih rudarjev, kot rečeno, v velikem upanju, da bo
sicher wichtig und notwendig gewesen; sie hat sie auch als
reševalna akcija uspešna.  Spoštovani, nadaljujemo. Prehajamo na obravnavo in
gut und richtig qualifiziert. Wir brauchen einen zusammenfassenden Masterplan, der
odločanje o amandmaju k 83. členu, katerega predlagatelj je vlada,
definiert, was diese Republik und die neun für Tourismus zuständigen
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
Bundesländer gemeinsam wollen, wohin sich der Tourismus entwickeln soll. Das
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev.
hat nichts mit Fünfjahresplanung zu tun, das hat nichts mit
Za je glasovalo 57, proti nihče. (Za je glasovalo 57.)
Planwirtschaft zu tun. Das ist eine Rahmenleitlinie, wo man sich
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo
den Kopf darüber zerbricht, wie es weitergeht. Und wenn wir
in odločanje o amandmaju k 84. členu, katerega predlagatelj je
nicht spätestens jetzt und heute – ohnehin schon um Jahre
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije; vlada se strinja, matično delovno
zu spät – über diese Frage nachdenken, wird die Tourismuswirtschaft
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na
weiter zurückgehen, sie ist ja schon auf dem Weg dorthin.
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je
Das heißt also, die 2 Prozent Deviseneinnahmen vom Bruttoinlandsprodukt, die
glasovalo 44, proti 5. (Za je glasovalo 44.) (Proti 5.)
wir bereits verloren haben, fehlen uns schmerzhaft beim Wirtschaftswachstum. Österreich
Ugotavljam, da je amandma sprejet. O amandmajih k 86. členu
steht heute an der letzten Stelle der Europäischen Union, was
smo glasovanje že opravili zaradi medsebojne povezanosti. Prehajamo torej na
das Wirtschaftswachstum betrifft. Hätten wir die 2 Prozent Deviseneinnahmen aus
razpravo in odločanje o amandmaju k 87. členu, katerega predlagatelj
dem Tourismus dazu, wären wir im Spitzenfeld. Offensichtlich war dieses
je odbor, vlada ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
Wirtschaftswunder Österreich nicht zuletzt auch ein touristisches. Jetzt, wo das
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev.
wegfällt, hat die Bundesregierung keine Antwort darauf. Sie hätte sie
Za je glasovalo 34, proti 15. (Za je glasovalo 34.)
eigentlich vor drei Jahren finden müssen. Ich habe es als
(Proti 15.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo
meine Aufgabe angesehen, hier bereits im März 1992 zu sagen:
in odločanje o amandmaju k 93. členu, katerega predlagatelj je
Da tut sich etwas, handeln Sie! Im März 1995 und
vlada. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.
1996 habe ich wiederholt darauf hingewiesen. (Präsident Dr. Neisser übernimmt
Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49,
den Vorsitz.) Meine Damen und Herren! Es wurde damals als
proti nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
nicht relevant angesehen, was ich bedauere. Es hilft uns nicht,
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh
das zu kritisieren. Die Frage ist: Wie kommen wir in
amandmajih k 97. členu. Predlagatelj prvega je vlada, matično delovno
der Zukunft weiter? Haben wir also den Mut, diesen Masterplan
telo ga podpira, predlagatelj drugega pa odbor, vlada amandma podpira.
zu definieren, der alle Bereiche umfaßt, denn die Tourismuswirtschaft ist
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o
Chance, das in einem Masterplan zu sammeln, zu sagen, welche
prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za
Einflüsse vorhanden sind und welche Maßnahmen wir ergreifen müssen! Ich
je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti
meine, Deregulierung und Entbürokratisierung gehören dazu. Wir hören das immer
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Glasujemo še
wieder in diesem Hohen Hause. Nur: Dieselben, die immer wieder
o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in
von Deregulierung und Entbürokratisierung reden, beschließen hier im Hohen Hause
poslancev. Za je glasovalo 51, proti nihče. (Za je glasovalo
immer neue Reglementierungen. Sie erinnern sich sicherlich noch an unsere
Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet. Prehajamo na razpravo
Auseinandersetzung über die Öffnungszeiten. Es war ein Sieg, aber ein
in odločanje o dveh amandmajih k 98. členu. Predlagatelj prvega
ein Pyrrhussieg in Richtung Komplizierung des Wirtschaftsablaufes. Aber wenn Sie
je odbor, vlada mu nasprotuje, predlagatelj drugega pa je vlada,
so wollen: Es war eine Verbesserung bei den Öffnungszeiten, das
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
gebe ich schon zu. Zur Arbeitskostenfrage: Die Arbeitskosten schlagen in
na odločanje. Najprej glasujemoo amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je
der persönlichen Dienstleistung 1 zu 1 durch, meine Damen und
64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 25, proti 25.
Herren. Sie haben natürlich, Gott sei Dank, in der Industrie
(Za je glasovalo 25.) (Proti 25.) Ugotavljam, da amandma pod
die Chance – und das macht unsere Industrie sehr erfolgreich
1 ni bil sprejet. Prehajamo še na glasovanje o amandmaju
–, über eine Erhöhung der Produktivität die Lohnstückkosten marktkonform zu
pod 2. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za
halten. Präsident Verzetnitsch hat das gestern sehr gut in der
je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti
"ZIB 2" der Öffentlichkeit dargelegt. Warum hat aber Präsident Verzetnitsch
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet. Prehajamo na
nicht hinzugefügt, daß das im tertiären Sektor nicht funktioniert, vor
razpravo in odločanje o amandmaju k 100. členu, katerega predlagatelj
allem im Teil der persönlichen Dienstleistung? Das ist doch das
je vlada, matično delovno telo amandmaja ne podpira. Želi kdo
Problem, daß sich hier jede Erhöhung der Arbeitskosten um einen
razpravljati? Ker ne, prehajamo. Gospod Anderlič, izvolite.  Jaz sem
Prozentpunkt in der Größenordnung von 0,3, 0,4 bis zu 0,5
medijskem področju omogočal enakovredno, enakopravno sodelovanje vsem, ki se bodo
Prozentpunkten bei den Endverkaufspreisen durchschlägt oder am Markt nicht honoriert
na tem prostoru pojavljali. Začenši s 100. členom in potem
wird und damit zu einem Sinken der Erträge und der
upoštevaje 108. člen in 113. člen, ugotavljam, da se z
Cash-flows führt. Wir können im Jahre 1997 bei schrumpfender Wertschöpfung
uvajanjem takse, pa pristojbine za razširjanje programskih vsebin iz 108.
die Arbeitskosten im Tourismus nicht erhöhen. Tun wir es, dann
člena, pa mesečne pristojbineza tehnično razširjanje programskih vsebin iz 113.
werden wir noch weniger Deviseneinnahmen und noch weniger Beschäftigung haben.
člena, in pa sedaj še izglasovanega amandmaja k87. členu, kjer
Der Tourismus hatte ein Beschäftigungswachstum bis inklusive 1995 zu verzeichnen.
se prioritetno namenja za lokalne nekomercialne medije pravica participirati na
Rund 161 000 Menschen haben Arbeit in diesem Bereich gefunden
sredstva iz sklada iz 111. člena tega zakona, ugotavljam, da
– leider nicht alle das ganze Jahr über. Es waren
gre za izrazito neenakopravno sodelovanje na tem trgu. Zakaj? Takse
zirka 40 000 Saisonniers dabei, die im Rahmen von Saison-Dienstverhältnissen
iz 100. člena plačujejo samo nacionalna televizija, komercialne televizije in
arbeiten mußten. Heuer haben wir rund 5 000 Arbeitsplätze verloren,
konec. Participirajo pa po 111. členu prvenstveno seveda tisti, ki
und für das Jahr 1997 wird uns ein weiterer Verlust
v ta sklad nič ne plačujejo, in vsaj enakopravno bi
an Arbeitsplätzen in der Größenordnung von 2,8 Prozent prognostiziert. Das
morali participirati. Drugo, prepričan sem, da ni prav, da se
ist doch ein Problem, dem wir uns zuwenden müssen! Das
takorekoč iz enega, za eno dejavnost plačuje, prvič, davek na
sind 4 000 Menschen, die keine Arbeit finden. 36 000
dodano vrednost na opravljeno storitev, plačuje se taksa na predvajanje
Menschen waren im Dezember 1996 in der Tourismuswirtschaft arbeitslos. Im
oglasov, plačuje se letna pristojbina za razširjanje programskih vsebin, četrtič,
November 1996 waren es – saisonbedingt – 46 000. Aber
plačujejo se mesečne pristojbine za tehnično razširjanje programskih vsebin, in
36 000 im Saisonmonat Dezember sind zuviel! Da muß die
še petič, plačuje se davek na dobiček, če ga slučajno
Masterplan, ohne eine klare Definition dessen, was sie will, nicht
ta ima. Kar je pa, sem prepričan, nemogoče in konstrukcija,
vorankommen. Herr Bundesminister für Wirtschaft, Bauten und Tourismus – und
kakor je narejena, seveda samozaukazuje plačevanje, nikjer pa ne upošteva
Reihe von tourismusintensiven Ländern, die eigene Tourismusministerien haben, nicht weil
nobenega rizika in še več, izključuje določene medije iz možnosti
soll, und es hat das die letzte Umweltministerin auch aufgegriffen.
participacije v tem proračunskem skladu, tako kot smo popravili 87.
Dieser nationale Umweltplan liegt seit zwei Jahren vor, und er
člen. Jaz sem seveda proti temu, da imamo toliko dajatev.
ist in verschiedene Bereiche aufgeteilt. Eines der sozusagen prominentesten Kapitel
Jaz bi vprašal predstavnika vlade, ali obstaja kje v kakšni
darin ist der Bereich Tourismus- und Freizeitwirtschaft. Wenn man sich
evropski državi taka ureditev, da bi nekdo plačeval iz ene
dieses Kapitel durchliest – und wir haben das im zuständigen
dejavnosti pet davkov, da tako rečem. Pet dajatev. Jaz mislim,
Unterausschuß, der diesen nationalen Umweltplan diskutiert hat, auch sehr ausführlich
da tega pač ni, da se vendarle za neko dejavnost,
mit dem Arbeitskreisleiter diskutiert –, sieht man, daß darin sehr,
ki jo nekdo opravlja po koncesiji ali na tak ali
sehr gute Vorschläge enthalten sind, gerade was den Bereich der
ne pa, da enkrat vzame po zakonu o telekomunikacijah zdaj
Erhaltung der attraktiven, schönen Landschaft in Österreich im Zusammenhang mit
za frekvenčnino agencija za telekomunikacije, drugič vzame sklad, ki se
dem Tourismus anlangt, und was man da tun könnte. Eines
imenuje proračunski sklad, ampak najbrž je proračunski samo zaradi tega,
halte ich für besonders sinnvoll, und deshalb würde ich Sie
ker je tam nek proračun, se pa delno tudi iz
und vor allem Ihre Beamten wirklich bitten, sich das einmal
proračuna Republike Slovenije zagotavlja vir. Ker je to tako, jaz
konkreter anzuschauen; ich habe auch mehrmals urgiert, dieses Kapitel im
bom seveda zaradi tega podprl amandma vlade k temu členu,
Wirtschaftsausschuß mit Ihnen zu diskutieren. Ich würde Sie, Herr Minister,
da se ta taksa na tak način, kot je uvedena
und auch die Vorsitzende des Wirtschaftsausschusses – vielleicht kann man
in se potem seveda kanalizira v 111. člen, črta. In
ihr das übermitteln – bitten, daß wir diesen nationalen Umweltplan
to bom podprl. Hvala.  Hvala lepa. Gospa Širca, izvolite.
im Zusammenhang mit dem Tourismus im Wirtschaftsausschuß diskutieren, weil dabei
Hvala lepa. Pred dvajsetimi minutami sem dejala, da se
ganz besonders deutlich wird, wie gering eigentlich Ihre Kompetenzen sind,
soočamo z glasovanjem, ki lahko pripelje do zelo velike nekonsistentnosti
und wie wichtig in diesem Bereich das Zusammenspiel zwischen Bund,
znotraj slovenske zakonodaje. Zgodilo se je, da smo izglasovali nekonsistentnost,
Ländern und Gemeinden ist. Was gemacht wurde – und darauf
ne samo na zakonodajnem področju, ampak tudi, bom rekla, na
bin ich ein bißchen stolz, weil das schon auch aufgrund
celotni arhitekturi tega zakona, ki je smer, ki je bila
unserer Mitwirkung an den Vorbereitungen zum nationalen Umweltplan geschehen ist,
zelo proevropsko rešena in ki je na nek način tudi
und zwar in allen Kapiteln, auch bei Energie, Verkehr, Wasser
blažila z rešitvami, ki so bile dane, vse probleme, s
–, ist, daß da sehr genau und detailliert aufgegliedert wurde:
katerimi smo se soočali, ko smo prvič imeli v rokah
der Bereich, um den es geht, die Problemstellung, die Zielsetzung,
evropski direktivi, sedaj izpodbila. Lahko se bo zgodilo dejstvo, da
die Maßnahmen, die Instrumente, der Zeithorizont und vor allem die
bo ustavno sodišče našlo drugo interpretacijo oziroma spodbijalo interpretacijo današnjega
Akteure. Es gibt ganz konkrete Vorschläge in diesem Bericht. Kollegin
glasovanja. Lahko se bo zgodilo, da bo RTV Slovenija bistveno
Rossmann hat ja zu Recht auf die vielen Berichte und
povišala prispevke, kar pomeni, da bomo na nek način vsi
Studien hingewiesen, die es dazu gibt, aber ich glaube auch,
dodatno obdavčeni oziroma obremenjeni. Vsekakor se je pa zgodila neka,
daß, wenn man diesen nationalen Umweltplan heranziehen würde und ihn
kot sem že dejala, nova oblika zakona, kjer so nekateri
auch im Wirtschaftsausschuß einmal diskutiert, eines wichtig wäre – auch
mediji v absolutno privilegiranem položaju, kot bi bili, če ne
in den zukünftigen Tourismusberichten –, nämlich die Maßnahmen mit einem
bi pred nekaj minutami izglasovali odvzema iz prispevkov televizijske naročnine.
bestimmten Zeithorizont auszustatten und vor allem die Akteure ganz konkret
Zaradi te nekonsistentnosti bi prosila, če se lahko z dvajsetminutno
anzuführen. Es sollten also nicht nur Bund, Land und Gemeinde
prekinitvijo vendarle soočimo s posledicami tega in z nadaljnjim glasovanjem
erwähnt werden, sondern zum Beispiel auch die Möglichkeiten, die es
glede tega, kar je še ostalo od tako razcefranega zakona,
im Rahmen von EU-Förderungen und ähnlichem gibt. Es soll das
kot je.  Hvala lepa. Se pravi, gospa Širca, pred
als eine Anregung verstanden werden, daß sich Ihre Beamten das
odločanjem o amandmaju k 100. členu predlagate (...)  (...)v
wirklich einmal ansehen, und daß auch Sie sich, Herr Bundesminister,
pred odločanjem (...)  Hvala lepa. Opozoril bi, da smo
das, was in vielen, vielen Seiten in diesem nationalen Umweltbericht
v bistvu, če bomo ta člen zavrnili, iz zakona naredili
konzipiert wurde, einmal genauer durchlesen. Dann könnten wir das in
solato. To pa zategadelj, ker če ta člen zavrnemo, potem
einem Ausschuß – so wie wir es im Umweltausschuß zu
ni več konsistenten 111. člen, ki ima enega izmed virov
allen Kapiteln zu machen versucht haben – einmal seriös durchdiskutieren.
prav v tem 100. členu. Če 111. člen sprejmemo, je
Daß eine intakte Natur eine der wichtigsten Ressourcen für die
pa ta vezan še na drugi odstavek 108. člena -
Tourismus- und Freizeitwirtschaft ist, steht wohl außer Zweifel. Ebenso außer
poglejte si! - in je povezan z osmim odstavkom 113.
krankt, daß es an überregionalen Konzepten krankt, daß individuell um
člena, kar pomeni, da če bomo zakon sprejemali na ta
Förderungen angesucht wird und es gerade im ländlichen Raum enorme
potem vprašanje, če tak zakon potem sploh potrebujemo. Zato bi
Überkapazitäten im Bettenbereich gibt. Und noch immer kommt es zu
vas pozval, če smo že tisto napako naredili, če hočemo
Neubauten, noch immer kommt es zu einer teilweise fürchterlichen Verschandelung
izglasovati nekonsistenten zakon, ki ga pa potrebujemo za vstop v
der Landschaft mit neuen Hotels, die man in vielen Regionen
Evropo - ta zakon v prvi vrsti ni za domače
überhaupt nicht mehr braucht. Die Ursachen dafür sind in den
potrebe, pač pa za vstop v Evropo - potem naj
mangelnden Raumordnungsplänen zu suchen, vor allem aber auch in der
vsakdo izmed nas pač premisli, kako bo o teh stvareh
mangelnden Koordination zwischen den verschiedenen Gebietskörperschaften. Und ich sage das
glasoval. Še enkrat poudarjam, povezani so 100. člen, 108., 111.
immer wieder: Sie haben wirklich nur beschränkte Möglichkeiten, Rahmenbedingungen auf
in pa 113. člen.  Hvala lepa. Gospod Školč.
Bundesebene festzulegen. Was uns in diesem Zusammenhang aber enorm wichtig
Seveda lahko razumem, da so takse na nek način za
ist, ist eine Änderung des Steuerrechts. Es muß in erster
marsikoga sporen vir napajanja sklada, ki ga ta zakon predvideva.
Linie darum gehen, Ressourcen stärker zu besteuern, vor allem Energie,
Tega, mislim, da so se pravzaprav zavedali vsi predlagatelji v
aber gleichzeitig soll das aufkommensneutral erfolgen, sollen die Arbeitskosten entsprechend
različnih fazah tega zakona. Državni zbor bi rad spomnil, da
verbilligt werden. Also noch einmal die Anregung für alle zukünftigen
je na to idejo, da bi taksirali to dejavnost, prišel
Tourismusberichte: Schauen wir uns an, was auch in anderen Ressorts
v enem delu, če ne motim, odbor za monetarno politiko
zu diesem Bereich sehr gut erarbeitet wurde! Und meine Anregung
državnega zbora v prejšnjem mandatu. Za ta zakon in pa
an alle Kollegen, im nächsten Wirtschaftsausschuß eine Diskussion über den
seveda tudi za zakon o filmskem skladu. Vlada je pripravila
nationalen Umweltplan zu führen, mit konkreten Zeithorizonten, sonst führen wir
zakon za prvo obravnavo, prosil bi seveda predvsem kolego Anderliča,
hier jedes Jahr eine mehr oder weniger spannende allgemeine Debatte
če to lahko posluša, ker njega bo težje prepričati mogoče
über Tourismus ab und beschimpfen – mehr oder weniger stark
kot koga drugega. Vlada je za prvo obravnavo tega zakona
– den zuständigen Minister. Wenn man sich aber einmal im
pravzaprav predvidela ta sklad. Sklad je pa predvidela zaradi tega,
Ausschuß seriös und ausführlich damit beschäftigen könnte, auch damit, welche
ker izdajateljem teh programov narekuje to, kar smo se prej
Gebietskörperschaften dafür in vielen Bereichen zuständig sind, könnten wir vielleicht
ukvarjali s to terminilogijo, ali je to slovenska glasba ali
auch zielorientierter hier in diesem Hause arbeiten und diskutieren. –
glasba v slovenskem izrazu in tako naprej, nek del lastne
Herren! Reden wir daher der Tourismuswirtschaft keine Grippe ein, wenn
produkcije in nek del evropske produkcije. Vi ste lahko danes
sie nur einen Schnupfen hat. Laut OECD lag Österreich 1995
v časopisih prebrali, da ministrstvo za kmetijstvo z različnimi subvencijami
bei den Deviseneinnahmen aus dem Reiseverkehr in Relation zum Bruttoinlandsprodukt
sledi tem strukturnim reformam za 22 milijard tolarjev v letošnjem
weiterhin unangefochten an erster Stelle. (Abg. Mag. Peter: Was heißt,
letu. Žal področje avdiovizualne kulture nima teh obveznih fondov, ampak
die Betriebswirtschaft sei für Regionen, Herr Kollege? Sie spielen mit
ko boste pogledali, koliko bi bila vrednost tega sklada v
Ziffern!) Herr Kollege Peter, 6,3 Prozent des BIP ist nach
obrazložitvah ministrstva za kulturo, boste videli, da s proračunskimi sredstvi
wie vor ein Spitzenwert. (Neuerlicher Zwischenruf des Abg. Mag. Peter.)
vred je tega manj kot 700 milijonov. Mi smo tam
war Österreich wieder das liebste Reiseziel deutscher Touristen. Rund 13
tistih 22 milijard letno opravili tako rekoč z lahko roko,
Prozent der deutschen Reisedevisen sind nach Österreich geflossen, das sind
da ne bom rekel z levo roko, da ne bo
konkret 9,6 Milliarden D-Mark. Hingegen waren die Reiseeinnahmen Deutschlands aus
kdo užaljen. Ko govorimo o identiteti in o tem, da
Österreich mit 3,5 Milliarden D-Mark doch deutlich geringer, was einen
zagotovimo neko produkcijo, ki bo v tem prostoru pač uveljavljala
positiven Reisesaldo von 6,1 Milliarden D-Mark bedeutet. Große Sorge bereitet
izobraževalne, kulturne in druge programe, ki bodo kazali na neko
mir jedoch die rapide Schrumpfung des touristischen Leistungsbilanzüberschusses von 70
kulturno različnost tega prostora, pa nastane strahovit problem za teh
Milliarden Schilling Anfang der neunziger Jahre auf zurzeit nur mehr
nekaj sto milijonov. Ne rečem, da je to malo, ampak
rund 20 Milliarden Schilling. Dies ist aber hauptsächlich auf den
ambicija je realna. Ne vem, v čem je povezava z
Auslandsreiseboom der Österreicher zurückzuführen. Deshalb sind verstärkt entsprechende Marketingmaßnahmen zu
87. členom, o katerem je govoril gospod Anderlič, ker tam
setzen, damit auch wir mehr Gäste aus Übersee ansprechen. Die
pač se govori o drugih stvareh, ampak taksira se v
Währungsparitäten sind derzeit wieder gut, so waren sie vor drei
bistvu vse te televizijske oziroma, vsa predvajanja reklam, ne glede
Jahren nicht. Wenn man sich heute den US-Dollar anschaut: Devisenmittel
na izdajatelja. Tudi niso takse ostale samo kot dajatev na
11,45 S oder das britische Pfund: Devisenmittel 19 S, so
tem področju, ampak jih imamo vsaj še na treh področjih,
vier Jahren aktuell waren. Deshalb wird Marktforschung, vor allem auch
pa ni nikomur padlo na pamet, da bi jih ukinil
im Tourismus, immer wichtiger. Dem Trend zum "Event", also zum
in tudi namen izrabe taks je podoben, kot je pri
Spektakel- und Erlebnisurlaub, sowie den vielen Außer-Haus-Aktivitäten ist Rechnung zu
turistični taksi ali pa če hočete tudi pri komunalnih taksah.
tragen. Trends rechtzeitig zu erkennen und entsprechend darauf zu reagieren,
Malenkost drugače je to z upravnimi taksami. S tega vidika
wird immer überlebensnotwendiger (Beifall bei der ÖVP sowie bei Abgeordneten
se mi zdi smiselno, da ostane 100. člen in tudi
der SPÖ.) Ich fordere daher für unsere Tourismuswirtschaft eine noch
omogoča, da izvajamo to avdiovizualno kulturno politiko vis-a-vis Evrope, ker
stärkere begleitende Forschungs- und Marketingarbeit sowie, die nun endlich in
sicer, če tega ni, bodo vse te stvari, ki smo
Schwung gekommenen Vernetzungen und Koordinationen und die Zusammenarbeit aller Beteiligten
jih sicer predpisali vsem tem postajam, šle absolutno na njihov
energisch fortzusetzen. Herr Bundesminister! Ich bedanke mich bei dir und
račun. Na to vas opozarjam. Vse te obveze bodo šle
deinen Beamten für diesen Bericht, den ich gerne zustimmend zur
absolutno na račun javne televizije, zasebnih televizij in tudi teh
Problematik in der Entwicklung des europäischen Tourismus – ich weiß
iz 82. člena. Tukaj pač imajo vsaj neko upanje, da
nicht, Herr Kollege Peter, ob man das als Phänomen bezeichnen
lahko za en del programskih vsebin konkurirajo za sredstva. Hvala
kann, ein Teil davon ist vielleicht ein Phänomen – liegt
lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati
einerseits in Änderungen des Urlaubsverhaltens, andererseits aber auch in der
(...)Odgovoriti želi gospod Zorko. Izvolite  Gospodu Anderliču pravzaprav ne
Entwicklung im internationalen Fluggeschäft begründet. All diese Komponenten zusammen zeigen,
bi posebej odgovarjal, ker v stališčih vlade do posameznih amandmajev
daß in etwa ab 1991/92 ein Schnitt in den Reiseverkehrsbilanzen
natančno piše, za kaj se vlada zavzema oziroma, kaj vlada
zu beobachten ist, sei es in italienischen, in französischen, in
podpira, tudi v stališču do 100. in do vseh ostalih
spanischen, in portugiesischen oder bei unseren. Das sind Fakten. Auf
členov. Zdaj ne vem, če sem ga prav razumel, 100.
diese Details will ich aber gar nicht eingehen, sondern sagen:
člena ne bo podprl, vlada tega ne podpira. Torej očitno
Ich bin der Auffassung des Kollegen Peter und einiger anderer,
enako razmišljamo o stvareh kot gospod Anderlič. Ne vem, kako
daß die volkswirtschaftlichen Auswirkungen des Tourismus – auch die regionale
naj mu odgovorim. Davčnega sistema po vseh evropskih državah žal
Wertschöpfung – besonders zu beachten sind, und genau deswegen will
ne poznam. Zagotovo da niso takse na takse na takse,
ich mich ein wenig mit den Themen Leistungsbilanz und Reiseverkehrsbilanz
zagotovo tega nobena evropska država nima. To je res. Glede
auseinandersetzen. Es wurde schon gesagt, der Reiseverkehrsüberschuß hat sich von
na to, katere amandmaje oziroma katere člene vlada podpira ali
einem Plus von fast 74 Milliarden Schilling im Jahre 1991
ne podpira, ne vem, zakaj gospod Anderlič mene sprašuje. 100.
auf nahezu 30 Milliarden Schilling im Jahre 1995 reduziert, und
člena vlada ne podpira, to piše. In tudi ostalih ne.
für das Jahr 1996 erwarten wir nur mehr 20 Milliarden
Hvala lepa. Gospod Anderlič.  Jaz vas nisem želel
Schilling – ohne Zweifel also enorme Alarmsignale, und trotzdem sollten
spraševati kar tako, ampak sem mislil, da največ veste o
wir dabei einiges nicht außer acht lassen. Im Jahre 1991
tem, pa sem vas prosil za pomoč in glede na
war der Reiseverkehrsüberschuß mit Abstand am höchsten, der höchste, den
to, da ste zagovornik zakona v imenu vlade predlagatelja. Ker
es in der österreichischen Reiseverkehrsbilanz jemals gegeben hat. Das ist
predlagate črtanje, vam bom jaz pomagal. Kar se davčnega sistema
ein Zeichen dafür, daß unsere Tourismusbranche Enormes geleistet hat, enorm
tiče, mislim, da je vse v redu. Davek na dodano
zur Entwicklung dieses Landes beigetragen hat, und es ist auch
vrednost, davek na dobiček in na vse tisto velja tudi
ein Zeichen dafür, daß der Tourismus auch weiterhin eine starke
tukaj. Ampak tukaj sem pa jaz govoril, katera država, če
Position einnehmen kann. Als Hinweis dazu muß einschränkend erwähnt werden
kje, ima na isto dejavnost poleg teh splošnih dajatev še
– wie ich eingangs bereits gesagt habe –: Es gibt
pristojbino na razširjanje, pristojbino na uporabnino za neko frekvenčnino in
und Herren – und auch das ist positiv zu sehen
še takso zato, ker so nekaj predvajali. Jaz vendarle vidim
–, haben wir trotz krisenhafter Erscheinungen in manchen anderen Bereichen
kot nalaganje na nalaganje nekih obveznosti nekou, ki se predpostavlja,
positive Signale. Wenn ich mir die Zahlen vom vorigen Jahr
da lahko plača. Jaz pa vem, da recimo te takse
von Wien anschaue, kann ich nur sagen: Schöner kann es
iz 100. člena ne bodo šle na račun, ne tistih,
nicht mehr sein. Trotzdem kann das nicht heißen: Lehnen wir
ki predvajajo televizije, ne na račun tistih, ki izdelujejo te
uns zurück, es läuft ohnehin gut! Ich will damit darauf
spote, reklame in tako naprej, ne na račun trgovcev, ki
hinweisen, daß es bei all den kritischen Rahmenbedingungen durchaus auch
prodajajo, ampak bodo šle na račun tistih, ki je naročnik.
positive Entwicklungen gibt. Auch in Regionen und Betrieben, die bereits
To jepa ponavadi proizvajalec kakšnega izdelka, ki ga želi plasirati
kooperative Maßnahmen gesetzt haben, zeigen sich positive Signale. Kollege Parnigoni
na tržišče in zato rabi reklamo. Jaz verjamem, da ne
gut. Das ist meine tiefe persönliche Überzeugung in dieser Frage.
gredo ti direktorji na televizijo z reklamo zato, ker bi
Tatsache ist, daß der Warenexport gut läuft – das bestätigt
se radi tam videli, ampak zato, ker to morajo storiti,
auch die Aussage von Minister Farnleitner über Japan –, obwohl
če hočejo svoj izdelek prodati. Ker je pač tako, da
wir weltweit von anderen Entwicklungen hören. Wir sind also auf
gre vse običajno na delavce, na proizvodnjo, tam kjer proizvod
dem richtigen Weg. Der österreichische Außenhandel weist für das Jahr
nastane, se mi zdi, da je ta taksa po mojem
1996 eine positive Entwicklung auf. Laut einer aktuellen Schätzung des
prepričanju slaba dajatev in kot sem rekel, bom podprl vlado.
Wifo wuchsen die Exporte im abgelaufenen Jahr real um 4,2
Hvala lepa. Gospod Školč.  Gospod Andrelič ne razume, pač
Prozent, das IHS prognostiziert sogar 5,2 Prozent, die Warenimporte lagen
bom rekel, osnovne vloge v mediju. Ne taksirajo se programske
real bei nur 3,1 Prozent, die entsprechenden Werte bei IHS
vsebine. Absolutno se ne taksirajo programske vsebine. To se lahko
betragen 3,9 Prozent. Der internationale Warenaustausch war somit eine wichtige
pogleda v tem, ampak se taksirajo reklame in predvajanje reklam.
Stütze unserer Konjunktur. Darüber hinaus konnten wir – das ist
S tega vidika seveda ni noben medij dolžan predvajati nobene
dazugewinnen. Meine Damen und Herren! All das – davon bin
reklame. Seveda je to neka, lahko se bo rekla cinična
ich auch überzeugt – wird aber zu wenig sein, um
drža, ker seveda je to vir napajanja v dobršnem delu
das Leistungsbilanzdefizit wieder auf ein erträgliches Maß zu reduzieren. Ein
ali pa lahko nekje tudi v celotnem delu. Ampak mi
Blick auf die Situation des österreichischen Außenhandels zeigt uns nämlich,
imamo ravno zato cel sistem omejitev, čez katere smo šli
wie dringend notwendig Initiativen auf diesem Gebiet sind. Zwar hat
in jih je morebiti kdo prespal, ko se je reklo,
sich das sozusagen traditionelle Handelsbilanzdefizit seit Anfang der neunziger Jahre
da so mediji predvsem zaradi razširjanja programskih vsebin, in da
zwischen 100 und 120 Milliarden Schilling pro Jahr eingependelt, seit
ne smejo več kot določeno minutažo, na uro, potem smo
sich jedoch die Überschüsse der Reiseverkehrsbilanz so drastisch reduzierten, rutschte
imeli še te termine "prime time" itn., predvajati teh oglasnih
die Leistungsbilanz immer tiefer in rote Zahlen: von zirka 21
vsebin. Tako, dagovorimo, da seveda se poskuša zavajati državni zbor,
Milliarden Schilling im Jahre 1994 auf bereits 48 Milliarden Schilling
ko se reče, da se taksira nekaj, kar je dejavnost.
im Jahre 1995, und heuer wird es noch mehr sein.
To ni res. Taksira se predvajanje reklamnih sporočil.  Hvala
Alarm! Alarm! Alarm! muß ich sagen. Es muß daher unser
lepa. Gospod Anderlič.  Ja. O tem, kdo kaj prespi,
Ziel sein, unsere Exportquote zu erhöhen und vergleichbare Quoten anderer
bi lahko debatirali, ampak zares se mi zdi, da si,
Prozent mehr Beschäftigte. Meine Damen und Herren! Nochmals einige Worte
gospod Jožef, prespal to, kar sem jaz govoril. Jaz sem
zum Thema Leistungsbilanz. Ich habe zuvor die Zahlen in den
govoril o oglasih in o tem, kdo zares plačuje stroške
Raum gestellt, und es ist eine Erfolgsstory sondergleichen, wenn ich
oglasov. Ne tisti, ki jih predvaja, na račun svojega dobička,
mir diese enormen Steigerungen vom Jahre 1971 beginnend bis zum
ampak to zaračuna tistemu, ki je oglas naročil. V to
Jahre 1991 anschaue, seien es nun die Nächtigungsziffern, seien es
sem trdno prepričan. Tako se televizija svoji marži ne bo
die Einnahmen aus dem Ausländerfremdenverkehr. Man muß das nur gegenüberstellen:
odpovedala oziroma svojemu dobičku na tem, tako se ne bo
1970 betrugen die Einnahmen aus dem Ausländerfremdenverkehr 25,9 Milliarden Schilling,
tisti, ki oglas izdela, tako se ne bo trgovec, ki
1980 80,3 Milliarden Schilling, 1990 152 Milliarden Schilling. Dahinter verbirgt
v verigi nastopa, ampak bodo vsi zaračunali tistemu,ki oglas naroči.
größten Reiseveranstaltern Deutschlands durchaus sehr konstruktive Kritik bekommen haben, in
To so pa tisti, ki imajo, ja, ali pa morajo
der sie auf die wesentlichen Problembereiche hinweisen. Das sind zunächst
kaj oglaševati, da sploh lahko kaj prodajo. Vi veste, da
die Werbeschwächen im österreichischen Tourismus. So wird zum Beispiel der
če je 100 čajev na polici, da se mnogo boljše
Monat Oktober, der in einigen deutschen Bundesländern ein Ferienmonat, ein
tisti prodajajo, za katere ljudje vedo itn., kot pa tisti,
Urlaubsmonat ist, zum Teil gar nicht oder viel zu wenig
za katere niso še nikoli slišali Ampak o tem tukaj
beworben. Ein wesentlicher Problembereich ist der Kostenfaktor, insbesondere im Bereich
težko razpravljamo in je brez zveze. Jaz nimam nič proti
der sogenannten versteckten Kosten – Speisen, Getränke, Skipässe und so
skladu iz 111. člena, gospod Školč. Nič. Naj se oblikuje,
weiter –, und natürlich verstärken Debatten um die Vignette nicht
ampak naj gredo v ta sklad pri 111. členu, v
zuletzt auch das Image Österreichs als – ich zitiere –
111. členu naj gredo v veri, torej sredstva iz državnega
und der Freizeitwirtschaft genau jene Kosten verursacht haben, die der
proračuna, letne pristojbine za razširjanje programskih pristojbin iz 108. člena,
Gast nicht mehr bezahlen will oder ganz einfach nicht mehr
mesečne pristojbine, takse so prišle tako ali tako v drugem
bezahlen kann, egal jetzt, ob das der österreichische oder der
branju notri, vlada predlaga črtanje in jaz bom ta amandma
ausländische Gast ist, vor allem eben dann, wenn dann Flugreisen
podprl, ker se mi zdi, da je to samo še
in Billiglohnländer locken. Wenn in diesem Bericht auf Seite 75
nekaj več. Zadeva bo tako konsistentna. Glede na to, da
wirklich richtig erkannt wird, daß der Staat zum Beispiel durch
imajo zdaj prednost tisti, ki bodo tako ali tako dobili
Einflußnahme auf die europäische Ferienordnung, durch Flexibilisierung der Arbeitszeiten, durch
3% iz naročnine RTV, predlagam, da enega vira tu notri
eine rasche Verminderung des Bürokratisierungsgrades zur Stärkung der Wettbewerbsposition der
ni. Koliko je to, nikjer v obrazložitvah niti zares ni
Tourismuswirtschaft beitragen sollte, dann frage ich mich: Wie schaut denn
bilo povedano. Govorim o principu, ki se mi ne zdi
die Realität wirklich aus? – Der Kostenfaktor Arbeit steigt laut
v redu in ga ne bom podprl. Hvala lepa.
Ihrem Bericht in Relation zum Umsatz von 1990 bis 1993
Principi so taki in drugačni. Ta princip takse, ki je
– hier hat Kollegin Rossmann unrecht; nicht die Zahlen 1994,
bil predlagan, je bil predlagan s točno jasnim namenom -
zum Teil sogar die Zahlen aus 1993 finden sich in
da se ne bi v celoti obremenjevalo državnega proračuna, ki
diesem Bericht – um 4 Prozent. Das ist gerade für
je že tako obremenjen, da se kompenzira iz sredstev, kjer
diese Branche, bei der Dienstleistung ein wesentliches Qualitätsmerkmal ist, eine
je na nek način manj ranljivo pridobiti denar, kot zelo
besondere Belastung. Wo, so frage ich Sie, sind denn die
- Tone, lahko se režiš! - na nek način celotna
notwendigen flexiblen Arbeitszeitmodelle? Die Liberalen in diesem Haus fordern –
ekonomsko propagandna sfera posredno podpira tudi filmsko dejavnost, kajti režiser,
man kann jetzt bereits sagen, seit Jahren – ein Jahresarbeitszeitmodell
ki dela dvajsetminutni spot, zagotovo zasluži tak honorar kot tisti,
für diese Branche, was zu einer wesentlichen Verbesserung der Situation
ki tri leta snema celovečerni film; če zelo poenostavljeno govorim
führen würde. Und ich frage Sie: Was haben Sie denn
in se za to tudi oproščam. Po mojih podatkih je
bisher für eine Reduzierung dieser Verbürokratisierung getan? – Ich möchte
v prilivu iz ekonomsko propagandnega prometa približno 28 milijard. Od
Ihnen dazu wirklich ein Beispiel aus Tirol erzählen: Der Speisesaal
tega se na RTV programih oziroma radijskih deloma prelije 12
eines Tiroler Hotels ist ausgebrannt. Dieser Betrieb muß die ganze
do 14 milijard bruto dohodkov. Če bi z računico, ki
Wintersaison mit lediglich 50 Prozent der möglichen Kapazität arbeiten. Die
je bila predlagana znotraj tega zakona in ki se ji
einfach neue Ideen und Konzepte. Viele Betriebe investieren ja auch
je očitalo nesistemskost, ne glede na to, da imamo tudi
Geld und Energie und versuchen, mit Phantasie und viel Kreativität
druge takse v naši državi, od turističnih, ekoloških in tako
in diesem verschärften Wettbewerb zu punkten, aber Ihre Haltung, die
naprej, seveda v prid neki dejavnosti, ki ni kar tako
Haltung der verantwortlichen Politiker, ist dabei wirklich keine Unterstützung, denn
in seveda ni izmišljena na način nekega bogatenja nekega področja,
das Motto "Wait and see!" ist wahrlich keine Erfolgsformel. Die
ki kot da je podhranjeno - ni res! To področje
Betriebe brauchen notwendige Veränderungen und die entsprechenden Rahmenbedingungen dafür, aber
bo postalo podhranjeno v trenutku, ko se bomo zavezali in
die haben Sie bisher – ich möchte fast sagen: konsequent
ko se zavezujemo direktivam, ki jih pravzaprav ta zakon sprejema.
verantwortungslos – verweigert. Ich möchte hier nur einige Stichworte nennen:
Če sekunda zelo različno, v zelo različnih časih, tudi z
Gewerberechtsreform, Steuerreform – mein Kollege Helmut Peter hat bereits auf
zelo različnimi dumpinškimi in drugimi sistemi na televiziji stane od
die Umsatzsteuerproblematik im Bereich Logis hingewiesen –, neue Finanzierungsmodelle, Jahresarbeitszeitmodelle.
1.300 do 20.000 SIT, potem bi po nekaterih izračunih tak
Ich frage mich wirklich: Wann handeln Sie? Denn Handeln statt
sklad prinesel s 3% 350 milijonov SIT. Edino vprašanje, ki
Reden wäre die Devise! (Beifall beim Liberalen Forum.) Die gesamte
se mi ta trenutek postavlja - seveda, ko se mi
Branche braucht einen Entscheidungsschub von seiten der Regierung, von seiten
je nek sistem povsem sesul, še enkrat povem, s prejšnjim
der Verantwortlichen, sie braucht neue Rahmenbedingungen, damit sie in letzter
glasovanjem - ostane samo vprašanje, če se sedaj s to
Konsequenz auch mit Mut zu Veränderungen und mit einem berechtigten
rešitvijo zelo, zelo nesistemsko nabirajosredstva v sklad, od teh, da
Optimismus, mit einem Optimismus mit Aussicht auf Erfolg ein, wie
jih jemljemo še iz prispevkov. Zna se zgoditi, da bodo
ich glaube, grundsätzlich marktfähiges Produkt wie den Tourismus in Österreich
toliko manjši iz proračuna in da bi potem vsi ti
im allgemeinen, wie den Tourismus in Tirol noch einmal im
prispevki lahko amortizirali tisto, česar proračun mogoče ne bo hotel
besonderen mit seiner Landschaft, mit seinen qualitativ guten Betrieben wieder
dati ali si pa določena ministrstva ne bodo mogla dovolj
zu einem erfolgreichen Produkt machen zu können.  Nächste Rednerin
agresivno izboriti, glede na to, da se to znotraj kulture
ist Frau Abgeordnete Gatterer. – Frau Abgeordnete, Sie haben das
tako ali tako zelo težko zgodi. Hočem samo odgovoriti na
Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident!
to vprašanje. Ni tako nesistemski vir, znan je ne samo
Herr Bundesminister! Ich möchte zuallererst doch noch einmal unterstreichen, daß
znotraj avdiovizualnih medijev, ampak tudi v različnih drugih oblikah na
Österreich trotz der rückläufigen Zahlen, die von meinen Vorrednern schon
načine, da bi se iz določenih področij, ki so bolj
ausführlich dargelegt wurden, "Europameister" im Tourismus ist. Gerade das ist
razvita, usmerjal denar v tista, ki so bolj potrebna in
auch der Grund, daß uns ein Rückgang im Tourismus besonders
ki imajo en javni pomen. In te bi bile, če
schmerzt, besonders weh tut. Allerdings bin ich sehr erstaunt darüber,
bi bile do 3%, kar pomeni, da so lahko tudi
daß gerade die freiheitliche Fraktion so tut, als ob sie
1%, glede na to, da je ta meja nezačrtana, lahko
alle Lösungsansätze gefunden hätte und genau wüßte, wie man den
pridejo do največ 300 milijonov v letu.  Hvala lepa.
Tourismus wieder zu besseren Zahlen führt. Kollege Blünegger zum Beispiel
Gospod Školč, potem gospod Anderlič.  Seveda, če sledimo izključno
hat von "hausgemachten Problemen" gesprochen, und da muß ich schon
interesu teh lastnikov, bom pač jaz rekel radijskih in televizijskih
auch ein bißchen fragen: Wie schaut das denn in Kärnten
postaj, v tem primeru samo televizijskih postaj, potem se jaz
Straßengesellschaften sicherstellen, die ein deutliches Konkurrenzverhalten an den Tag legen.
ne čudim, da je bil prejšnji amandma sprejet in da
Ich darf nun zu den Aufträgen im Zusammenhang mit der
se bo verjetno sprejel tudi ta, ki je druga plat
Vignette kommen. Im Zusammenhang mit der Vignette wurden von den
iste medalje. Prej so, bom rekel, ti lastniki izposlovali 3%
Straßengesellschaften vier wesentliche Aufträge an außenstehende Unternehmen vergeben: erstens Beratung,
nepredvidljivo količino denarja, če bo pač zakon deloval za vzdrževanje
zweitens Produktion, drittens Vertrieb, viertens Kommunikation. Die Vergabe der Produktion
te mreže, ki naj bi jo plačal proračun. Sedaj, ko
erfolgte seitens der ASG, die übrigen drei Aufträge wurden von
se taistim izdajateljem programov narekuje, da naj od predvajanja reklam,
der ÖSAG vergeben. Die ÖMG trat nach Gründung in alle
se pravi, ne od te njihove dejavnosti, zaradi katere so
diese Verträge ein. Zunächst zur Beratung: Der Beratungsauftrag wurde in
registrirani, taksira do 3%, so se seveda lastniki enkrat, predvidevam,
zwei Stufen konzipiert. Als erstes kann es zur Erstellung eines
obrnili na gospoda Kontiča, drugič pa na gospoda Anderliča. Zdaj
Grundkonzeptes. Dieses Grundkonzept wurde vom Wirtschaftsministerium im Wege eines zweistufigen
se reče, ne boste nam vzeli teh 3%, ker bo
Verfahrens gemäß ÖNORM an die Münchner Firma CMG vergeben. Die
to, ne vem, kdo vse plačal. Seveda obstoji tudi teoretična
Auftragssumme beträgt netto 1,9 Millionen Schilling. Die Firma CMG konnte
možnost, da izdajatelj programa zaradi tega ne bo za 3
als einer der wenigen Consulter auf einschlägiges Maut-Know-how aus europäischer
povečal, ampak jaz za tem ne špekuliram. Obstaja seveda načelno
Projektarbeit verweisen, zum Beispiel auf die Bemautung Stockholm und auf
vprašanje, ali je taksa primeren vir za polnjenje sklada, ali
holländische Mautprojekte. Aufbauend auf dem Grundkonzept wurde die Firma CMG
ne. In ne vem, jaz bom pač tako rekel, da
von der ÖMG zur Weiterführung der Projektarbeiten beauftragt, da aufgrund
ga poskušamo izsiliti kot vir, dokler so tudi druge takse.
der dringlichen Abläufe infolge des knappen Terminplanes auf das spezifische
Ni, bom rekel, najbolj običajen. Je pa nujen, zato ker
Fachwissen und die Personalressourcen dieser Firma zurückgegriffen werden mußte. Die
jaz nimam nobenega upanja, da bi ti lastniki oziroma izdajatelji
Auftragssumme belief sich auf 2,5 Millionen D-Mark, also rund 18
programov, da uporabim to dikcijo zakona, imeli res v mislih
Millionen Schilling. Zur Produktion, Hohes Haus. Die Vergabe der Vignettenproduktion
ta nacionalni interes, zaradi katerega mi te kvote predpisujemo. Enostavno
erfolgte im Zuge eines zweistufigen Auswahlverfahrens mit Präqualifikation aufgrund des
nimam tega upanja in s tega vidika se mi zdi,
Bundesvergabegesetzes und einer EU-weiten Ausschreibung. Stufe 1/Vorauswahl: Hier ging es
da je sklad eden od načinov, ki lahko generira boljšo
um die Ausscheidung jener Angebote, die die ausgeschriebene Leistung nicht
TV produkcijo. Zato se mi zdi to smiselno podpirati, z
beziehungsweise nur teilweise anbieten konnten. Stufe 2/Endauswahl: Zuschlag an den
vsemi riziki, ki jih to prinaša. Ne nazadnje, od te
Bestbieter auf Grundlage des Vergabegesetzes. Insgesamt kamen sechs Unternehmen in
boljše TV produkcije bodo imeli nekaj in predvsem tisti, ki
die Endauswahl – darunter auch der Produzent der Schweizer Vignette
so izdajateljiteh televizijskih programov. Ta denar bo šel pač za
–, wovon jeder Mitbieter zumindest einen österreichischen ARGE-Partner aufwies. Die
produkcijo, recimo, dokumentarcev ali pa, če hočete, nadaljevank ali kaj
Produktion selbst, Hohes Haus, wäre in jedem Fall zumindest in
in te iste stvari bodo tisti, ki to taksirajo, morali
erheblichem Umfang im Ausland erfolgt, und zwar in der Schweiz,
na koncu plačati. Verjetno je to, zdaj špekuliram, celo v
in der BRD oder – wie derzeit – in den
interesu tistih, ki plačujejo oglase, ker za dober program in
ARGE Swarco Futurit/American Decal/Bayer als Bestbieter hervor. Auftragsvolumen: 34,8 Millionen
za dobro publiko se splača dati tudi oglas. Verjetno, ampak
Schilling. Grundsätzlich muß hier klargestellt werden, daß das österreichische Vergaberecht
to je moja špekulacija. Seveda, na prvo žogo je najboljše
nicht auf den Billigst-, sondern auf den Bestbieter abstellt. Das
čim manj dati, čim več dobiti in znotraj te zmede
Ziel dieser Ausrichtung ist die Auswahl des den Ausschreibungsbedingungen am
predpisov seveda ne prikazati nobenega dobička, ker vsi ti posebni
besten entsprechenden Angebotes. Die Kriterien für die Ermittlung des Bestbieters
programi, jasno, nobenega dobička ne bodo imeli. Zaradi tega bodo
und somit für die beste Erfüllung der Aufgabe wurden in
pa imeli lastniki teh niz nekih poslovnih prostorov, od Bohinja
den Ausschreibungsbedingungen klargelegt. Insbesondere galten als Zuschlagskriterien Qualitätsmerkmale, Sicherheitsmerkmale, Lieferfähigkeit
do kakšne depandanse na Hvaru, od tega da bodo morali
und Preis. Im gegenständlichen Fall waren somit neben dem Preis
del dejavnosti opravljati, recimo, na jahti in drugi del v
folgende Kriterien für die Vergabe ausschlaggebend: die Erfahrung und die
ustrezno opremljenem avtomobilu, ki bo tudi pač poslovno sredstvo. To
Liefergeschwindigkeit, weiters die Fälschungssicherheit, wobei es darum ging, das Schweizer
so pač zgodbe, ki jih jaz tudi poznam, nobenemu nič
Beispiel nicht zu wiederholen, wo 10 bis 15 Prozent ...
ne zavidam, zato se jaz ne bojim, da bo kdo
Frau Abgeordnete Rossmann hat sich zu einer tatsächlichen Berichtigung zu
kakšen davek na dobiček plačal iz tega naslova. Živel bo
Wort gemeldet. – Frau Abgeordnete, ich erteile Ihnen das Wort.
pač neko bolj kvalitetno življenje, kar je nenazadnje za vse
Redezeit: 2 Minuten. Beginnen Sie bitte die Berichtigung mit der
nas dobro. Ampak ideja sklada in taks je, da se
Darstellung des Sachverhaltes, den Sie berichtigen wollen.  Frau Kollegin
genirira boljša TV produkcija. Manj kot je virov, manj je
Gatterer hat behauptet, ich hätte in meiner Rede gesagt, es
verjetno, da bo ta sklad uspešen, iz tega naslova se
kämen immer weniger Ausländer nach Österreich. Ich berichtige tatsächlich, daß
mi zdi, da je bolje, da za to boljšo TV
ich in meiner Rede zwar von Rückgängen im Umsatz und
produkcijo na koncuv enem delu plačujejo tudi tisti, ki od
Nächtigungsrückgängen gesprochen habe, aber nicht davon, daß weniger Ausländer nach
nje dobro živijo, da se razumemo, ali pa za silo
Österreich kämen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Schreiner.
živijo. Ne pa nekdo tretji. In tu se pač ne
– Herr Abgeordneter, ich erteile Ihnen das Wort. Sie haben
strinjava z gospodom Anderličem.  Hvala lepa. Proceduralni predlog gospod
eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 4 Minuten bekanntgegeben.  Herr Präsident!
Predsednica, predlagam proceduralno, da sklepamo o tem, da danes delamo
Herr Bundesminister! Hohes Haus! Herr Kollege Puttinger, Sie sagten, die
toliko časa, da ta zakon sprejmemo. Ali smo v demokraciji,
ÖVP habe immer schon die Meinung vertreten, daß für nichtentnommenen
a lahko (...) (govorita drug čez drugega, se ne razume)
Gewinn eine Besteuerung Platz greifen soll, die jener für den
(...)  Prosim, dovolite, da  (...)boste pač proti glasovali.
normalen Gewinn nicht gleichzustellen ist. (Abg. Dr. Puttinger: Ja!)Kollege Puttinger!
Stvar je v tem, da, ta zakon že tri leta
Warum haben Sie mit Ihrer Fraktion den Antrag auf halben
sprejemamo v dveh mandatih in da ta zakon v tretji
Steuersatz für den nichtentnommenen Gewinn in der 130. Sitzung 1990
obravnavi že tretjič, drugič na tej seji, tretjič že na
abgelehnt? 1993 wurde der gleiche Antrag von den Freiheitlichen eingebracht
prejšnji seji, sprejemamo, da se vse točke vrivajo vmes in
– die ÖVP hat abgelehnt. Jetzt liegt ein entsprechender Entschließungsantrag
da je mogoče tudi način dela državnega zbora in tretiranje
im Finanzausschuß. Ich bin neugierig, was die ÖVP tun wird.
sprejemanja tega zakona tudi ena izmed posledic, da zakon sprejemamo
Herr Kollege Puttinger, Sie gehören eigentlich auf dieses Bild (der
v tako razsutem stanju. Zato vas prosim, če daste moj
Redner hebt ein Blatt in die Höhe) als Dritter dazu,
predlog na glasovanje.  Hvala lepa. Na glasovanje dajem proceduralni
als der Umfaller (Beifall bei den Freiheitlichen) , wenn Sie
predlog poslanca gospoda Rudija Mogeta, da državni zbor nadaljuje, če
Ausschuß das Gegenteil machen. In Sonntagsreden behaupten Sie es, im
ne bo končal do 18. ure, da konča 5.b točko
Ausschuß stimmen Sie dagegen. Das ist die Umfallerpartie! Sie gehören
dnevnega reda, to je tretja obravnava zakona o medijih. Glasujemo
hier als Dritter auf dieses Bild, und viele ÖVP-Abgeordnete oder
o proceduralnem predlogu. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za
eigentlich alle gehören auf dieses Bild, Herr Kollege Puttinger. (Abg.
je glasovalo 14, proti 34. (Za je glasovalo 14.) (Proti
Dr. Puttinger: Herr Kollege! Beruhigen Sie sich!) Das muß ich
34.) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni bil sprejet. Gospod Anderlič,
Ihnen wirklich einmal sagen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr.
replika gospodu Školču, izvolite.  Jaz zagotovo ne bom več
Puttinger: Sie schaffen ja nur ab!)Nein, Herr Kollege Puttinger, ich
razpravljal o tem členu, niti ne o ostalih naprej, ker
schaffe nicht ab, ich verlange den halben Steuersatz für nichtentnommenen
se mi zdi, da govoriti o zadevah na način, kot
Gewinn. (Abg. Dr. Puttinger: Sie schaffen nur ab! Die Getränkesteuer
je zastavil gospod Školč in tudi gospa Majda, se mi
schaffen Sie auch ab! Wohin führt denn das? Überlegen Sie
ne zdi primeren. Namreč, vzeti tam, kjer bo manj boleče
doch einmal!)Sie werden bei diesem Entschließungsantrag, der jetzt im Finanzausschuß
in dati tam, kamor bo bolj koristilo, se mi zdi
ist, Farbe bekennen müssen und nicht hier pausenlos erzählen können,
ne v redu razpravljanje. Predvsem se mi pa ne zdi
wir wären dafür, aber dann, wenn es ernst wird, wenn
razpravljanje o tem, da bo zdaj nekomu, da bo imel
es ans Eingemachte geht, dann ... (Abg. Dr. Puttinger: Was
manjši avto ali manjšo jahto ali ne vem kaj. Jaz
wollen Sie eigentlich nicht abschaffen? Sie wollen nur abschaffen! Was
trdim, da se, ne televizija, ne ti pripravljalci oglasov, ne
bringen Sie dafür? Sagen Sie das einmal!)Was wir vorhaben, ist
te firme, ki vmes posredujejo, ne trgovci, nihče ne bo
ganz genau ausformuliert in unseren freiheitlichen Initiativen. (Abg. Dr. Puttinger:
odpovedal svojem delu, ampak da bodo vsi to zaračunali tistemu,
Was bringen Sie dafür?) Sie werden eingeladen, diesem Entschließungsantrag beizutreten.
ki bo naročil. Naročajo pa tisti, ki to rabijo. Jaz
Ich komme nun zum Bericht über die Lage des Tourismus.
sem v to prepričan. Ker se borijo za svoj trg,
Hohes Haus! Drei Problemfelder sind heute in der Debatte erkennbar
se borijo za svoje pozicije in seveda s tem delajo
geworden: die Frage der Rahmenbedingungen, die Frage der mangelnden wirtschaftlichen
dohodek svoji firmi, svojim zaposlenim, plačujejo davke tej državi in
Leistungsfähigkeit des Fremdenverkehrs, die hohe Steuerbelastung. Einen Aspekt möchte ich
tako naprej. Samo to je zdaj dilema, ali bomo tiste
noch einbringen. Wir sind in der Europäischen Union, und wir
še enkrat bolj, še v tej rundi obdavčili oziroma zataksirali
werden uns einmal die Frage stellen müssen, Herr Bundesminister, ob
ali kakorkoli jih obremenili z neko dajatvijo, ali ne. Jaz
von den rund 270 Milliarden Schilling an Strukturfördermitteln 70 Prozent
sem prepričan, da je tudi na način, kot je to
in Länder gehen sollen wie die Ziel 1-Gebiete Griechenland und
zastavljeno, se zares,glede na 87. člen, ne bo izboljševal televizijski
Portugal und die Ziel 5b-Gebiete Italien und Spanien, Mittel, die
program, med katerim bo predvajan nek oglas. Kajti ta denar
dort den Tourismus beleben, die Tourismusbetriebe stärken, wobei wir uns
iz tega sklada bo šel prvenstveno za nekatere druge stvari,
quasi mit unseren eigenen Steuergeldern direkt eine Konkurrenz aufbauen. Das
kot je v 87. členu določeno, s popravljenim Bevkovim in
soll einmal von dieser Stelle aus ganz nüchtern gesagt werden.
Kavtičnikovim in ne vem čigavim amandmajem. Če gledamo sedaj to
Herr Bundesminister! Da ist eine zweite Sache, die ich Ihnen
konstrukcijo, je potem nekoliko manj na mestu, da še dodatno
heute noch vorhalten möchte. Wir haben heute schon über die
tukaj to obremenjujemo. Če že, bi potem te takse naj
Autobahn-Vignette gesprochen. Sind Sie nicht der Meinung, daß zu einem
Računskega sodišča Republike Slovenije. V koaliciji Slovenija nismo niti prvič,
Kasperltheater ein Kasperl gehört? (Abg. Dr. Puttinger: Jörg Haider ist
niti sedaj ne bomo glasovali za imenovanje druge namestnice predsednika
der Kasperl!)Ihr Kollege von der ÖVP, der niederösterreichische Landtagsabgeordnete Ignaz
računskega sodišča zaradi domnevne neustavnosti zakona glede imenovanja kolegijskega organa
Hofmacher, hat heute einen Pressedienst verfaßt – ich zitiere wortwörtlich
članov Računskega sodišča. Zato smo tudi nasprotovali sprejemu zakona o
daraus –: "Als ein regelrechtes Kasperltheater bezeichnete LAbg. Ignaz Hofmacher
spremembah in dopolnitvah zakona o računskem sodišču. V ustavi je
die Vorgehensweise Österreichs rund um die Autobahn-Vignette. Es kann nicht
namreč predvideno kolegijsko vodenje računskega sodišča. Državni zbor je formalno
sein, daß Autofahrer, insbesondere Urlauber durch ständige Verkehrskontrollen belästigt werden,
namesto dosedanjega devetčlanskega kolegijskega organa uzakonil tričlanski kolegijski organ, v
weil sie noch keine Autobahn-Vignette haben. So ist die Weisung
katerem pa tako prvi, kot drugi namestnik nimata dejansko nobenih
des Innenministeriums, daß ein Autofahrer ohne Vignette ,glaubhaft machen‘ muß,
pomembnih pooblastil. In Računsko sodišče je po novem zakonu monokratsko
daß er keine Möglichkeit hatte, eine Vignette zu kaufen, wohl
individualno vodeno. Ob tem predsednik računskega sodišča nima v zakonu
nichts anderes als ein schlechter Scherz." Herr Bundesminister! Sind Sie
zapisanih nobenih izrecnih dolžnosti in odgovornosti za uresničevanja poslanstva računskega
jetzt der Kasperl, oder ist Innenminister Einem der Kasperl, denn
sodišča. Zlasti je nedopustna njegova svoboda ali diskrecijska pravica pri
für das nächste Jahr eine beträchtliche Anzahl von Buchungen. Ich
določanju oseb javnega prava, ki jih bo računsko sodišče revidiralo,
hoffe nur, daß die Busse in Zukunft wieder etwas voller
saj predsednik sam odloča o pogostosti njihovega revidiranja. Tako so
sein werden. Natürlich sind die angesprochene Eigenkapitalschwäche der Betriebe und
ostali člani v neenakopravnem položaju glede načina kandidiranja za mesto
die frühere Förderung nach dem Gießkannenprinzip, die falsch war, alles
namestnika in zaradi tega je bil z njihove strani že
Probleme, aber auch – und das möchte ich nicht verschweigen
sprožen ustavni spor. Menimo, da bi večjo učinkovitost delovanja računskega
– die zu hohen Personalkosten. Wir haben es heute bereits
sodišča namesto z zmanjševanjem članov dosegli s tem, da bi
gehört: eine Steigerung bis zu 4 Prozent. Es ist, glaube
vsak posamezni član kolegijskega organa imel jasno določene pristojnosti in
ich, wirklich wichtig, daß man auch zur Frage der Wertschöpfung
odgovornosti na svojem področju revidiranja in da bi svoje dosežke
– und dies ist heute auch schon einige Male angeklungen
pri opravljanju nalog državne revizije samostojno predstavljal pred državnimzborom. Torej,
– Stellung nimmt. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn
imeti bi moral direktorsko obliko kolegijskega organa. Drugi razlog, zaradi
Sie zum Beispiel des öfteren gehört haben, daß immer wieder
katerega nismo glasovali za gospo kandidatko, je ta, da ni
beklagt wird, die Nebenleistungen in Österreich seien zu teuer –
niti pred Kviazom niti pred državnim zborom podala svojega pogleda
das berühmte Mineralwasser, das viel zu teuer ist, was ein
na razvoj nalog računskega sodišča, nacilje, ki naj bi jih
Schwachsinn ist, und andere Dinge –, dann, muß ich sagen,
računsko sodišče doseglo v naslednjih dveh letih do konca tega
gebe ich Ihnen völlig recht. Ich möchte Sie aber auch
mandata. Spoštovana gospa kandidatka, cenimo sicer vaša prizadevanja, vendar pa
bitten, folgendes zu beachten: Wenn heute der EDV-Sachverständige in einen
smo v medijih zasledili tudi informacijo o vašem spornem ravnanju
Gasthof kommt und den PC oder die Registrierkasse herrichtet, dann
pri pregledu urada predsednika države, Republike Slovenije, za leto 1999,
verlangt er Stundensätze von 1 000 S und darüber. Und
ki ste ga opredelili za posrednega uporabnika državnega proračuna in
niemand – überhaupt niemand! – regt sich darüber auf. Oder:
izhajajoč iz tega tudi pojasnili resničnost in poštenost proračunske porabe.
Wenn der Monteur von der Kaffeemaschine oder der Eismaschine kommt
Konkretne revizijske odločitve nam niso poznane. Zato bi bilo prav,
oder derjenige, der den Lift repariert, dann verlangen diese Leute
da bi jih pojasnili pred državnim zborom in s tem
Preise, die jenseits von Gut und Böse sind. Oder: Wenn
odpravili sum odvisnega ravnanja. Hvala lepa.    Hvala
heute in einer Küche ein Gerät kaputt wird, ein Nirosta-Teil,
dajem besedo poslankam in poslancem. Ker se pismeno k besedi
dann werden Preise verlangt, die Apothekerpreisen alle Ehre machen. Das
ni prijavil nihče, omejujem razpravo na pet minut. Želi kdo
sind schon Themen, die man auch einmal anschneiden muß. Es
besedo? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. V
gibt heute solche Unsitten, daß manche Servicefirmen sogar eine "Rüstzeit"
skladu z drugim odstavkom 42. člena zakona o računskem sodišču
verrechnen; wenn der Handwerker das Werkzeug in das Auto einlädt,
je glasovanje za drugega namestnika predsednika računskega sodišča tajno. V
verrechnet er das bereits dem Kunden, bis er hinkommt. Das
skladu s 97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s
alles kann ein Gastronomiebetrieb nicht machen. Es wäre wirklich lächerlich,
pomočjo namestnika generalne sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki
wenn heute ein Gastronom sagte, ich verrechne dem Kunden eine
jih izvoli državni zbor na predlog predsedujočega. Predstavniki poslanskih skupin
"Kochzeit", denn wir kochen ja schon seit 7 Uhr früh
so mi že posredovali predloge za člane komisije. To so:
und nicht erst seit 12 Uhr mittag. – Solche und
Rudolf Moge, Branko Kelemina, Bojan Kontič in Franci Rokavec. Član
ähnliche Unsinnigkeiten muß man auch einmal klar hier anführen. Meine
te komisije sem tudi sama kot predsedujoča. Ali kdo temu
sehr geehrten Damen und Herren! Weiters ist es so, daß
predlogu nasprotuje? (Ne.) Prehajamo na odločanje o predlagani sestavi komisije.
wir uns Gedanken darüber machen müssen, wie wir diese Kostensituation
Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo
in diesem Land ist nun einmal auch die Mittelstruktur, der
46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Gasthof mit fünf bis 20 Mitarbeitern, und genau diese Kategorie
da je komisija v predlagani sestavi izvoljena. V skladu z
Antrag des Ausschusses, den vorliegenden Bericht III-41 der Beilagen zur
drugim odstavkom 97. člena poslovnika državnega zbora bo poslancem vročena
Kenntnis zu nehmen, abstimmen. Ich bitte jene Damen und Herren,
glasovnica tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujoče in
die für die Kenntnisnahme dieses Berichtes sind, um ein entsprechendes
pove svoje ime in priimek. Poslanec, ki mi bo pomagal
Zeichen. – Das ist die Mehrheit. Der Bericht ist mehrheitlich
pri izvedbi glasovanja, izroči vsakemu poslancu glasovnico, namestnik generalne sekretarke
angenommen. Wir stimmen jetzt über den Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
državnega zbora pa označi pri imenu in priimku poslanca v
Schreiner und Genossen betreffend Bericht über Schäden für den Tourismus
seznamu, da mu je bila glasovnica vročena. Glasuje se tako,
durch das Chaos um das Mautpickerl ab. Ich bitte jene
da se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti". V
Damen und Herren, die für diesen Entschließungsantrag sind, um ein
skladu z drugim odstavkom 98. člena poslovnika državnega zbora je
Zeichen der Zustimmung. – Das ist die Minderheit. Der Antrag
Slovenija in POP TV-ju, ki edina producirata zares program v
ist abgelehnt. 2. Punkt Bericht des Rechnungshofausschusses betreffend den Sonderbericht
Sloveniji v televizijskem programu, če bi hoteli TV program izboljšati,
des Rechnungshofes (III-25 der Beilagen) über die Verbundgesellschaft (405 der
da bi iz teh taks pač namenili za pripravo teh
Beilagen)  Wir gelangen nun zum 2. Punkt der Tagesordnung.
programov, ki bi jih predvajali takrat, ko bi predvajali oglase.
Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir gehen sofort in
Jaz pravim, da se ne bom več oglašal, bom pa
die Debatte ein. Als erster Redner hat sich Herr Abgeordneter
svoj glas dal za vlado.  Hvala lepa. Gospod Bevk.
Dipl.-Ing. Hofmann zu Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter, ich erteile
Hvala lepa za besedo. Torej, po toči zvoniti je
Ihnen das Wort. Mir wurde eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 10
prepozno. Čeprav smo imeli na zalogi, da bi rešili probleme
Minuten mitgeteilt.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Herr Präsident des
regionalcev, tudi amandma k 111. členu, vendar se mi zdi,
Rechnungshofes! Sehr geehrte Damen und Herren! Im Zuge der Liberalisierung
da če bi bil sedaj še ta amandma k 111.
des Strommarktes wird die Struktur der österreichischen Elektrizitätswirtschaft wesentlich zu
členu izglasovan, bi potem zadeva dvakrat bila v prid regionalcem.
verändern sein, und zwar mit dem Ziel, internationale Wettbewerbsfähigkeit und
Zato mislim, da bi v nadaljevanju morali podpreti vlado in
somit auch eine Absicherung Österreichs als Wirtschaftsstandort zu erreichen. Wenn
črtati 100. člen - to je taksa na predvajanje oglasov
ich die "WirtschaftsWoche" vom 3. Oktober lese, so entnehme ich
televizijskih programov - ki je bil tudi večkrat osporavan, in
einem Interview mit dem ehemaligen Verbundchef Fremuth, daß die Tatsache,
tudi 111. člen v celoti - to je sklad za
daß etwas schon 50 Jahre lang existiert und derartige Erfolge
avdiovizualne medije. Glede 3% RTV prispevka pa je že tako
hervorgebracht hat, für ihn offensichtlich den Rückschluß zuläßt, daß diese
predstavnik vlade, državni sekretar, dejal, če sem ga pravilno razumel,
Struktur absolut gut ist, sich bewährt hat und daher beizubehalten
ni direktno rekel, da bodo sprožili postopke na ustavnem sodišču.
sei. Sehr geehrte Damen und Herren! Ich denke, daß diese
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kremžar, izvolite.  Posledica
Aussage an sich charakteristisch für den "Änderungswillen", für die "Bereitschaft"
tega - povezuje se pa s tem, kar smo prej
zu – wie ich meine – erforderlichen Änderungen in der
sprejeli - bo seveda dodatna obremenitev naročnikov; da smo si
Struktur der Elektrizitätswirtschaft ist. Ich habe den leisen Verdacht, daß
na jasnem, kakšna bo direktna posledica tega. Vse tisto govorjenje,
eine österreichische Minimallösung angestrebt wird, um EU-Konformität zu erreichen, aber
ki smo ga imeli prej, da je treba razbremeniti in
es sollen offensichtlich die geschützten Bereiche der E-Wirtschaft in der
tako naprej in tako naprej, smo z glasovanjem naredili drugače.
Form, in der wir sie kennen, möglichst erhalten bleiben, das
V redu, večinska volja je pač takšna. Glede na to
Aufrechterhaltung der Möglichkeit von Parteieneinflußnahme. Sehr geehrte Damen und Herren!
mislim, da bi bilo - ker v končni fazi tudi
Es gibt aber nicht nur die Problematik der geschützten Bereiche,
ti skladi, o katerih zdaj govorimo, bi bili nadomestek, in
es liegen auch einige Leichen im Keller, wie zum Beispiel
po moji oceni, ampak to je za nazaj, boljši od
der Vertrag zwischen der Graz-Köflacher-Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft, der GKEB, einer
tistega, kar smo prej izglasovali. Zato v tem primeru, glede
im Jahre 1982 geschlossen wurde. (Weiterer Zwischenruf des Abg. Koppler.)
na to, da je bilo tisto izglasovano, bi bilo tudi,
Selbstverständlich, aber auch ein Vertrag kann so seine Probleme aufzeigen!
po moji oceni, boljše teh skladov in vseh teh členov
(Abg. Koppler: Das schon! Aber Sie haben gesagt "Leiche"!) Ich
ne izglasovati in ostati pač na takšni varianti, kot je
komme noch dazu, Herr Kollege Koppler. Ich nehme an, Sie
sedaj. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več
werden sich zu Wort melden. Dieser Vertrag wurde bis zum
razpravljati, zaključujem razpravo o amandmaju k 100. členu. Na predlog
Jahre 2008 abgeschlossen: Er beinhaltet die Verpflichtung, jährlich 1 Million
poslanske skupine (...)  Se oproščam! Umikam predlog za odmor.
Tonnen Braunkohle zu einem fixen Preis zu liefern. Aufgrund der
Hvala.  Hvala lepa. Prehajamo torej na odločanje, in sicer
Veränderung des Dollarkurses und der Veränderung der Energiepreise für Rohöl,
glasujemo o amandmaju vlade k 100. členu. Glasujemo. Prekinjam glasovanje,
Gas und Steinkohle entsteht der Verbundgesellschaft, dem Abnehmer, jährlich ein
se opravičujem. Svoj glas želi obrazložiti gospod Školč.  Rad
Schaden von rund 250 Millionen Schilling. Diesen wiederum hat letztlich
nevarno črtati ta člen, ker ne glede na tisto, kar
der Endabnehmer, nämlich der Zwangskunde der einzelnen Landesgesellschaften, der Stromkunde,
je bilo svoj čas imenovano mentaliteta prerazdeljevanja, je treba imeti
zu tragen. Dies betrifft die Industrie, und dies betrifft die
instrumente za dobro avdiovizualno politiko - in to sklad je
einzelnen Haushalte. Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben ein
to, da boste - da bomo, bom tako rekel, ne
weiteres Problem, das Kraftwerk Freudenau. Verbundchef Haider sagt, dieses Kraftwerk
glede na to, ali se s kakšno stvarjo strinjam ali
würde und dürfte heute nicht mehr gebaut werden, weil es
ne - da bomo niz stvari naložili tem izdajateljem medijev,
unwirtschaftlich ist und weil wir in Österreich einen ansehnlichen Stromüberschuß
ne bodo pa imeli vira, iz katerega bi lahko zagotovili
zu verzeichnen haben. Nichtsdestotrotz wird seine Fertigstellung angestrebt! Der Preis
boljšo produkcijo. In drugič, zgodilo se bo to, kar je
von 1,30 S pro Kilowattstunde wird sich ebenfalls auf den
rekel kolega Kremžar, da bo prišel zahtevek za povečanje naročnine,
Säckel des Endabnehmers, des Verbrauchers, auswirken. Wenn Professor Stefan Schleicher
na drugi strani se bo pa zgodilo, da iz tistih
in der gesamten E-Wirtschaft ein Einsparpotential von rund 20 Milliarden
3% ne bo nobenega resnega efekta, ker ga bo treba
Schilling ortet und zusätzlich den Standpunkt vertritt – und ich
razdeliti na slabo stotino programov. To pa pomeni, da bo
halte ihn für einen Experten –, daß ein Drittel der
efekt tiste prerazdelitve iz tega, kar smo glasovali, manjši kot
rund 27 000 Beschäftigten überflüssig ist, so wirft das ebenfalls
iz tega, če bi imeli sklad in vodili neko selektivno
ein bezeichnendes Licht auf die Situation der E-Wirtschaft heute. (Beifall
politiko. Zato se mi zdi manj nevarno, da pač vsakdo
Elektrizität, die mit Anfang Jänner 1997 in Kraft getreten sind.
nekaj dobi, od tega da zraven brišemo nek sklad, ki
(Zwischenruf des Abg. Mentil.) Herr Kollege, haben Sie heute schlecht
pa lahko zagotavlja, recimo, 30 ali pa 50 ali pa,
geschlafen, weil Sie pausenlos dazwischenreden? Ich verstehe Sie nicht! Unterhalten
če hočete, 100 dobrih projektov in seveda v njega vsi
wir uns später in den Couloirs darüber, einverstanden? Diese Binnenmarktrichtlinien
vplačujejo. Zato se mi zdi smiselno ohraniti konstrukcijo sklada, če
enthalten nur Regelungen zur Einführung und Sicherung des Wettberwerbes, aber
pričakujemo, da bomo v tej Evropi močnejših ali pa številčnejših
weder eigentums- und gesellschaftsrechtliche Vorgaben, noch sehen sie eine bestimmte
kultur hoteli biti za silo prepoznavni. Hvala lepa.  Hvala
Organisationsform vor. Es gibt diesbezüglich schon einige Diskussionen auf Landeshauptmannebene,
na glasovanje o amandmaju k 100. členu. Glasujemo. Navzočih je
ein Konzept, das einstimmig beschlossen wurde, verstärkte Kooperation, im Rahmen
60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 9.
derer man versucht, den Status der Landesgesellschaften neu zu formulieren
(Za je glasovalo 39.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je amandma
und eine Art Risikoverteilung mit der Verbundgesellschaft einzugehen. Es ist
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh, se opravičujem,
also diesbezüglich sehr viel im Gange. Herr Bundesminister Farnleitner hat
ker je s sprejemom 100. člena neposredno povezan tudi amandma
ja auch ein neues Energieorganisationsgesetz angekündigt. Es gibt auch Vorschläge
k 111. členu, prehajamo na stran 19. K 111. členu
seitens des Bundesministers hinsichtlich "Verbund neu", die ich bereits kenne.
so vloženi štirje amandmaji, z amandmajem k 100. členu je
Alles muß diskutiert werden, nichts darf unter den Tisch fallen.
povezan prvi amandma. Če bo ta sprejet, so amandmaji pod
Das darf man nicht nur den Landesgesellschaften und dem Verbund
2, 3, 4 brezpredmetni. Glasujemo o prvem amandmaju. Navzočih je
überlassen, sondern das muß auch hier im Hause noch des
61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 28, proti 14.
öfteren besprochen werden. Ich glaube aber, daß diese verstärkte Kooperation,
(Za je glasovalo 28.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je amandma
diese Verschränkungen – es gibt auch einen Vorschlag, wonach Landesgesellschaften
pod 1 k 111. členu sprejet in da so amandmaji
– offen auf den Tisch gelegt und dann zügigst entschieden
2, 3, in 4 k temu členu postali brezpredmetni. Prehajamo
werden müssen. Das erwartet sich die Bevölkerung von uns, das
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 101. členu.
sind wir ihr schuldig. Wir sollten aufhören, kleinkrämerisch in der
Pod 1 je amandma na amandma vlade k 101. členu,
Vergangenheit zu wühlen, sondern sollten nach vorne schauen und ein
predlagatelj je odbor, vlada ga podpira. Pod 2 pa je
gutes Gesetz beschließen. – Danke schön.  Nächster Redner ist
amandma vlade, ravno tako amandma vlade, ki ga matično delovno
Herr Abgeordneter Dr. Kier. – Bitte.  Herr Präsident! Herr
telo podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Pukšič, izvolite.  Se
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Der vorliegende Rechnungshofbericht gibt
opravičujem, predsedujoča, ampak prej, ko ste napovedali glasovanje, niste povedali
die Möglichkeit, ein paar grundsätzliche Bemerkungen zur künftigen Energie- beziehungsweise
eksaktno, zakaj se glasuje in sem osebno glasoval narobe. Zato
Elektrizitätswirtschaftspolitik anzubringen, aber es ist auch notwendig, sich mit Einzelaspekten
bi prosil, če lahko glasovanje ponovimo.  Državnemu zboru dajem
aus dem Bericht selbst auseinanderzusetzen. Insbesondere glaube ich auch an
predlog, da se glasovanje o prvem amandmaju k 111. členu
meine Vorredner anknüpfen zu können, zum Beispiel an die Ausführungen
ponovi. O tem predlogu glasujemo. Navzočih je 62 poslank in
treffend dargestellt hat, was passiert, wenn Dirigismus die Feder führt.
41, proti 8. (Za je glasovalo 41.) (Proti 8.) Ugotavljam,
Der Vertrag zwischen der ÖDK und der GKB war zwar
da je predlog za ponovitev glasovanja sprejet. Prehajamo ponovno na
1982 gut gemeint, aber er ist, wie wir wissen und
glasovanje o prvem amandmaju k 111. členu. Obrazložitev glasu je
wie wir dem Rechnungshofbericht entnehmen und auch in der Diskussion
samo možna še. Gospa Širca, izvolite.  Obrazložitev glasu.
mit den Vorständen der Verbundgesellschaft überdeutlich hören konnten, einfach anachronistisch.
Širca.  Pri ponovnem glasovanju se bom kot prvič opredelila
Er ist das Kind einer Versorgungskrisenphase gewesen. Im Jahre 1982
za to, da proračunski sklad ostane. Proračunski sklad stoji v
war der zweite Ölpreisschock noch ganz frisch. Man hat sich
tem medijskem zakonu zaradi zelo jasnih razlogov. Zaradi, bom rekla,
hauptsächlich darauf konzentriert, langfristige Verträge zu machen. (Abg. Koppler: Herr
gašenja posledic, ki jih uvaja direktiva. Direktiva pelje v zelo
Abgeordneter, das war lebenswichtig für Kollegen!) Ein Element, da gebe
visoko zahtevnost lastne avdiovizualne produkcije v slovenskem medijskem prostoru in
ich dem Kollegen Koppler recht, war die Absicherung des Bergbaus
vodi tudi k večjemu odstotku evropskih avdiovizualnih del. Zahteve niso
in der Köflacher Region, im weststeirischen Kohlegebiet. Mittlerweile gibt es
majhne in ponavljam, če se spomnite, pred dvema letoma so
aber das Problem, daß drei Jahresbedarfsmengen auf Halde liegen, weil
te zahteve pripeljale k razmišljanju, da celo v slovenskem prostoru
daß die Braunkohle, die ja nicht sehr konsistent ist, vor
zaprosimo za prehodno obdobje. Zahteve ne gredo samo v večinsko
Ort verfällt, wenn sie nicht abgebaut wird. Aber wir haben
produkcijo lastne domače produkcije skupaj z evropsko, ampak gredo tudi
keine Phantasie entwickelt, was mit dieser Braunkohle sonst gemacht werden
v smer bistveno večjega deleža prisotnosti neodvisnih producentov. Zdaj mislite,
könnte, weil dieser Vertrag gleichzeitig bedeutet hat, daß die GKB
da s tem, ko naj bise od 3%, kjer je
kann. Unter dem Strich haben wir eine auf ganz Österreich
vprašanje, koliko časa bodo ostali, iz televizijske pristojbine napajala sredstva
bezogene volkswirtschaftliche Strompreisbelastung, die sich in der Größenordnung von 250,
v smislu gašenja teh dveh direktiv, se motite. To ni
300 Millionen Schilling abzeichne. Das ist schon tragbar, denn das
dovolj. To absolutno ni dovolj, ne glede na to, če
ist noch unter einem Groschen je kwH, bezogen auf das
to obstane. Ni dovolj zaradi tega, ker konec koncevna nek
gesamtösterreichische Stromverbrauchsniveau, aber es ist nicht sehr sinnvoll, denn diesen
način obstajajo še deleži, ki bodo ostali, ne glede na
Groschen könnten wir auch an anderen Plätzen brauchen. Wenn Kollege
to, ali bomo zakon potem na koncu usklajevali, glede na
keine nennenswerten Auswirkungen in Richtung Beschäftigungslage und Lebenserhaltungskostenindex haben, so
posledice, ki so se zgodile. Se pravi, deleži na pristojbine,
um 10 Prozent erhöht wird, dann schlägt es auf das
deleži na frekvenčnine, ki konec koncev jih bo sedaj, bom
Ganze nicht so stark durch. Das heißt aber nicht, daß
rekla, iztržil zgolj samo zakon o telekomunikacijah in se bodo
wir diese Strompreiskomponenten sinnlos einsetzen sollen, indem wir zum Beispiel
napajale z administracijo agencije za telekomunikacijo, ne pa za programske
die aus dem Tagbau geholt wurde, obwohl dem kein entsprechender
vsebine. Ostali bodo seveda tudi drugi sistemski viri, tudi proračunski.
Bedarf und keine entsprechende Verstromung gegenüberstehen – wobei ich jetzt
Ko bomo ta sklad umaknili, teh proračunskih virov zagotovo nebo.
auf die Umweltaspekte der Verstromung gar nicht eingehen möchte, das
Danes sklepam, da jih ne bo po tej atmosferi, ki
ist dann das nächste Element. Das ist ja nicht ganz
jo čutim. Vsekakor menim, da neki nadomestki za vzpostavljeno situacijo,
problemfrei, obwohl Voitsberg ein relativ modernes Kraftwerk ist. Alle diese
kot je, so potrebni in sklad mislim, da ni v
Aussagen, die wir jetzt hier getroffen haben, würden aber auch
smislu pridobivanja sedaj tistega deleža iz televizijske naročnine, še ni
gelten, wenn wir zum Beispiel im Rahmen einer ökologischen Steuerreform
zaradi tega dovoljšen razlog, da ga umaknemo. Toliko v moj
Abschöpfungen vornähmen, was allerdings bedeuten würde, daß man umschichtet und
glas.  Hvala lepa. Gospod Božič želi obrazložiti svoj glas.
nicht nur einseitig belastet – ich will das nicht näher
Izvolite!  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Nikakor se ne morem
ausführen. Da soll es auf einmal nicht gelten, da wird
strinjati s predlogom vlade, da se črta 9. oddelek in
nicht mehr anerkannt, daß die Preiselastizität bei leitungsgebundenen Energien wie
111. člen. Mi smo z glasovanjem o 100. členu črtali
Strom tatsächlich größer ist, als man allgemein vermutet. Daher ist,
samo en delček vira napajanja 111. člena, tiste 3% od
meine ich, dieser Rechnungshofbericht und auch die Diskussion im Rechnungshofausschuß
reklam, ki se predvajajo na televiziji, na prvem in drugem
sehr lehrreich, weil man sieht, daß anlaßbedingt immer so argumentiert
programu. Torej, če tega sklada ne bo, potem razvoja ni.
wird, wie man es gerade braucht, aber die Gesamtzusammenschau abhanden
zakon brati in ga tudi spoštovati. Zato bom glasoval proti.
kommt. Das sieht man auch überdeutlich bei den leidigen Themen
Bom pa rekel še to: z gospo Majdo Širca se
Theiß und Lambach. Da kommt dann sofort der Zwischenruf: Das
včasih ne strinjava, ampak pri tem zakonu pa pogosto; pa
ist umweltfreundliche Energie! – Natürlich ist etwas, das in einem
tudi z vlado se ponavadi strinjam, pri tem se pa
Wasserkraftwerk erzeugt wird, umweltfreundlich, das bestreitet ja niemand. Es stellt
ne morem.  Hvala lepa. Želite obrazložiti svoj glas? Še
sich nur die Frage: Ist es verantwortbar, daß zu einem
gospod Samo Bevk in potem gospod Moge.  Hvala lepa.
falschen Zeitpunkt an einem falschen Ort ein Wasserkraftwerk gebaut wird,
V tem primeru bom, tako kot sem že prej povedal,
das volkswirtschaftliche Lasten bringt, beschäftigungspolitisch vernachlässigbare positive Effekte, kurzfristige kleine
glasoval za to, da se 9. oddelek oziroma sklad za
schmerzstillende Elemente hat, außerdem in diesem Fall die Wettbewerbsfähigkeit der
avdiovizualne medije črta. Se pravi, da bom podprl mnenje vlade
betroffenen Gesellschaft, nämlich der OKA, und des Gesamtsystems verschlechtert und
Republike Slovenije in ministrstva za kulturo, tudi zaradi tega, ker
mit einer massiven Front von seiten des Umweltschutzes konfrontiert ist?
smo prej z izglasovanjem 3% RTV prispevka nekako porušili koncept
Man fährt sozusagen mit dem Bagger über die Leute drüber,
tega zakona. Če bomo zdaj povsod jemali ta sredstva in
um ihnen höhere Strompreise zu verschaffen. Also ich meine, das
jih prelagali zdaj sem zdaj tja, potemres ta zakon ne
ist überhaupt nicht mehr einsichtig. (Beifall beim Liberalen Forum.) Natürlich
bo imel nobene podobe. Tako pa se bo stvar v
sind die Motive da ganz andere. Man will im eigenen
bistvu s tem, ko bomo podprli vlado pri 100. in
Territorium, und sei es noch so klein, eine Investition vorzeigen
111. členu, izčistila. Če rešimo še 3% RTV prispevek po
können, und sei sie noch so unwirtschaftlich. Es war ja
drugi poti, potem mislim, da bo ta zakon popolnoma v
im Ausschuß unüberhörbar, wie auf ausdrückliches Befragen – eine Wissensfrage
redu in ga bom na koncu seveda tudi izglasoval oziroma
war das – der Vorstand der Verbundgesellschaft erklärt hat: Selbstverständlich
bom glasoval za ta zakon kot celoto.  Hvala lepa.
sind wir in der Lage, nachhaltig, langfristig und gesichert Strom
Tudi sam bom, kot predhodno, glasoval za to, da ne
liegen, was Lambach kosten wird, und die deutlich unter dem
podpremo amandmaja, ki ga vlada Republike Slovenije predlaga. Mislim, da
liegen, was Theiß kosten wird. Eine Garantie auf die nächsten
je to bil edini zakonit in sistemsko dobro urejen vir
100 Jahre ist so etwas natürlich nicht. Aber wenn Lambach
za financiranje lokalnih in regionalnih medijev. Pripominjam pa, da bo
ein sinnvolles Projekt sein sollte – was ich bezweifle –,
verjetno v končni redakciji moralo priti do uskladitvenega amandmaja, kajti
dann kann man es auch in fünf Jahren noch bauen,
če me občutek ne vara, bomo zdaj sprejeli ta 111.
wenn sich herausstellen sollte, daß sich die Versorgungslage auf der
člen, torej bomo nasprotovali temu. Kakorkoli, ali ga sprejmemo ali
Verbundebene verändert hat. Dann muß es nicht heute gegen massiven
ne, bo potreben potem še uskladitveni amandma.  Hvala lepa.
Widerstand, unter Verkürzung von Rechtsmitteln und so weiter gebaut werden,
Gospod Školč, nato gospod Kremžar.  Tudi sam bi rad
das ist das Entscheidende dabei. (Beifall beim Liberalen Forum.) All
obrazložil svoj glas. Predvidevam, ker gospod Samo Bevk morda zopet
das bedeutet letztlich, daß wir eindeutig ein Strukturproblem haben. Und
noče vedeti, da je (...)  Se opravičujem, to ni
so sehr ich an und für sich ein Freund von
replika, gre za obrazložitev glasu.  Se opravičujem! Se bom
Dezentralisierung und möglichst großer Autonomie vor Ort bin: Wir werden
potrudil, da bo popolnoma razumljivo. Sam bom podprl rešitev, ki
eine neue Elektrizitätsorganisationsstruktur brauchen. Der Bundesminister hat sich bereits dazu
omogoča, da sklad ostane, računajoč, da bo potem pač šla
geäußert, und es laufen ja auch schon Gespräche. Aber einfach
ven ta alinea, ki govori o taksah, o katerih smo
wird das nicht werden. Wenn wir wirklich eine vernünftige Elektrizitätsstrukur
se tudi pristojbine namenjajo za ta namen, da se sredstva
schaffen wollen, dann bleibt letztlich organisationsmäßig kein Stein auf dem
državnega proračuna namenjajo za ta namen, nenazadnje je celo neka
anderen. Es wird zwar dann wieder ein Gebäude sein, in
zakona. Zato ne vidimrazloga, da državni proračun ne bi napajal
dem sich die Bundesländer wohlfühlen können, in dem die gesamtösterreichischen
tega sklada, ki bi bil nekaj podobnega, kot je filmski
Interessen gut abgedeckt sind, aber es wird anders aussehen müssen,
sklad za področje filma. Se pravi, da bi poskušal zagotoviti
als das jetzt der Fall ist. Das heißt nicht, daß
sredstva za kvalitetno avdiovizualno produkcijo. To nima ničesar skoraj v
man irgend jemandem die Mitwirkungsrechte kürzen will, und das vielbehauptete
zvezi s tistimi prejšnjimi 3%. To me še toliko bolj
Argument der Bundesländer, man wolle sie entmachten, ist völlig aus
utrjuje v tem prepričanju, da pravzaprav delu ljudi gre za
der Luft gegriffen. Es geht nur darum, daß die Mitwirkungsrechte
prerazdeljevanje denarja, ne pa za neke celovite rešitve. 111. člen
so gestaltet werden müssen, daß sie lebbar sind. Außerdem darf
omogoča ministrstvu za kulturo, ne glede na to, kaj si
ich schon daran erinnern: Diese Binnenmarktrichtlinie ist ein außenliegender Zwang
misli ministrstvo za finance ali pa vlada, da vsaj del
zur Verbesserung der Strukturen. Er ist keine direkte Handlungsanleitung für
aktivne politike na tem področju vodi, sicer lahko samo joka
bestimmte Strukturen, wir müssen sie uns selber schaffen. Aber daß
in stoka, da je ta produkcija pač takšna, kot je.
jeder, der sich in der Elektrizitätsszene auskennt. Es ist eine
Zato se mi zdi smiselno ta sklad ohraniti in ne
Spiegelfechterei, so zu tun, als ob es keines grundlegenden Reformwerkes
podpreti amandmaja vlade. Hvala lepa.  Hvala lepa. Obrazložitev glasu
bedürfte, mit einer tatsächlich als Verbundgesellschaft bezeichenbaren Netzgesellschaft, mit "unbundeling",
gospod Kremžar, izvolite.  Hvala lepa. Jaz bom glasoval za
das heißt, mit der Trennung der Unternehmensgegenstände Erzeugung, Versorgung und
predlog vlade, da se ne ustanovi sklad. Upoštevam čisto in
Großmengentransport, damit eine kostenkontrollierende Gewaltenteilung in das System eingeführt wird
povsem vse razloge, ki so bili podani in globoko soglašam
und insbesondere, damit wir im internationalen Wettbewerb bestehen können. Der
z njimi, toda v situaciji v poziciji, v kateri smo
Das eine ist Dumping über die notleidende, weil extrem teure
sedaj, kjer imamo že nekaj izglasovano, jaz bi rad še
französische Atomindustrie. Ich muß das deutlich sagen: Das sind Dumpingpreise,
enkrat ponovil, v končni fazi, če upoštevamo 3-procentno, in za
die vom militärischen Sektor preisgestützt werden. Aber das ist ein
to bom glasoval tako, torej obrazložitev glasu, če imamo izglasovan
Phänomen, mit dem wir zurechtkommen müssen, solange es uns nicht
3-odstotni delež v naročnini, imamo izglasovano, da nebo plačila taks
gelingt, auf europäischer Ebene zu erreichen, daß dieses Dumping eben
na predvajanje reklam. To smo že eno in drugo izglasovali.
nicht stattfindet, daß Atomstrom nur zu Vollkosten, also zu echten
Če ustanovimo še sklad, bomo obremenili izključno davkoplačevalca, in to
Kosten verkauft werden darf. (Beifall beim Liberalen Forum.) Aber solange
dodatno, in naročnika. Naročnina bo prej ali slej, to je
das nicht der Fall ist, müssen wir damit leben, daß
menda vsakemu jasno, povišana in seveda, ker tudi vira za
dieses Phänomen existiert. In vielen Ländern Westeuropas sind bereits wesentlich
ta sklad, ker smo prej rekli, da ne iz plačila
effizientere Strukturen vorhanden. Daher haben wir uns entschlossen, einige Teile
taks na račun predvajanja reklam, bo seveda vir ponovno državni
der Empfehlungen des Rechnungshofes in einem Entschließungsantrag hier dem Hohen
proračun. Torej bomo obremenili dodatno davkoplačevalca in bomo obremenili dodatno
die in jedem Organisationssystem Gültigkeit haben. Sie sind daher etwas,
naročnika. Da vemo vsaj o čem govorimo in kaj počnemo,
das dieses Hohe Haus der Strukturreform der Elektrizitätswirtschaft mitgeben könnte.
bom seveda podprl predlog vlade in glasoval za ta predlog.
Diese Grundsätze müssen gelten – gleichgültig, ob wir dabei bleiben,
Torej, da tega sklada ni. Hvala lepa.  Hvala lepa.
wie es jetzt ist – was ich nicht hoffe –,
Ker ne želi nihče več obrazložiti svojega glasu, prehajamo na
und halb entwickelt werden kann, weil es der Kompromißnotwendigkeit entspricht
glasovanje. Ponavljamo torej glasovanje o amandmaju k, prvemu amandmaju k
– was ich befürchte. Aber in jeder dieser Varianten brauchen
111. členu. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za
wir diese Philosophie im Rahmen der öffentlichen Mißbrauchsaufsicht für Strompreise
je glasovalo 16, proti 36. (Za je glasovalo 16.) (Proti
– gleichgültig, ob die Ill-Werke dem Land Vorarlberg gehören, ob
36.) Ugotavljam, da amandma pod 1 k 111. členu tudi
sie privatisiert sind oder ob sie Teil eines Ganzen sind,
v ponovljenem glasovanju ni bil sprejet. Vračamo se torej h
gleichgültig, ob die ÖDK zu 50 Prozent diesem oder jenem
glasovanju o dveh amandmajih k 101. členu. Najprej glasujemo o
gehört, und gleichgültig, ob die Donaukraftwerke weiterhin nahezu im Alleineigentum
amandmaju pod 1, to je amandma na amandma vlade k
der Verbundgesellschaft stehen. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir haben dem
101. členu, katerega predlagatelj je odbor, vlada ga podpira. Glasujemo.
Rechnungshof dafür zu danken, daß wir aufgrund dieses Berichtes mehr
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34,
wissen, als wir vorher wußten. Er hat Empfehlungen formuliert, die
protinihče. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
ausgewogen sind. Ich meine, es wird dann ehrlich sein, wenn
amandma pod 1 sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod 2.
wir die Empfehlungen des Rechnungshofes auch als ausdrückliche Entschließung dieses
Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Hohen Hauses dem Bundesminister mitgeben, denn die Binnenmarktrichtlinie und die
38, proti 2. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) Ugotavljam,
Organisationsstruktur sind das eine, die Wirklichkeit der Preise im Inland
da je amandma pod 2 sprejet. Prehajamo na razpravo in
ist das andere. Ich möchte nicht erleben, daß der Satz,
odločanje o dveh amandmajih k 104. členu. Predlagatelj obeh je
Verbundgesellschaft. Der Rechnungshof hat beispielsweise konkret kritisiert, daß insbesondere –
odbor, vlada amandmaje podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na
das ist ein wörtliches Zitat – "mit den westlichen Landesgesellschaften
odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je
noch weitere Kooperationsmöglichkeiten bestehen und eine volkswirtschaftliche Optimierung bisher noch
62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče.
nicht erzielt wurde". Wir fordern das seit vielen, vielen Jahren.
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
Diese Binnenmarktrichtlinie ist ja so etwas wie eine notwendige Strukturpeitsche,
pod 1 sprejet. Glasujemo o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih
die es ermöglicht, daß für Österreich wirklich eine vernünftige Lösung
je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti
gefunden werden kann, daß – der Wirtschaftsminister hat es genannt
nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
– ein Verbund Neu geschaffen wird – wie immer das
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje k amandmaju k
dann heißt –, wo es wirklich darum geht, nicht nur
105. členu, katerega predlagatelj je vlada. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
eine buchhalterische Entflechtung und eine der EU-Richtlinie gerade noch irgendwie
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev.
entsprechende Veränderung durchzuführen, sondern wirklich zu versuchen, einen österreichischen Elektrizitätskonzern,
Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.)
eine wirklich funktionale, organisatorische Trennung nach Erzeugung, nach Verteilung und
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo
natürlich auch eine eigene Netzgesellschaft in diesem Zusammenhang zu schaffen.
in odločanje o štirih amandmajih k 108. členu. Predlagatelj prvega
Wir fordern das seit langem. Wir haben auch ein sehr
je vlada. Matično delovno telo ga podpira. Predlagatelj drugega je
konkretes Konzept bis hin zu einem Gesetzesantrag für ein Energieorganisationsgesetz
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Predlagatelj tretjega je poslanska skupina
vorgeschlagen. Daß es durch diese Umstrukturierung zu enormen Vorteilen kommen
Nove Slovenije. Predlagatelj četrtega je Vlada Republike Slovenije, z opombo,
kann und kommen wird, das zeigen ja nicht nur wir
da se drugi in tretji amandma izključujeta. Želi kdo razpravljati?
immer wieder auf, sondern es gibt viele Wirtschaftsprofessoren und Experten,
(Ne) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
die das seit Jahren vorrechnen. Ich möchte nochmals Professor Schleicher
Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo
oder Herrn Lechner von der Energieverwertungsagentur in Erinnerung rufen, die
42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
mehrmals in verschiedenen Studien immer wieder angeführt haben, daß eine
da je amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod
effiziente Strukturierung innerhalb der Energiewirtschaft auch kurzfristig unglaubliche Einsparungspotentiale beinhaltet.
2. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je
In einer Untersuchung von Schleicher wird davon gesprochen, daß kurzfristig
glasovalo 11, proti 30. (Za je glasovalo 11.) (Proti 30.)
jährlich 5 Milliarden Schilling und bei entsprechender Strukturreform jährlich sogar
Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil sprejet. Prehajamo na
bis zu 20 Milliarden Schilling eingespart werden könnten. Da geht
glasovanje o amandmaju pod 3. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank
es ja wirklich um Riesenbeträge. Über eines muß man sich
in poslancev. Za je glasovalo 13, proti 29. (Za je
jedoch endlich im klaren sein, und das muß man offenbar
glasovalo 13.) (Proti 29.) Ugotavljam, da amandma pod 3 ni
den Landeshauptleuten landauf, landab sagen, und darum beneide ich den
bil sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod 4. Glasujemo. Navzočih
Wirtschaftsminister nicht: daß es nämlich unmöglich sein wird, im europäischen
je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti
Wettbewerb als einzelne Landesenergieversorger zu bestehen. Man hört ja jetzt
3. (Za je glasovalo 43.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je
immer wieder von Vorarlberg bis ins Burgenland: Wir behalten unsere
amandma pod 4 sprejet. Prehajamo na razpravo in glasovanje o
Anschober wohl zu Recht gesagt hat – "Rutscherl" war nicht
amandmaju k 110. členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno
nur in Westösterreich, sondern fast nirgendwo in Österreich reibungslos zu
telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na glasovanje.
erhalten. (Abg. Dr. Trinkl: Das stimmt ja nicht!)Als ich mich
Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo
um den Jahreswechsel herum selbst bemüht habe, dieses Pickerl zu
44, proti 1. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam,
erwerben, bin ich in Trafiken, an Tankstellen, je nachdem, wie
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
die Betreiber eingestellt waren, nur noch auf große Heiterkeit oder
amandmaju k naslovu 9. oddelka drugega poglavja, katerega predlagatelj je
auf Wut gestoßen. Was mir dort an die Adresse der
poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Vlada amandmaju nasprotuje. Želi kdo
Regierungsparteien an Botschaften mitgegeben wurde, das kann ich hier in
Predsedujoča, hvala lepa za besedo. Ta reč je brezpredmetna, ker
diesem Haus nicht wiederholen, denn dann käme der Präsident mit
se nanaša na 111. člen, ki smo ga že črtali.
Ordnungsrufen wohl nicht mehr nach. Daß wir es einmal mehr
(...) (Posvetovanje) (...)Pojasnilo je, da glasujemo o amandmaju. Želi
geschafft haben, Österreich zum internationalen Gespött zu machen, ist wirklich
še kdo razpravljati? Gospod Tanko, izvolite.  Hvala za besedo.
traurig (Zwischenruf des Abg. Mag. Mühlbachler) , aber was noch
Iz dosedanje razprave, tako je opaziti, da zakon, ki ga
viel wichtiger ist, Herr Bundesminister: Eigentlich sollten wir in Richtung
sprejemamo, je čedalje manj konsistenten, čedalje manj je od njega
Kostenwahrheit im Verkehr und auch in Richtung sinnvoller Privatisierungen nicht
ostalo. Tudi če ugotovimo, izredno različno obravnava področje tako tiskanih
nur weiterdenken, sondern auch weiterhandeln. Mit diesem Schildbürgerstreich der Vignettenregelung
kot elektronskih medijev, ne posveča popolnoma nobene vsebine niti lokalnim
ist einerseits ein sinnvolles Prinzip der Kostenwahrheit im Verkehr restlos
niti regionalnim, tudi neprofitnim tiskanim medijem, za te ne namenja
diskreditiert worden – und zwar von der Anlage her, nämlich
zakon nobene podpore. Predlagamo, da se, bi rekel, vsaj v
wie dieses Pickerl konzipiert ist, aber noch viel mehr aufgrund
teh določilih, v tem skladu nekako briše beseda "avdiovizualno" in
der Durchführung –, andererseits ist auch der Privatisierungsphilosophie großer Schaden
da se omogoči tudi tem tiskanim, nekaterim na državnem nivoju,
zugefügt worden. In diesem Bereich, Herr Bundesminister, hat Privatisierung nichts
pa tudi nekaterim regionalnim in lokalnim medijem, da imajo možnost
verloren. Die Kostenwahrheit im Verkehr ist eine der wichtigsten ökologischen
dostopa do sredstev tega sklada. Hvala.  Hvala lepa. Gospa
Aufgaben. Auf diesem Gebiet herrscht mit Sicherheit Marktversagen, daher wäre
Širca.  Precej nekonsistentno bi bilo, če bi prisluhnili predlogu,
der Staat gefordert. Es ist eine absolut untaugliche Ausrede, Herr
pred katerim se nahajamo pri tem glasovanju. Prvič, zaradi tega,
Bundesminister, wenn Sie sagen, Sie hätten das Gesellschaften übergeben, die
ker - se oproščam, ampak dejansko ponavljam že šestnajstič -
ihre Verantwortungsbereiche haben – ich frage: Wo denn? –, und
se srečujemo z avdiovizualnim področjem, s področjem elektronske slike, katere
Sie seien auf das Aktienrecht beschränkt. Erstens, Herr Bundesminister, stimmt
pomeni tudi poseganje v neko gospodarsko dejavnost, ki bi se
das nicht. Ich frage Sie: Was hat Herr Hessle im
morala regulirati sama. Poseganje na način, kot je bil predlagan
Bereich der Mautregelung, im Bereich der Vergabe dieses Auftrages getan?
oziroma kot je sedaj predlagan, pomeni tudi na nek način
Was tun die beiden Mitglieder des Beirates, die Ihrem Ressort
političen poseg v neko dejavnost, ki mora biti zapisana svobodi.
angehören? – Däumchendrehen? Oder was ist ihre Aufgabe? Zweitens: Wenn
Zagotovo ni produktivno financirati dejavnosti in na nek način posegati
man schon erkennt, daß das keine private Aufgabe ist, sondern
posredno v programske vsebine le-teh, kar bi se nedvomno zgodilo
Kostenwahrheit im Verkehr durch den Staat gewährleistet werden muß, dann
z izglasovanjem take rešitve. Drugič, zaradi tega, ker sklad, ki
muß auch eine Regelung gefunden werden, bei der Sie nachher
smo ga ohranili, se vendarle napaja iz določenih sredstev, ki
nicht sagen: Ich habe nicht können, was soll ich denn
prihajajo izdejavnosti, ki jih nosijo elektronski mediji, se pravi, pristojbine
tun? Es wäre Ihre Verantwortung, dafür zu sorgen, daß im
pa mesečne pristojbine za tehnično razširjanje, in predvsem zato, ker
wie auch die anderen Elektrizitäts- und Energieversorger gezwungen ist, Rationalisierungsmaßnahmen
mora logiko časopisne dejavnosti poganjati logika svobodnega trga in logika
zu setzen und wirklich zuerst dort einzugreifen, wo Strukturen überbordend
neodvisnega novinarstva, kar mislim, da smo s tem zakonom uzakonili.
sind, indem man schlanke Strukturen schafft und nicht die Kosten,
S tem amandmajem pa bi znali porušiti. Hvala.  Hvala
die die zu großen Strukturen mit sich bringen, auf die
podpredsednica. Tudi sam nasprotujem amandmaju poslanske skupine socialdemokratske stranke, ker
privaten Haushalte abwälzt. Das – und das wird mir auch
menim, da to ni pot za pluralizacijo medijskega prostora v
der Herr Abgeordnete Kopf bestätigen – entspricht genau dem, was
Sloveniji. Z denarjem se pač tega na tak način ne
er wohl gemeint haben muß, als er gesagt hat, er
vzpostaviti, kajti samo kvaliteta medijev in tistih, ki te medije
wolle nicht, daß sich so quasi ein Sportler – ich
delajo, soustvarjajo in sooblikujejo, je pogoj za obstanek in, če
– auf einen Wettkampf vorbereitet, indem er sagt, er hätte
hočete, tudi nastanek nekega časopisa, TV in radijskega programa in
gerne die Kompetenz für die Zeitnehmung, er möchte eigentlich nicht
tako dalje. Kajti še tako finančno podprt medij s strani
trainieren. Unser Antrag zielt gerade im dritten Punkt darauf ab,
države, bo na koncu pristal na trgu, znašel se bo
daß es nicht dazu kommt, daß die Elektrizitätsversorgungsunternehmen, die Energieversorgungsunternehmen
na medijskem trgu in bo tam obstal ali pa tudi
in Österreich – auch der Verbund – sich davor drücken
ne, kar se je iz prakse že večkrat pokazalo, da
können, die wirklichen Probleme anzugehen. Ich meine, daß jetzt die
še tako finančno podprti projekti so na koncu na trgu
Gelegenheit dazu ist, einen gemeinsamen Antrag zu machen. Er müßte
v hudi konkurenci propadli. Se pravi, da nasprotujem temu amandmaju
vom Inhaltlichen her auch Ihrer Intention entsprechen. Nichtsdestoweniger, meine Damen
socialdemokratske stranke oziroma njihove poslanske skupine. Bi pa rad še
und Herren, wird bei jeder neuen Lösung für die Strukturen
povedal nekaj o svojem amandmaju k 111. členu. Ta je
der neuen Energieversorgung, die wir in Österreich brauchen, Kreativität gefordert
pa po vrstnem redu četrti.  A lahko, dovolite, vendarle
sein. Es dürfen keine Strukturen sein, die sich an Ländergrenzen
se osredotočimo na razpravo o amandmaju k naslovu devetega oddelka,
orientieren, und es dürfen keine Strukturen sein, die sich am
II. poglavja, pa potem.  Vem. Dobro.  Hvala lepa.
Proporz orientieren. Und – und das hat Abgeordneter Kier bereits
podprl, kajti podobne rešitve so bile nakazane že v drugi
ausgeführt – es müssen natürlich Produktion und Verteilung getrennt werden.
obravnavi, da bi ustanovili sklad tudi za tiskane medije, vendar
Aber in diesem ganzen System darf folgendes nicht übersehen werden:
jih odbor oziroma državni zbor tudi v drugi obravnavi ni
Wir müssen für die erneuerbaren Energieträger in unserem Energieversorgungssystem Platz
potrdil, tako da argumenti ostanejo enaki, kot so bili ob
schaffen. Herr Bundesminister Farnleitner! Da sind auch Sie aufgerufen und
drugi obravnavi.  Hvala lepa. Gospod Tanko.  Hvala. Moče
gebeten, jenen Entschließungsantrag, den es schon gegeben hat, anzuerkennen –
je kdo preslišal, jaz nisem govoril o nobenem mediju, ki
in das Netz mit 31. Dezember 1996 ausgelaufen ist und
je propadel ali pa mu ta finančna podpora ne bi
daß es derzeit keine Regelung gibt, die eine Investitionssicherheit für
omogočila preživetja. Govoril sem, da obstajajo tudi lokalni in regionalni
Produzenten von erneuerbaren Energieträgern mit sich bringt –, um endlich
mediji, tudi neprofitni, ki opravljajo na tem področju javni interes.
zu einer Lösung zu kommen, die auch rechtsstaatlichen Charakter hat.
Podobno kot lokalne in regionalne televizije si tudi ti mediji
Wir brauchen einen Rechtsanspruch für die Einspeisung von erneuerbaren Energieträgern
zaslužijo določeno pozornost, kajti opravljajo neko podobno vlogo, mogoče samo
und faire, langfristig berechenbare Tarife, die dafür gewährt werden. (Beifall
enkrat mesečno, ampak to nalogo opravljajo, obstajajo. Mislim, da je
mit der strengen Amtshaftung – ein sinnvolles System eingeführt wird.
prav, da se tudi take tiskane medije, čeprav so po
Herr Bundesminister! Sie haben gleichzeitig mit dieser Regelung die Rechtsstaatlichkeit
mnenju mnogih malo za časom, ampak je prav, da se
und die Effizienz aufgegeben. Sie haben alle Nachteile verschiedener Systeme
jih podpre inomogočijo tudi, ne vem, posameznim lokalnim skupnostim ali
auf einmal angehäuft. Wenn es jetzt so weitergeht, daß neue
pa regijam, da vzpostavijo tudi boljši in kvalitetnejši tiskan program.
Millionenaufträge ohne Ausschreibung verteilt werden – also ein klarer Bruch
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite.  Hvala lepa.
der Gesetze (Zwischenrufe bei SPÖ und ÖVP) –, dann meine
vem, kaj se bo dogajalo s tem 3 odstotki RTV
ich, daß Sie die nächsten Vertragspartner wohl nicht in Chicago,
naročnine, mi bomo vsekakor sprožili ustrezne akcije za preverbo tega
sondern wahrscheinlich in Palermo suchen werden, so nach dem Motto:
in ustavnosti in zakonitosti tega odločanja.Ampak vseeno, imamo 4. člen,
"Diese Regierung allein gegen die SteuerzahlerInnen". Meine Damen und Herren!
javnem interesu na področju medijev. In preko 4. člena in
Bereich des Kabaretts und bei den KabarettistInnen. (Abg. Dr. Maitz:
vseh načelih oziroma namenih, ki jih ima predlagatelj s 4.
Oberkabarettistin!) Wer von der Schaffung von Arbeitsplätzen profitieren wird, ist
členom, je seveda možno podpirati tudi recimo lokalne tiskane medije
wahrscheinlich das Team von Ö 3, denn es fragen sich
na določenih področjih ali za določene programe ali za določene
ja wahrscheinlich nicht nur die Feministinnen, wann dem "Vignetten-Man" endlich
funkcije. Ne generalno, medij kot medij, ampak, recimo, za uresničevanje
das "Vignetten-Girl" folgen wird. Meiner Meinung nach brauchen wir noch
javnega interesa na področju kulture ali tovrstne stvari. Zato bi
viele solcher Zentralfiguren. Wir brauchen auch den "Werkvertrags-Man", den "Krankenscheingebühren-Man"
predlagal, da 111. člen, če je že izglasovan, ostane namenjen
oder das entsprechende -Girl, und wenn das so weitergeht, dann
avdiovizualnim medijem in da za vse druge namene pri lokalnih
wird das Kabarett gar nicht mehr nachkommen, dann brauchen wir
in tovrstnih medijih, pa za uresničevanje javnega interesa na področju
für die Bundespolitik wohl nur mehr den "Chaos-Man" oder das
medijev, pa vendarle obstaja 4. člen. Hvala lepa.  Hvala
"Chaos-Girl". (Abg. Dr. Maitz: Das grüne Kabarett!) (Präsident Dr. Fischer
oglasil. V 4. členu govori samo o tem, da država
gibt das Glockenzeichen.) Meine Damen und Herren! Ich appelliere an
podpira. Če tega ne spravimo v sklad, potem pomeni to
Sie: Rennen wir nicht in den nächsten derartigen Skandal! Bereinigen
samo deklaracijo. Deklarativno, kajti prav nikjer iz tega zakona ne
Sie erstens einmal schleunigst diesen Skandal! Diese Aufgabe gehört dieser
sledi, da se katerikoli tiskani medij v kakršni koli obliki
ineffizienten Gesellschaft entzogen! Und einen Appell an den Präsidenten und
tudi finančno podpre. Če v naslovu k temu členu ne
die Präsidiale: Leisten wir uns nicht dasselbe Chaos bei den
brišemo avdiovizualni, ni nikjer možnosti, tudi ni predpisan noben akt,
Reisegebühren! Denn ich glaube, wir sollten in Österreich auch anderswo
s katerim bi vlada to opredelila. Še to, ker smo
Arbeitsplätze schaffen, nicht nur beim Kabarett.  Nächster Redner ist
predlagali v 4. členu, da se tudi tiskani mediji, lokalni
Herr Abgeordneter Eder. Er hat das Wort. Gleiche Redezeit.
in regionalni, v bistvu vnesejo v ta določila, v peti
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen und
odstavek in pa v peto alineo prvega odstavka kot javni
Herren! Ich glaube, daß es nun genug des Kabaretts ist
interes, so bili gladko preglasovani in izbrisani. To se pravi,
und wir wieder zur Sache kommen können. Die gesetzliche Grundlage
da država na tem področju nima popolnoma nobenega interesa, da
für die Einführung der Vignettenpflicht in Österreich wurde bereits im
ta tiskani program, ki obstaja, ki je tudi uspešen, v
reibungslos, und es wird jegliche Transparenz vermieden! Sie haben nach
resnici finančno podpre. Možno je to samo tako, na žalost,
wie vor das Geld auf irgendwelchen Konten, die sie uns
zdaj, da se avdiovizualni v tem naslovu briše in potem
nicht bekanntgegeben haben, Herr Bundesminister, kassieren offensichtlich dafür Zinsen, die,
se tudi ustrezno te stvari aranžira naprej v nadaljevanju 14.
zugeführt werden sollen. Herr Bundesminister! Das ist ein Umgang mit
člena. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite.  Samo
Förderungsmitteln, der höchst aufklärungsbedürftig ist, und ich hoffe, eine entsprechende
s posebnim razpisom določili pogoje, merila in tako naprej, za
Aufklärung hier und heute zu erhalten. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
uresničevanje vseh tistih interesov, ki so v prvem odstavku 4.
Wie ich bereits gesagt habe, sind österreichweit insgesamt – und
člena navedeni. In zagotovo se spodbujanje kulturne ustvarjalnosti na področju
Prozent der Mittel weitergegeben worden und für das Ziel-1-Gebiet Burgenland
medijev se nanaša tudi na tiskane in ne samo na
gar erst 2 Prozent zur Auszahlung gelangt, weil das Geld
elektronske medije. Seveda bo pa podrobnejše, za kakšne programe, poudarjam
– entgegen den Vorschriften! – auf irgendwelchen Konten bei der
pa, da je 4. člen namenjen programom, ne pa medijeu
österreichischen Förderungseinrichtungen liegt. Sicher ist, daß die Mittel für Gemeinschaftinitiativen
kot enoti ali kot pravnemu subjektu. Podrobnejše pogoje in podrobnejša
direkt im Bundeskanzleramt liegen. Sie werden ja bereits demnächst Gelegenheit
merila za dodelitev tovrstnih sredstev bo treba pač določiti z
haben, das zu verifizieren. Bezüglich der Zinsen ist, wie gesagt,
dodatnimi pravili. Tako v 4. členu ne piše vsega, ampak
laut Information aus Ihrem Bundeskanzleramt zu erfahren, daß es geplant
4. člen je zadosti širok, da se da seveda podpirati
ist, diese dem Finanzministerium zufließen zu lassen. Herr Bundesminister! Aufgrund
vse tiste vsebine, o katerih govorimo, ne glede na obliko
dieser bisherigen, wie ich meine, nicht sehr professionellen Vorgangsweise, ist
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
zu befürchten, daß Mittel aus Fonds nicht ausgeschöpft werden können,
odločanje. Glasujemo o amandmaju k naslovu 9. oddelka 2. poglavja.
wie uns ja schon mehrfach berichtet, wie bereits mehrfach nachgewiesen
Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo
wurde, und daß in weiterer Folge unter Umständen Kürzungen der
15, proti 31. (Za je glasovalo 15.) (Proti 31.) Ugotavljam,
österreichischen Zuteilungen die Folge sein könnte, weil Österreich in Brüssel
da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
aufgrund solcher Vorgangsweisen unter Umständen in Argumentationsnotstand geraten könnte. Das
o treh amandmajih k 111. členu. Pod 2 je amandma
ist ein weiterer Beweis für mich, für meine Fraktion, für
poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, ki mu vlada nasprotuje. Pod
die Österreicher, die sich um Förderungen beworben haben, wie häufig
3 je amandma istega predlagatelja, pod 4 je popravljen amandma
Bundesminister! Ich stelle fest, daß hier einmal mehr der Beweis
k 111. členu skupine poslancev, s prvopodpisanim gospodom Samom Bevkom.
dafür erbracht ist, daß in EU-Fragen nicht offen agiert wird,
gospa podpredsednica. Sem res v malo čudni situaciji, ko moram
daß in EU-Fragen nicht die volle Wahrheit gesagt wird, daß
najaviti, da bom glasoval proti svojemu amandmaju. Namreč, ta amandma,
in EU-Fragen nicht transparent vorgegangen wird. Herr Staatssekretär Schlögl, der
ki ga je sopodpisalo še deset mojih poslanskih kolegic in
künftige Innenminister, hat wohl recht, wenn er meint, daß die
kolegov, je imel namen, da se pojavi kot alternativa3% RTV
Unzufriedenheit bei Förderungswerbern deshalb steigt, weil die Unübersichtlichkeit enorm ist
prispevku, ki ste ga prej izglasovali pri 82. členu. Če
und sehr häufig Unwissenheit und Dilettantismus zu bemerken sind, was
bi bil sam podpisan pod tem amandmajem, bi ga seveda
die Bearbeitung diverser Förderungsansuchen im Bundeskanzleramt und Finanzministerium betrifft.
umaknil, tako ga pa ne morem, ker je tukaj še
Zu Wort gemeldet hat sich der Herr Bundesminister. – Bitte.
deset ostalih podpisov. Zato apeliram, da glasujemo proti temu amandmaju,
am 30. Oktober 1996 eine gleichlautende Anfrage an das Bundeskanzleramt,
ki je v pregledu iz10.4. na četrtem mestu, in da
an das Bundesministerium für Finanzen und an das Bundesministerium für
glasujemo proti temu amandmaju. Če izglasujemo ta moj amandma, ki
wirtschaftliche Angelegenheiten gerichtet. Gleichlautend mit der Antwort meines Kollege Farnleitner
je bil alternativa 3% RTV prispevku, potem bi regionalci dobili
Verfassungsdienstes des Bundeskanzleramtes mitgeteilt, daß für die angesprochenen Angelegenheiten aufgrund
sredstva dvakrat na krožniku, to pa je malo preveč. Hvala
der Zuständigkeiten ausschließlich das Bundeskanzleramt zuständig ist (Abg. Mag. Schweitzer:
lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati,
Das stimmt nicht!), und das Bundeskanzleramt, sehr geehrter Herr Abgeordneter
prehajamo na glasovanje. Najprej glasujemo o 2. amandmaju k 111.
Schweitzer, hat Ihnen diese Ihre Anfrage sehr, sehr ausführlich beantwortet.
členu. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je
(Abg. Dr. Haider: Aber falsch!) Herr Abgeordneter Schweitzer! Wenn Sie
glasovalo 9, proti 35. (Za je glasovalo 9.) (Proti 35.)
in Ihren Ausführungen hier des öfteren gesagt haben, ich hätte
Ugotavljam, da amandma pod 1 ni sprejet. Prehajamo na glasovanje
Ihnen auf Frage 2 oder auf Frage 8 Antworten gegeben,
o amandmaju pod 3. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in
dann muß ich Ihnen sagen: Das habe ich nicht getan!
poslancev. Za je glasovalo 11, proti 31. (Za je glasovalo
habe schon ein bißchen – Herr Abgeordneter Dr. Haider meint
11.) (Proti 31.) Ugotavljam, da amandma pod 3 ni bil
es gerade – gemerkt, daß es zwischen meiner Aufgabe als
sprejet. Prehajamo še na glasovanje o popravljenem amandmaju pod 4.
Bundesminister für Finanzen und meiner allfällig zukünftigen Aufgabe doch manchmal
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Vermengungen gibt. (Abg. Dr. Krüger: Allfällig?)Ich bin vom Bundespräsidenten noch
15, proti 25. (Za je glasovalo 15.) (Proti 25.) Ugotavljam,
nicht angelobt worden, und, wie ich schon gesagt habe, die
da popravljeni amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in
österreichische Bundesverfassung kennt nur einen Bundeskanzler. (Abg. Dr. Krüger: Haben
odločanje o amandmaju k 132. členu, katerega predlagatelj je odbor,
Sie Zweifel?)Auf der anderen Seite freut es mich, daß Sie
vlada mu nasprotuje. Želi kdo razpravljati? Gospod Moge, izvolite.
mich anscheinend als Finanzminister nicht missen mögen (Abg. Scheibner: Aber
To so kazenske določbe. Smo pa že prej sprejeli amandma.
nur anscheinend!) und mich so oft noch ins Parlament als
Ta amandma bi bil posledica prej sprejetega. Ta se je
Finanzminister holen. Das freut mich schon! (Beifall bei der SPÖ.)
pa spremenil ta čas, tako da sedaj, če bomo tega
(Abg. Dr. Haider: Das ist die unterschiedliche Behandlung zu Vranitzky!)
sprejeli, bomo v navzkrižju s tistim, kar smo sprejeli prej.
Noch einmal zum Ablauf, wie im Rahmen der Regionalprogramme der
Zato bi bilo, če je zakon konsistenten, dobro, da bi
EU-Strukturfonds – im wesentlichen EFRE, der Europäische Fonds für regionale
izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. V skladu
Entwicklung, ESF, der Europäische Sozialfonds, EAGFL, der Europäische Ausrichtungs- und
z drugim odstavkom 42. člena zakona o računskem sodišču bo
Garantiefonds für die Landwirtschaft – die Abwicklung und die Ausgangslage
kandidatka izvoljena, če bo zanjo glasovala večina vseh poslancev, to
ist. Für jeden dieser Fonds gibt es in Österreich ein
je 46 ali več poslancev. Glasovali bomo v dvorani. Poslanke
fondskorrespondierendes Ressort. Dieses fondskorrespondierende Ressort ist Ansprechpartner für die Kommission
in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjico, ki
und für die Koordination der gesamten Programmabwicklung verantwortlich, auch für
bo v dvorani na mizi ob kabinah za glasovanje. Prehajamo
die Überwachung der Programmumsetzung selbst. Das Bundeskanzleramt ist das fondskorrespondierende
na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagali
Ressort für den Fonds der regionalen Entwicklung. Es ist demnach
pri glasovanju, da se takoj zglasijo v sobi 117, kjer
zuständig für die Beantwortung von Fragen, die Sie im Zusammenhang
bomo prevzeli volilni material. Glasovanje se bo pričelo ob 14.35
mit dem Ziel-1-Programm – beispielsweise im Burgenland – gestellt haben,
uri ter bo trajalo do 14.50 ure. Po končanem glasovanju
und es verfügt auch über die Daten betreffend Mittelausschöpfung und
prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se
über den finanziellen Stand der Programmumsetzung. Von dieser Koordinationsfunktion der
zberejo v sobi 117. S sejo bomo nadaljevali ob 15.05
fondskorrespondierenden Ressorts zu unterscheiden ist die Funktion der Kofinanzierung von
uri. Hvalalepa. Začenjamo z izvedbo glasovanja.  Nadaljujemo s sejo.
EU-Programmen, von dem, was aus nationalen Haushaltsmitteln tatsächlich geschieht. Dafür
Ugotavljamo navzočnost! Ugotavljam, da je navzočih 63 poslank in poslancev.
ist in Österreich das auf der jeweiligen Bundesebene zuständige Ressort
Zbor je torej sklepčen. Objavljam izid glasovanja. Zapisnik o ugotovitvi
verantwortlich, auch für die Verwendung der von der Europäischen Union
izida glasovanja o imenovanju druge namestnice predsednika Računskega sodišča Republike
kommenden Mittel. Das Bundesministerium für Finanzen ist kein kofinanzierendes Ressort,
Slovenije. Predsednik računskega sodišča je na podlagi prvega odstavka 42.
sondern lediglich, wenn Sie so wollen, die Buchhaltung, die kontoführende
člena zakona o računskem sodišču kot kandidatko za drugo namestnico
unbewußt, das möchte ich nicht bewerten – Zahlen vom zweiten
predsednika Računskega sodišča Republike Slovenije predlagal gospo Nevenko Cukon Mavec.
Quartal, und zwar vom Juni des Vorjahres. Die 38 Millionen
Glasovanje je potekalo v torek, 24.4.2001, v prostorih Državnega zbora
Schilling, die Sie hier angeführt haben, mögen in etwa richtig
Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 63 glasovnic, oddanih je bilo
sein. Richtig ist aber auch, daß die ausbezahlten Mittel mit
63 glasovnic. Neveljavna je bila ena glasovnica, veljavnih je bilo
Jahresende, also kurz nach dem Monat August, bereits 140 Millionen
62 glasovnic. Za je glasovalo 37 poslancev, proti pa 25
Schilling betragen haben. Auch die Zahl des Umsetzungsgrades, was das
poslancev. Na podlagi izida glasovanja predlagana kandidatka Nevenka Cukon Mavec
Burgenland betrifft, beziffern Sie mit demselben Datum mit 2 Prozent.
ni bila imenovana za drugo namestnico predsednika Računskega sodišča Republike
Tatsächlich liegen wir bei 11,4 Prozent. Außerdem ist richtig, daß
Slovenije. Ker kandidatka ni dobila potrebne večine glasov, predsednik računskega
im Burgenland 41,5 Prozent der Mittel für die 75 Projekte
sodišča v skladu s četrtim odstavkom 42. člena zakona o
vergeben wurden. Das wird sich im Burgenland sehr positiv auf
računskem sodišču v roku 15 dni zboru predlaga novega kandidata.
die Arbeitsplätze auswirken, und das freut uns besonders. Daß gegenwärtig
Prehajamo na predlog vlade Republike Slovenije o razrešitvi in imenovanju
die Maßnahmen Infrastrukturmaßnahmen sind, bedingt auch, daß es von der
dveh članov upravnega odbora Prešernovega sklada. Vlada Republike Slovenije je
Zahl her noch etwas weniger Projekte sein werden, die auch
v obravnavo državnemu zboru predložila predlog o razrešitvi in imenovanju
nicht so arbeitsplatzwirksam sein werden. Aber die Folgeprojekte, die ja
dveh članov upravnega odbora Prešernovega sklada. Želi predstavnik vlade besedo?
noch kommen werden, werden gerade in diesem Bereich dann einen
(Ne.) Predlog je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne
Rechnungshof da bereits geprüft und nichts beanstandet, sondern – im
zadeve in zboru predložila poročilo ter predlog odloka. Želi poročevalec
Gegenteil! – lobende Worte gefunden. Also man kann da der
komisije besedo? (Ne.) Tudi predstavnik sekretariata ni prisoten. Želijo besedo
Politik keine Säumigkeit nachweisen – auch Sie, Herr Schweitzer, nicht!
predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi
Es müßte vielleicht die Wirtschaft rascher arbeiten, rascher Rechnung legen.
kdo razpravljati? (Ne.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o
Dann könnte es auch rascher zur Auszahlung kommen. Daß nicht
predlogu odloka o razrešitvi in imenovanju dveh članov upravnega odbora
alle Mittel für das Burgenland ausgelöst werden, wird sicher nicht
Prešernovega sklada. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za
zutreffen. Unser Landeshauptmann Karl Stixals Vater des Ziel-1-Gebietes wird da
je glasovalo 37, proti 5. (Za je glasovalo 37.) (Proti
er diese positive Arbeit zu Ende führen kann. Wenn nicht,
5.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Prehajamo na predlog
wird er zweifellos ein Gewinn für die Bundesregierung sein. (Beifall
sodnega sveta o izvolitvi v sodniško funkcijo. Sodni svet je
bei der SPÖ.) Wenn Sie, Herr Abgeordneter Schweitzer, irgend jemanden
državnemu zboru predložil predloge o izvolitvi v sodniško funkcijo na
Säumigkeiten anlasten wollen, dann könnten Sie das vielleicht bei Ihrem
Hvala lepa. Pojasnilo sekretariata je, da je zaradi tega razloga
"Seilbahn"-Landesrat im Burgenland tun. Da gibt es zweifellos Fälle der
amandma brezpredmeten. Se pravi, da o amandmaju k 132. členu
von Herrn Abgeordneten Mag. Steindl vor. – Bitte, Herr Abgeordneter.
ne bomo glasovali. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
getan hat. Der Grund, warum das Burgenland Ziel-1-Gebiet geworden ist,
k 157. členu, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo
ist ganz einfach der, daß wir im Burgenland damals ein
ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje.
Pro-Kopf-Einkommen unter 75 Prozent des Europadurchschnittes hatten, nämlich 63 Prozent,
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo
daß jeder dritte burgenländische Arbeitnehmer außerhalb seines Heimatortes beziehungsweise außerhalb
41, proti 2. (Za je glasovalo 41.) (Proti 2.) Ugotavljam,
des Burgenlandes arbeiten muß, also ein Pendler ist, daß das
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
Burgenland in der Industrieproduktion, bei der Steuerkraftquote und in vielen
amandmaju k 158. členu, ki ga ni v pregledu, ste
anderen Bereichen ganz hinten ist. Es gibt also keine Spur
ga pa dobili na klopi. Predlagatelj amandmaja je skupina poslancev
von einem breiten Gürtel des Wohlstandes, wie es einige Politiker
s prvopodpisano Majdo Širca. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo
im Burgenland früher gemeint haben, und es deutet auch nichts
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za
darauf hin, daß wir auf einer Überholspur wären. Es war
je glasovalo 30, proti 3. (Za je glasovalo 30.) (Proti
daher ein großer Erfolg beider Parteien, die damals in der
3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in
der ÖVP – und das möchte ich schon korrigieren –,
odločanje o dveh amandmajih k 160. členu, in sicer predlagatelj
daß das Burgenland Ziel-1-Gebiet nun geworden ist. Das muß man
prvega je vlada, ki ga matično delovno telo podpira, predlagatelj
einmal betonen! (Beifall bei der ÖVP.) Meine sehr geehrten Damen
drugega pa je odbor, ki ga vlada podpira. Želi kdo
und Herren! Wir werden die versprochenen 2,5 Milliarden Schilling von
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o prvem amandmaju. Glasujemo.
der Europäischen Union sicherstellen. (Abg. Dr. Haider: Eine Million ist
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37,
von mir gekommen! Ich habe pünktlich bezahlt!) (Abg. Marizzi: Aus
proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
dem Sozialfonds!)Eine Million ist von Haider für Donnerskirchen dazugekommen. Ich
je amandma pod številko 1 sprejet. Glasujemo še o amandmaju
möchte daran erinnern: Von der Europäischen Kommission ist erst am
pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev.
16. November 1995 entschieden worden, und entgegen der Panikmache der
Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.)
FPÖ – der Herr Schweitzer hat damals eine Aussendung gemacht
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. V pregledu imate
und gemeint, die Burgenländer würden die Kofinanzierung nicht zusammenbringen –
tudi dva amandmaja k 163. členu. Oba amandmaja sta brezpredmetna,
haben wir die Kofinanzierung zusammengebracht. Entgegen Ihrer Panikmache, Herr Kollege
ker amandmirata člen, ki v drugi obravnavi ni bil odprt,
Schweitzer, haben wir ein burgenländisches Programm, ein Planungsdokument erstellt, und
zato o njiju ne bomo glasovali. Prehajamo na razpravo in
das ist am 18. Jänner 1996, also vor einem Jahr,
odločanje o amandmaju k 168. členu, katerega predlagatelj je odbor.
in der burgenländischen Landesregierung verabschiedet worden. (Abg. Dr. Haider: Ich
Vlada amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na
habe gezahlt!)Innerhalb eines Jahres sind im Burgenland, Herr Dr. Haider,
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je
700 Projekte eingereicht worden. (Abg. Dr. Haider: Jetzt ist der
glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.)
Rauter drinnen, jetzt geht etwas weiter!) Diese sind überprüft worden.
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končali smo z glasovanjem o
Ihres vom Sozialfonds, Herr Dr. Haider, ist nicht dabei, das
amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat
wurde nicht mitberücksichtigt. (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Haider:
za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev
Das ist noch gar nicht dabei! Stell’ dir vor!)Nein. Es
porušena medsebojna skladnost določb zakona. Izvolite, gospa Bitenc.  Gospa
waren 700 Projekte, die dann ausgesucht wurden. Wir werden auch
podpredsednica, hvala za besedo. Spoštovani zbor! V tem hipu sekretariat
diese Förderungsmittel auslösen. Ich habe mir heute den aktuellen Stand
lahko oceni, da je do neusklajenosti prišlo vsaj na eni
von der WIBAK geben lassen. Es schaut ganz gut aus.
točki. Vendar glede na obsežnost zakona, bi želeli čas, da
Sie haben natürlich, Herr Kollege Schweitzer, in dieser Ihrer Anfrage
preverimo in natančno opredelimo to neusklajenost in resnično preverimo, da
völlig veraltete Zahlen gebracht. Es gibt neuere; ich stelle sie
ni morebitnih drugih neusklajenosti. Kot sem rekla, potrebujemo vsaj nekaj
Ihnen dann gerne zur Verfügung. (Abg. Dr. Haider: Nur 1
minimalnega časa za to. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker
Prozent!) Nein, nein, es sind nicht 1 Prozent, sondern es
je zakon torej medsebojno neusklajen, prekinjam to točko dnevnega reda
sind bei weitem mehr als 1 Prozent. Herr Kollege Schweitzer!
za pripravo uskladitvenih amandmajev, ki jutri dopoldne verjetno (...) Prehajamo
Sie sagten zum Beispiel, daß nur 38 Millionen Schilling ausbezahlt
na naslednjo točko in sicer, 5.č TOČKO DNEVNEGA REDA -
immer, völlig ins Leere. Wir werden es im Burgenland auch
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVSTVENI
ohne die Freiheitlichen schaffen. Wir werden diese Mittel, die uns
DEJAVNOSTI. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev,
von der Europäischen Union zur Verfügung gestellt werden – und
s prvopodpisanim Zmagom (...)Državni zbor je postal nesklepčen. Nesklepčnost bomo
sondern auch für Kleinbetriebe; auch ich bin dafür, daß die
ugotavljali. Navzočih je 42 poslank in poslancev, kar pomeni, da
bäuerliche Struktur gefördert wird –, bis 1999 komplett ausschöpfen. Dessen
je državni zbor nesklepčen in ne more veljavno odločiti. Še
können Sie sicher sein! – Danke.  Zu Wort gemeldet
enkrat ugotavljamo. Pri ponovnem ugotavljanju je ugotoviti, da nas je
ist Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. – Bitte, Herr Abgeordneter.
navzočih 42, kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen in
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Herr Bundesminister, ich möchte nun der
ne more veljavno odločati. Ker pa je 5 minut do
Wahrheit eine Gasse schlagen. Erste Feststellung: Herr Bundesminister, Sie sind
vas pred zaključkom samo seznanim, da jutri nadaljujemo z delom
deswegen auch zuständig, weil an sich diese Zinsen – Sie
na okrajnem sodišču v Mariboru in Kopru ter dveh sodnic
die Kontoführung zuständig – auch Einnahmen für den Säckelwart dieser
in sodnika za prekrške pri sodniku za prekrške v Velenju,
führen, sich dieser Diskussion zu stellen und sich auf Pro-
Lendavi in Ljubljani. Želi predstavnik sodnega sveta besedo? (Ne želi.)
und Kontrapositionen, die durchaus hier im Haus vorhanden sind, einzulassen
Predloge je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve
gerade wieder einmal auftaucht im Zuge einer Dringlichen Anfrage oder
in zboru predložila poročilo ter predloge odlokov. Želi poročevalec komisije
eines Dringlichen Antrages, dann ist in Ihren Augen offensichtlich schon
besedo? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo
wieder genug getan für die nächsten Monate, dann brauchen wir
dajem poslankam in poslancem. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Zaključujem razpravo
über dieses Thema nicht mehr zu diskutieren, meinen Sie. Sie
in prehajamo na odločanje o posameznih predlogih odlokov. Na glasovanje
scheinen zu unterschätzen, daß laut Meinungsumfragen 70 Prozent nach wie
dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Mateje Žigart v sodniško
vor für die Aufrechterhaltung der Neutralität sind. (Abg. Schieder: Wir
funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v
nehmen die Aktion halbe/halbe so ernst, daß wir sogar wissen,
Mariboru. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je
wie man heiße Kartoffeln behandelt! Man läßt sie abkühlen und
glasovalo 44, proti eden. (Za je glasovalo 44.) (Proti eden.)
schält sie dann!) Sie vielleicht, Herr Kollege Schieder, aber über
Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog
die Aktion halbe/halbe werden wir beim nächsten Tagesordnungspunkt noch diskutieren.
odloka o izvolitvi gospe Lee Stegne v sodniško funkcijo na
(Weitere Zwischenrufe bei der SPÖ und bei den Freiheitlichen.) Sie
sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Kopru. Glasujemo.
scheinen trotzdem zu unterschätzen, daß die Neutralität eine hohe Akzeptanz
Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43,
in der Bevölkerung hat. Sie scheinen zu vergessen, daß es
proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
sich an diesem Status etwas ändert. Warum zeigen wir das
je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o
jetzt wieder auf, und warum bringen wir diesen Fristsetzungsantrag? Ich
izvolitvi gospe Veronike Zorn Hočevar v sodniško funkcijo na sodniško
weiß schon, Herr Kollege Schieder, Sie werden sich bemühen, hier
mesto okrajne sodnice na Ookrajnem sodišču v Kopru. Glasujemo. Navzočih
aufzuzeigen, daß ich erst gestern mit Ihnen über diesen Termin
je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti
am 19. geredet habe und daß wir zu diesem Termin
eden. (Za je glasovalo 44.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je
19. Februar unsere Zustimmung gegeben haben. Das stimmt, wir haben
parlamentarno konferenco srednjeevropske pobude. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in
unsere Zustimmung zu diesem Termin am 19. gegeben, aber ich
poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo
sehe darin überhaupt keinen Widerspruch, denn es wird ja für
50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Prehajamo
eine Oppositionspartei wohl legitim sein, aufzuzeigen, daß Sie ein halbes
na predlog odloka o izvolitvi Pridružene delegacije Državnega zbora Republike
bis ein dreiviertel Jahr nichts getan haben in dieser Sache,
Slovenije v parlamentarni skupščini Nato. Predlog je v obravnavo zboru
daß Sie einen Antrag im Unterausschuß vergammeln, einfach ruhen haben
predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi poročevalec
lassen. Und das ist sehr wohl auch bezweckt damit, daß
komisije besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Želijo
Sie erst dann, wenn die Fristen immer näherrücken und Sie
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Besedo dajem poslankam in poslancem.
nicht mehr auskönnen, zu einer gemeinsamen Terminfindung kommen. Herr Kollege
Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo
Schieder, ich verstehe das deswegen noch viel weniger, weil wir
na odločanje o predlogu odloka o izvolitvi Pridružene delegacije Državnega
im Außenpolitischen Ausschuß im allgemeinen eine recht gute Konsensfindung haben,
zbora Republike Slovenije v parlamentarni skupščini Nato. Glasujemo. Navzočih je
wenn es um Termine, um Dringlichkeiten von Tagesordnungspunkten oder von
65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti 1.
Anliegen geht. Deswegen ist es mir eigentlich umso unbegreiflicher, daß
(Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlagani
es so lange Zeit in Anspruch genommen hat, bis dieser
odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo
Antrag über Neutralität, bis dieses Volksbegehren hier im Parlament behandelt
na 5.B TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA
wird. Vielleicht können Sie eine Erklärung dafür geben, woran es
O MEDIJIH. Ostali smo na strani štiri, pregleda amandmajev k
denn gelegen hat, daß ein dreiviertel Jahr beziehungsweise ein gutes
predlogu zakona o medijih - tretja obravnava, z dne 10.4.2001.
halbes Jahr, wenn ich den Herbst berücksichtige, kein Termin gefunden
Na strani štiri pregleda, dajem v razpravo in odločanje amandma
werden konnte, zu dem dieser Unterausschuß tagt. Es ist erfreulich,
k 19. členu, in sicer sem vam dolžna tudi pojasnilo;
daß der Unterausschuß tagt, es ist erfreulich, daß wir uns
da besedilo pod opombo, navedeno pod amandmajem k 19. členu,
geeinigt haben, daß er öffentlich tagt, daß er unter Hinzuziehung
ni korektno, tako da bomo o amandmaju k 19. členu
von Experten tagt, aber hätten wir das vor Weihnachten zustande
razpravljali, ga obravnavali in o njem tudi odločali. Predlagatelj amandmaja
gebracht und hätten wir einer solchen Behandlung rechtzeitig oder früher
je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Gospod
Platz und Raum gegeben, dann wäre es auch möglich gewesen,
Tanko, izvolite.  Hvala za besedo. Socialdemokratska stranka meni, da
zumindest westliche Sicherheitsstandards einzufordern und auch zu erreichen.  Danke
je potrebno, če hočemo, da so izpolnjeni pogoji za delovanje
haben kürzlich ein Familienentsteuerungsmodell präsentiert, das den Kindern beziehungsweise deren
oziroma tudi za neodvisen medijski prostor, izpolniti nekatere pogoje. Tu
Eltern 12 Milliarden Schilling bringen wird. Was waren Ihre Überlegungen
mislimo predvsem, da se s skladom nekako zagotovi pluralni medijski
dazu beziehungsweise deren Grundlagen? (/PAKT/VHG/XX/M/M_00089/index.shtml -- 89/M) Welche Überlegungen sind
prostor, da se zagotovi distribucija medijev na način, kot je
Grundlage für das von Ihnen präsentierte Familienbesteuerungsmodell, das den Kindern
to običajno in ne s takimi ekskluzivnimi rešitvami, da so
beziehungsweise den Eltern rund 12 Milliarden Schilling bringen soll?
tudi lastniške možnosti oziroma lastništvo urejeno na tak način, da
Mehrkinderfamilien auf der einen Seite und Alleinerzieherinnen – und zwar
je to zagotovljeno. Eno od pomembnih določil, ki naj bi
in 90 Prozent der Fälle – auf der anderen Seite
to omogočilo, je pa tudi to, da člani vodstevpolitičnih strank
nicht in dem Ausmaß an der Wohlstandsentwicklung in Österreich teilnehmen
ne bi opravljali uredniške funkcije. In prav iz tega razloga
können, wie das wünschenswert wäre. Es ist zum Beispiel signifikant,
predlagamo, da se ta člen oziroma to določilo dopolni tako,
daß zwar nur ein Drittel der Bevölkerung in diesem Land
kot je predlagano. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa Širca,
weniger als die Hälfte des Durchschnittseinkommens aller übrigen Österreicher zur
izvolite.     Hvala lepa. Kot jaz razumem,
Verfügung hat, daß aber Alleinverdienerfamilien mit zwei, drei, vier Kindern
19. člen sploh ni več odprt, ker smo zaključili obravnavo,
zu wesentlich höheren Prozentsätzen, nämlich bis zu 70 Prozent, unter
tako da je najbrž razpravljanje o njem v tem trenutku
diese Grenze fallen, die von manchen als Armutsgrenze bezeichnet wird,
brezpredmetno.  Gospa Širca, če dovolite, pojasnilo sekretariata, je člen
wobei ich deutlich darauf hinweise, daß Armut hier als sehr
odprt. Gospod Moge.  Člen je zagotovo odprt, saj je
relativ zu sehen ist. Aber immerhin, das zeigt deutlich, daß
bilo v drugi obravnavi črtano določeno besedilo, tako da o
hier ein Motiv gegeben ist, Mehrkinderfamilien auf der einen Seite
njem veljavno glasujemo.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati?
und Alleinerzieherfamilien auf der anderen Seite stärker als bisher unter
(Ne.) Prehahajamo na odločanje. Najprej odločamo o amandmaju k 19.
die Arme zu greifen. Dieses Modell entspricht diesen Forderungen voll
členu. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je
und ganz. Es bringt Familien bis zu 20 000 S
glasovalo 18, proti 27. (Za je glasovalo 18.) (Proti 27.)
– nach Steuern – pro Jahr mehr, zum Beispiel einer
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in
Alleinverdienerfamilie mit drei Kindern. Es bringt einkommensschwachen Familien, Frau Abgeordnete
odločanje o amandmaju k 23. členu, katerega predlagatelj je odbor
Mertel, mehr als einkommensstarken Familien, weil 20 000 S für
za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport. Vlada amandma podpira.
Es fußt weiterhin auf dem Prinzip der Individualbesteuerung, und es
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
auch eine verfassungskonforme Lösung wäre, Frau Abgeordnete.  Danke. Zusatzfrage?
63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 4.
– Bitte.  Herr Bundesminister! Wie wirkt sich Ihr Modell
(Za je glasovalo 41.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma
auf Familien aus, die den Kinderabsetzbetrag aufgrund ihres geringen Einkommens
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 34.
nicht steuerlich geltend machen können?  Herr Bundesminister, bitte.
členu, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo amandma podpira.
vielleicht in dem einen oder anderen Punkt noch intensiver zu
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
diskutieren. So haben wir einen Tag Zeit, eine Unterausschußsitzung Zeit,
63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče.
und dann soll jedenfalls – das soll unser Fristsetzungsantrag einfach
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
noch einmal untermauern – dieses Volksbegehren im Parlament behandelt werden.
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 43.
Genau das sieht unser Antrag vor: Spätestens am 25. Februar
členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira.
soll dieser Antrag behandelt werden. Die Befürchtungen, die wir haben,
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
daß dieses Anliegen, das für diese 360 000 Unterzeichner und
je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, proti
Unterzeichnerinnen ein ganz wesentliches ist, immer auf die lange Bank
nihče. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
geschoben wird, bewahrheitet sich immer wieder, was schon daraus hervorgeht,
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih
wenn ich hier aufzähle, was allein in diesem letzten Jahr
k 46. členu, in sicer pod številko 1 je amandma,
geschehen ist und was unserer Meinung nach – damit sind
ki ga predlaga vlada, matično delovno telo ga podpira, in
wir durchaus nicht alleine – zu einer ständigen Aushöhlung, Unterhöhlung
pod številko 2 je amandma, ki ga predlaga poslanska skupina
oder scheibchenweise Demontierung der Neutralität führt. Das beginnt unserer Meinung
Socialdemokratske stranke Slovenije, vlada amandmaju nasprotuje. Želi kdo razpravljati? Gospod
nach mit dem Beitritt zur NATO-"Partnerschaft für den Frieden", es
medijski prostor oblikujejo vsi mediji, tako elektronski kot tiskani mediji,
NATO, das im Herbst stattgefunden hat, vor allem mit diesem
in smiselno se nam zdi, da tudi vsi participirajo v
Übungszweck und mit der Art und Weise, wie dieses Manöver
sklad za medije. Zato predlagamo, da se tudi tiskani mediji
durchgeführt wurde. Das setzt sich damit fort, daß vorige Woche
obremenijo s 3% takso na oglase in da se ta
ein gemeinsames Gruppenstatut mit der NATO unterzeichnet wurde, von dem
sredstva potem namenijo v sklad za razvoj medijev. Hvala lepa.
wir zumindest bis heute offiziell noch keine Kenntnis haben, das
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo
am Parlament vorbei behandelt wird. Dazu gehört unserer Meinung nach
na odločanje. Najprej odločamo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo.
auch der Beobachterstatus bei der Westeuropäischen Union. Auch wenn das
Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48,
keine konkrete Beistandspflicht bedeutet, was ich schon weiß, so hat
proti eden. (Za je glasovalo 48.) (Proti eden.) Ugotavljam, da
bei den Warschauer-Pakt-Staaten eingetreten. Das wäre ein ordentliches politisches Erdbeben
je amandma pod številko 1 sprejet. Odločamo še o amandmaju
gewesen! (Abg. Hans Helmut Moser: Da hätten Sie zugestimmt!) Nein,
pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev.
hätte ich auch nicht. Jetzt tun Sie bei diesem Beobachterstatus
Za je glasovalo 18, proti 30. (Za je glasovalo 18.)
der Westeuropäischen Union und bei der "Partnerschaft für den Frieden"
(Proti 30.) Ugotavljam, da amandma pod številko 2 ni bil
bei der NATO so, als wäre das irgendwie nur ein
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k
Gesellschaftsspiel, sonst nichts, als hätte das überhaupt keine politische Bedeutung.
61. členu. Pod številko 1 je amandma, ki ga predlaga
Das kann ja wohl nicht wahr sein! Zu guter Letzt
odbor, vlada amandma podpira, z opombo, če bo sprejet ta
haben wir ein Entsendegesetz in einem anderen Unterausschuß zur Behandlung
amandma, bo amandma pod številko 2 brezpredmeten. Predlagatelj amandmaja pod
liegen, das auch die Entsendung von Kampfeinheiten und Kampftruppen in
številko 2 je vlada, ki ga matično delovno telo ne
Verbänden vorsieht, und zwar durchaus nicht nur für Peace keeping,
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Najprej
sondern sehr wohl auch für Peace enforcement – noch dazu
glasujemo o amandmaju pod številko 1. Navzočih je 62 poslank
mit einer ziemlich unklaren Definition von Friedenssicherung. Da ist mit
in poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je
einiger Verspätung auch die Freiheitliche Partei draufgekommen, daß das eine
glasovalo 47. (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1
etwas sonderbare Gesetzesvorlage in Verbindung mit der Neutralität ist. All
sprejet in je glasovanje o amandmaju pod 2 postalo brezpredmetno.
das zeigt, daß die Befürchtungen jener 360 000 Personen, die
Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 62.
dieses Volksbegehren unterzeichnet haben, zu Recht bestehen. Denn diese Bundesregierung
členu. Predlagatelj prvega amandmaja je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije,
setzt jedes Mal wieder neue Tatsachen und neue Fakten, mit
vlada amandmaju nasprotuje. Predlagatelj amandmaja pod 2 pa je vlada,
beschlossen, geschweige denn eine Volksabstimmung durchgeführt wurde. Noch einmal: Um
matično delovno telo amandma podira. Želi kdo razpravljati? Gospod Tanko,
nichts anderes geht es uns: Wir wollen aufzeigen, daß Sie,
izvolite.  Hvala. V poslanski skupini Socialdemokratske stranke predlagamo, da
sicherheitspolitischen Landschaft kann nur heißen: Analyse – und danach Entscheidung.
se tudi za distributerje medijev uvedejo določila zakona o varstvu
– Ich danke.  Zu Wort gemeldet ist nun Herr
konkurence, to se pravi, konkretno mislim, da se uveljavi tudi
Abgeordnete Scheibner. – Bitte Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine
11. člen zakona, mislimo da tudi za njih velja. V
Damen und Herren! Kollege Spindelegger vor mir hat jetzt von
tem primeru, kot sem že prej omenil, bi se na
einem seriösen Weg der Volkspartei in der Sicherheitspolitik gesprochen. (Heiterkeit
nek način zagotovila, vsaj vzpostavila možnost, da se tudi na
des Abg. Hans Helmut Moser .) Meine Damen und Herren!
področju distribucije zagotavlja konkurenčna distribucija medijev. Upam, da bi tudi
Kollege Spindelegger! Was ist denn dieser seriöse Weg in der
to prispevalo k boljdostopni in pa tudi k bolj konkurenčni
Sicherheitspolitik? Ist es der, den ihr draußen im Ausland jetzt
dostopnosti. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več
geht, dort, wo es opportun ist, für die NATO, für
razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
dafür, wir können halt noch nicht, denn da gibt es
Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo
einen Koalitionspartner, der läßt uns noch nicht, aber wir wollen
19, proti 26. (Za je glasovalo 19.) (Proti 26.) Ugotavljam,
alle, und zwar so schnell wie möglich hinein? Das sagen
da amandma pod 1 ni bil sprejet. Glasujemo še o
Sie im Ausland. Hier herinnen reden Sie vom "seriösen Weg".
amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev.
Nichts überstürzen, keine Hüftschüsse! Wir müssen noch zuwarten und dürfen
Za je glasovalo 45, proti 1. (Za je glasovalo 45.)
die Neutralität nicht von heute auf morgen aufgeben. Herr Kollege
na razpravo in odločanje o amandmaju k 64. členu, katerega
Spindelegger! Ist das der seriöse Weg der Volkspartei? – Na
predlagatelj je odbor, vlada amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Prehajamo
danke schön! Auf diesen "seriösen" Weg können wir gerne verzichten.
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie, Herr Kollege Schieder, haben das
je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.) (Proti
Beispiel mit dem Zähneputzen gebracht. Diesen Vergleich möchte ich aufgreifen.
Prehajamo na razpravo in odločanje o šestih amandmajih k 67.
Nicht jeder, der vorgibt, Zähne zu putzen, tut es auch
členu. Pod 1 je amandma vlade, pod 2 ravno tako;
wirklich. Ich nehme nur meine zweijährige Tochter her. Die tut
pod 3 je amandma skupine poslancev s prvopodpisano gospo Majdo
auch immer so, als ob sie die Zähne putzen würde,
Širca, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga podpira, z
und trotzdem muß man nachhelfen, damit sie es auch wirklich
opombo, če bo sprejet amandma pod 3, je amandma pod
tut. (Abg. Schieder: Hoffentlich hat sie das Schwindeln nicht beim
4 brezpredmeten; pod 4 pa je amandma vlade, ki ga
Vater gelernt!)Genauso geht es mit der SPÖ in der Sicherheitspolitik
matično delovno telo ne podpira, pod 5 je amandma vlade
und in der Neutralitätspolitik, Kollege Schieder. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
in pod 6je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Bojanom Kontičem.
Sie haben uns im Außenpolitischen Ausschuß bezüglich einer Debatte zur
Vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira. Želi
Neutralität, zu den entsprechenden Anträgen die Alternative gegeben, sie zu
kdo razpravljati? Gospod Zorko, izvolite.     Hvala
vertagen oder in diesem Unterausschuß endzulagern oder zumindest zwischenzulagern. Sie
zakona o medijih. Gre za izraz, ki smo ga imeli
waren damals vor einigen Monaten nicht bereit, diese Debatte zu
v prvotni verziji: "glasba, izražena v slovenski govorici." Izraz, verjamem,
beginnen und zu führen. Es gibt jetzt Gott sei Dank
da nobenemu ni bil všeč, tudi odboru oziroma vam ne.
einen Termin für diesen Ausschuß, und es gibt eine Fristsetzung
Zato je na odboru nekako prevladala odločitev in predlog, ki
bis 20. März, deshalb werden wir auch dem Fristsetzungsantrag der
ga imate v obliki poslanskih amandmajev, da bi ta izraz
Grünen nicht zustimmen, denn ich möchte bei dieser Ausschußsitzung nicht
nadomestili z "glasba slovenskih avtorjev ali izvajalcev." Ko smo bolj
die Argumentation hören, daß wir, wenn wir vielleicht noch weitere
natančno proučili evropske direktive, smo ugotovili, da bi takšen izraz
Experten hören möchten und daher im Ausschuß noch in einer
lahko bil zelo v nasprotju z vsemi usmeritvami, ki jih
zweiten Sitzung beraten sollten, dies wegen der Fristsetzung nicht können.
je pač Evropa sprejela in ki jih seveda moramo tudi
Ich bin froh darüber, daß wir heute darüber debattieren können,
mi upoštevati pri tem zakonu. Zato smo se poskušali iz
aber die Fristsetzung mit 20. März sollte uns eigentlich genügen.
te zagate in iz tega zelo nesimpatičnega izraza nekako izvozljati
Trotzdem, Kollege Schieder, meine Damen und Herren: Sie drücken sich
na drugi način. In sicer tako, da predlagamo, da uporabljamo
um die wirkliche Entscheidung, wie es in der österreichischen Sicherheitspolitik
v vseh treh členih, ki ta izraz uporabljajo, to se
weitergeht. Sie wissen ganz genau – gerade Sie, Kollege Schieder,
pravi v 67., 86. in 140. členu izraz "slovenska glasba",
Sie, Kollege Spindelegger, Kollege Maitz und wer aller hier in
s tem, da v 67. členu natančneje pojasnimo, kaj je
der Außen- und Sicherheitspolitik noch unterwegs ist –, daß der
to. Predlagamo, da kot interpretativni stavek vnesemo stavek, ki bi
Zug in eine klare Richtung geht. Auch Generalsekretär Solana hat
povedal, da slovenska glasba po tem zakonu je glasba v
es gesagt, die neue Sicherheitspolitik geht in eine klare Richtung.
slovenskem izrazu in zajema pojem vokalne, vokalno-instrumentalne in instrumentalne glasbe.
kein Militärbündnis, sondern entwickelt sich zu einer Friedens- und Sicherheitsorganisation,
Sodimo, da bi takšen izraz oziroma takšno pojasnilo bilo sprejemljivo
und jeder, der dort dabei ist, wird mithelfen, dauerhaften Frieden
tudi za evropske konvencije oziroma v pogajanjih za pridružitveni sporazum
und Sicherheit in Europa zu schaffen und die Demokratieprozesse in
in da je izraz "slovenska glasba", ne glede na to,
Osteuropa unumkehrbar zu machen. Herr Kollege Schieder! Sie wollen, daß
da si verjetno pod tem mnogi ljudje pač predstavljajo nek
Österreich hier abseits steht. Das verstehen wir nicht. Auch Generalsekretär
določen tip ali zvrst glasbe, da bi ta izraz vendarle
Solana hat es nicht verstanden, das wurde deutlich, als er
bil tisti, ki bi prenesel naša ušesa in hkrati s
in seinem Schlußwort meinte – Kollegen Kostelka hat es ja
tem pojasnilompotem prinesel tudi težave, ki bi jih lahko imeli
richtig "gerissen", als er das gehört hat, denn das sagte
v pogajanjih v poglavju 20 z Evropsko skupnostjo s tem
der Sozialist Solana –, die NATO sei das wichtigste Instrument
intepretativnim stavkom. Zato predlagam, da ta vladni amandma podprete in
(Abg. Schieder: Da bin ich ja sehr dafür!) Die Renationalisierung
da ne podprete izraza "glasba slovenskih avtorjev ali izvajalcev", ker
wird verhindert, Kollege Schieder, Kollege Kostelka! Da wollen Sie als
bi res lahko nastale težave. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Sozialisten, als Sozialdemokraten abseits stehen? Das verstehe ich überhaupt nicht.
Gospa Širca, potem gospod Moge.  Jaz sem dolžna zagotovo
Welche Ideen Sie damit verfolgen, ist wirklich merkwürdig. Sie wissen
tukaj dati pojasnilo na pravzaprav bolečo razumevanje ene zelo skromne
auch, daß der Status der dauernden Neutralität, der völkerrechtlichen Neutralität
želje slovenskega prostora znotraj kulturnega področja, od katerega pravzaprav Evropa
in Wahrheit nicht mehr aufrechtzuerhalten ist, und Sie wissen auch
ne zahteva nič posebnega in ji pušča absolutno avtonomijo. Ko
ganz genau, daß mit dem Beitritt Österreichs zur Europäischen Union
se je v zakonu pojavila dikcija, ki jo je predlagala
diese Neutralität de facto aufgehoben wurde, denn Sie haben ohne
vlada, da naj bi se tistih ubogih 10% slovenskih glasbenih
Wenn und Aber dem Maastricht-Vertrag zugestimmt, der eine Gemeinsame Außen-
del preformulirala v "glasbo s slovensko govorico", se mi je
und Sicherheitspolitik vorsieht. Wo ist denn da noch Platz für
zdelo skrajno neprimerno, še posebej zaradi dejstva prikrivanja naše želje,
eine ernstgenommene völkerrechtliche dauernde Neutralität, die ja bedeutet, daß man
da moramo pač, da si želimo ubogih 10% znotraj radijskih
sich aus jedem Konflikt heraushalten muß, daß man auch in
postaj tudi domače izvirne glasbe. Ustrezneje smo zaradi tega predlagali
Friedenszeiten eine konsequente Neutralitätspolitik mit allen potentiellen Konfliktparteien einhalten muß?
izraz "dela slovenskih avtorjev in izvajalcev", ki bi obsegal ves
Also das wissen Sie doch ganz genau, daß das nicht
pojem, bi ga definiral tudi na področja instrumentalne, vokalne in
einzuhalten ist, aber Sie schwindeln sich halt immer wieder über
ostale glasbe in še celo tako daleč, da bi lahko,
diese Fragen hinweg, letztlich auch bei dem schon angeführten Entsendegesetz,
recimo, slovenska filharmonija, ko bi izvajala Mahlarjevo glasbo ne pa,
in dem auf der einen Seite – sowieso schlecht formuliert
recimo, glasbo Mihelčiča ali domačega avtorja, bila zajeta tudi v
– Maßnahmen der Friedenssicherung, also auch Kampfeinsätze, verankert sind, in
kvoto slovenske glasbe. Pri tem se mi je zdelo potrebno
den Erläuterungen hingegen – denn man könnte ja fragen, was
vztrajati tudi zaradi tega, ker imamo v istem zakonu že
das bedeutet – wird zwar auch auf die Anforderungen der
dikcijo, da se znotraj elektronskih medijev objavlja določena kvota avdio
dauernden Neutralität Bezug genommen, eine Seite vorher aber auch auf
vizualnih del slovenskega izvora. Diskriminacija, ki naj bi jo Evropa
die eben schon angeführte vorbehaltlose Solidarität im Bereich der Außen-
zaradi tega doživela, znotraj možnega objavljanja 10% del, je mogoče
und Sicherheitspolitik der Europäischen Union. Also Widersprüche über Widersprüche, weil
res, bom rekla, načenjanje neke avtonomije slovenskega izraza. Ampak glede
Sie ganz einfach nicht in der Lage sind, der Bevölkerung
na to, da se je vlada potem odločila, da ohrani
die Wahrheit zu sagen, weil Sie nicht in der Lage
dikcijo "slovenska glasba", da ji seveda doda interpretativno razlago v
sind, neue Richtlinien zu schaffen und neue Weichenstellungen in der
smislu "slovenska glasba je to pa to", mislim, da je
Sicherheitspolitik für Österreich zu treffen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine
sedaj rešitev primerna, ne glede na to, da niso več
davor drücken können, diese sicherheitspolitischen Entscheidungen zu treffen. Ansonsten haben
notri avtorji, kot je bilo predlagano s strani odbora, oziroma
Sie es zu verantworten, daß Österreich immer mehr ins demokratiepolitische
izvajalci. Mislim, da v tem primeru ne bodo ogrožena pogajanja
und außenpolitische Abseits in Europa gerät.  Zu Wort gemeldet
ali pa celo vstop Slovenije v EU, ker si pač
Ihrem Antrag auf Fristsetzung springen Sie wirklich auf einen fahrenden
želimo določen odstotek glasbe. S to rešitvijo, ki jo je
Zug auf, denn klar ist: Wir haben jetzt endlich einen
vlada sedaj predlagala, je pravzaprav krog slovenskih možnih del znotraj
Termin für die Sitzung des Unterausschusses. Es war meine Fraktion,
radijskih in ostalih elektronskih medijev pravzaprav še bolj zožen na
die diesen Unterausschuß beantragt hat. Der Außenpolitische Ausschuß hat dem
način odpuščanja vseh tistih glasbenikov, ki bodo izvajali, ki so
auch zugestimmt, weil es notwendig ist, meine Damen und Herren,
seveda Slovenci, ampak ne bodo izvajali tuje glasbe, se pravi
die Frage der zukünftigen österreichischen Sicherheitspolitik sehr umfassend zu diskutieren.
v hrvaškem, angleškem, italijanskem narečnem ali drugem izvoru. Hvala.
Es ist daher sinnvoll und zweckmäßig, dies in einem Unterausschuß
Hvala lepa. Gospod Moge, izvolite.  Hvala lepa. Na odboru
auch tun, denn dort, Frau Kollegin Kammerlander, haben wir die
je bilo dosti debate prav o tem izrazu, kako bi
Möglichkeit, Experten beizuziehen, dort haben wir die Möglichkeit dieser notwendigen
ga pravilno zajeli, da bi ta zakon bil upoštevan tudi
und umfassenden Diskussion. Mir ist die Frage der Neutralität, die
s strani ljudi, ki bodo ocenjevali, ali je zakon skladen
Frage unserer zukünftigen Sicherheitspolitik, die Frage unserer Mitgliedschaft in der
z evropsko zakonodajo ali ne. Vendar moram povedati, da je
Westeuropäischen Union oder in der NATO wirklich viel zu ernst,
peti amandma, ki ga je vlada 10.4. predložila, pa odbor
als daß ich es für ausreichend hielte, sie hier im
ni obravnaval, zaradi tega ne, ker je bila seja odbora
Rahmen einer paarminütigen Debatte zu diskutieren. Ich glaube daher, Sie
že prej. Če bi mi sprejeli peti amandma vlade, moram
tun dieser Sache keinen guten Dienst. Wir meinen, wir brauchen
reči, da je ta nepopoln v tem smislu, ta 67.
diese umfassende Diskussion. Wir stimmen zu und sind froh darüber,
člen se s tem pojmom, torej "slovenske glasbe" ali pa
daß wir jetzt den 19. Februar als Termin festgelegt haben.
se ne da več vlagati in je konsistentno, če podpremo
Wir von den Liberalen sind grundsätzlich dafür, daß Fragen, die
to, kar je odbor podprl, amandma poslanke Širce Majde k
an das Parlament herangetragen werden – wie beispielsweise die des
temu členu, kajti ona je ta isti izraz tudi v
Neutralitätsvolksbegehrens –, sehr rasch im Parlament beraten werden sollen. Wir
86. in 174. členu uporabila in je ta dva amandmirala.
glauben aber, daß es überhaupt keinen Sinn macht, am 19.
Drugače, če pa sprejmemo amandma vlade, potem imamo tukajle "slovensko
hier im Nationalrat zu beraten. Kollege Scheibner hat es ja
glasbo", drugje imamo pa potem "glasbo izraženo v slovenski govorici".
auch richtig gesagt, wir hätten dann wieder die Argumente, wir
Gospod Moge, mislim, da sta na strani 13 in 21
hätten keine Zeit gehabt, Experten beizuziehen, wir hätten keine Zeit
ravno tako vložena dva amandmaja. Eden je amandma vlade, ki
gehabt, umfassend zu diskutieren. Daher werden wir Ihrem Fristsetzungsantrag heute
govori o "slovenski glasbi", in tudi k 140. členu je
sicherlich nicht zustimmen. Meine Damen und Herren! Meine Vorredner sind
amandma vlade (...)  Potem je to konsistentno. Se oproščam!
auch auf die eigentlichen politischen Fragen eingegangen. Es ist höchste
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod Battelli, izvolite.
Zeit, daß wir eine umfassende sicherheitspolitische Diskussion führen. Es ist
Hvala lepa. Domnevam, da ko govorimo - govorim generalno
höchste Zeit, daß wir uns von der sicherheitspolitischen Konzeption der
- o slovenski glasbi, da sta tu vključeni tudi italijanska
Neutralität verabschieden, weil sich die strategische und politische Situation, die
zakonu glasba v slovenskem izrazu in zajema pojem vseh treh
seinerzeit die Neutralität begründet hat und als eine richtige Antwort
zvrsti glasbe." Za tista področja, kjer delujejo manjšinski programi, se
auf die damaligen Gegebenheiten hat dastehen lassen, verändert hat. Daher
te zvrsti glasbe štejejo tudi v lastno produkcijo manjšinskih radijskih
ist es im Interesse des Landes und im Interesse der
postaj. V lastno produkcijo se pravzaprav lahko šteje tudi ta
verändern, auch die Konzeption den neuen Gegebenheiten anpassen. Daher ist
glasba, ker govorimo o slovenskem izrazu, naših manjšin, ne pa
heute die Neutralität à la 1955 nicht die richtige Antwort
vsa italijanska in tako naprej.  Hvala lepa. Želi še
darauf. Meine Damen und Herren! Niemand in Europa versteht, warum
kdo razpravljati? Gospod Školč, izvolite.  To, kar sprašuje gospod
immer wieder für eine Integration, für eine verstärkte europäische Integration
Battelli, je bolj natančno in bolj nedvoumno zajeto v amandmaju,
Österreichs ein, und es ist nicht logisch und auch nicht
ki ga je podpisala gospa Majda Širca.  Hvala lepa.
konsequent, daß wir gerade in einer so wichtigen Frage wie
Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Spoštovane
der Sicherheitspolitik eine weiterführende europäische Integration ablehnen. Wir Liberalen meinen,
želim opozoriti tudi na to, da bomo glede na povezanost,
daß eine solche notwendig wäre und daß Österreich sich in
na katero je opozoril gospod Moge, ko bomo glasovali o
eine europäische Sicherheitsarchitektur einbringen sollte. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir
teh šestih amandmajih, prešli na glasovanje o dveh amandmajih -
daher auch einen entsprechenden Entschließungsantrag eingebracht. Herr Kollege Schieder! Ich
eden je amandma vlade in drugi amandma skupine poslancev s
darf Sie als außenpolitischen Sprecher kurz um Ihre Aufmerksamkeit ersuchen.
prvopodpisano gospo Majdo Širca k 86. členu in nato k
(Abg. Schieder: Ja, selbstverständlich!) Wir haben am 28. Februar 1996,
140. členu. Najprej prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k
das heißt vor einem Jahr, einen Antrag betreffend den Vollbeitritt
67. členu. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za
Österreichs zur Westeuropäischen Union eingebracht. Es wäre höchste Zeit –
je glasovalo 42, proti 2. (Za je glasovalo 42.) (Proti
und ich darf Sie darum ersuchen –, daß auch dieser
2.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 1 sprejet. Prehajamo
mit der Frage der Neutralität zusammengehört. Wir halten es für
na glasovanje o amandmaju pod številko 2. Glasujemo. Navzočih je
notwendig, und wir meinen, daß es die richtige Antwort wäre,
63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče.
wenn Österreich der Westeuropäischen Union beitritt, weil wir die Möglichkeit
(Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
Daher erwarten wir, daß neben dem Volksbegehren zum Thema Neutralität
pod številko 2 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod
auch unser Antrag betreffend den Vollbeitritt Österreichs zur Westeuropäischen Union
številko 3. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za
beraten und behandelt wird. Das ist eine Notwendigkeit im Sinne
je glasovalo 18, proti 26. (Za je glasovalo 18.) (Proti
und im Interesse unseres Landes. – Danke schön.  Die
26.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Zato prehajamo na
letzte Wortmeldung dazu kommt von Herrn Abgeordneten Wabl. – Bitte,
Hvala lepa! No, najprej glede anarhije! Če vi predlagate pet,
Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
šest zbornic, potem je - čeprav ste rekli zdaj na
Abgeordneter Schieder! Das Volksbegehren betreffend Neutralität liegt seit 24. April
koncu, pač, da je to malo ublažitev - je tudi
vorigen Jahres vor. Sie haben sich, um mit Ihrem wunderbaren
anarhija. Torej, ne govoriti, da bodo združenja zdaj naredila "ne
Vergleich zu argumentieren, ein Jahr lang nicht die Zähne geputzt.
vem kakšno anarhijo" zaradi tega, ker morajo določene pogoje izpolnjevati,
Karies verursachen offensichtlich Herr Fasslabend und Herr Schüssel, und Sie
torej da bi lahko dobili ta splošna pooblastila. Gospod Cukjati,
schauen dabei zu. Das ist das Problem. Einerseits wissen wir
nekaj drugega sem vam hotel replicirati! Kako lahko trdite kot
natürlich, wie Volksbegehren in diesem Haus meistens behandelt werden. Aber
zdravnik, da so laboratorijski izvidi neverodostojni? Mislim, da to ni
das andere Problem, daß Teile der Bundesregierung ganz offensichtlich die
prav - da ne rečem česa drugega! Hvala.  Hvala
Neutralität verletzen, ist Ihnen sicher nicht entgangen. Sie wissen auch,
podatke. Dobro veste, da so prej slepe teste delali redno.
daß die Unterschrift unter das gemeinsame Truppenstatut mit der NATO,
Skorajda deset let se teh slepih testov ne dela več.
in der vorigen Woche unterschrieben von Außenminister Schüssel, ein eklatanter
Slepi test pomeni, da je dobil katerikoli laboratorij - recimo
Bruch der Neutralität ist. (Abg. Schieder: Aber darum geht es
v Spodnjem Kašlju, vzorec, moral je narediti izvide in jih
gar nicht!) Ich weiß, darum geht es Ihrer Meinung nach
poslati nekomu, ki je za to zadolžen. Potem dobi naprej
nicht. – Ich sage Ihnen, darum geht es schon! Es
dovoljenje za nadaljnje delo. Menim, da bi - ponovno poudarjam
hat im Osten eine merkwürdige Sprachregelung gegeben. Da ist die
- resen pristop z nekim obveznim članstvom v taki zbornici,
ganze Rote Armee eine "Friedensarmee" gewesen; die ganze Rote Armee
kjer ne bi bili člani samo laboranti - ampak podobno,
war eine "Friedensbewegung". Alle Jugendorganisationen waren "Friedensorganisationen"; jedes Treffen war
kot je v lekarniški zbornici tudi institucije, tudi laboratorij kot
ein "Friedenstreffen". – Und die "NATO neu" ist plötzlich auch
pravna oseba in podobno. Le tako bi bil možen resničen
eine "Friedensgemeinschaft". – Daß das ein ganz gewöhnliches Militärbündnis ist,
strokovni nadzor, ki ga potrebujemo. To priznamo.  Hvala lepa!
an das wir zufällig angrenzen, scheint Ihnen nicht recht zu
tudi danes. Veste, da transfuzijske postaje po celi Sloveniji pošiljajo
sein, weil es in Ihre alte Diktion nicht hineinpaßt und
slepe teste, laboratorijske, v Holandijo. Če ne veste, vam povem
vor allem in die Volksmeinung nicht hineinpaßt. 80 Prozent der
toliko dodati. Stanje le ni tako neurejeno. S tem, ko
österreichischen Bevölkerung sehen das ganz anders, und jetzt müssen Sie
nekdo dobi koncesijo za opravljanje zdravstvene dejavnosti - jasno, da
die Sprache neu erfinden und sagen: Das ist eine "NATO
je bil preverjen iz večih naslovov, iz naslova ministrstva, iz
neu", da können wir Beobachterstatus haben. Das Beispiel mit dem
naslova zdravstvene zavarovalnice in tako naprej. Jasno je tudi oziroma
Beobachterstatus im Warschauer Pakt hat Sie wahrscheinlich geschreckt, vor allem
še enkrat poudarjam! Mi smo s temzakonom v naslednjih členih
Herrn Scheibner. Aber was Sie hier bereits tun, ist eine
opredelili, odločno odgovornost ministrstva za opravljanje strokovnih nadzorov s svetovanjem,
steuerlichen Gründen diesen Absetzbetrag nicht verwerten können, als Negativsteuer –
kadar to pooblastilo ni preneseno na neko drugo pravno osebo.
denken aber auch daran, daß die Erhöhung des Alleinverdienerabsetzbetrages, die
Ponovno bi opozoril tudi na tisti člen, ki opredeljuje strokovne
als bisher als Negativsteuer bar ausbezahlt werden kann, um, wie
nadzore s svetovanjem, ki vsakega, ki je nosilec te dejavnosti
gesagt, den Kleinverdienern, den einkommensschwachen Familien die vollen Benefizien einer
zavezuje, da opravlja strokovni nadzor skupaj s klinikami, kliničnimi instituti
derartigen Familiensteuerreform zukommen zu lassen.  Danke, Herr Bundesminister. Kollege
in tako naprej. S tem, da v tem konkretnem amandmaju
Öllinger, bitte.  Herr Bundesminister! Nach meinem Wissen ist der
tukaj sploh ni govora o tem vprašanju, ampak je govora
Alleinverdienerabsetzbetrag nicht an die Existenz von Kindern gebunden, zumindest in
samo o vprašanju, kakšno je razmerje med zbornico in podeljevanjem
den meisten Fällen nicht. Welche Überlegungen waren bei Ihnen maßgebend,
koncesije oziroma javnega pooblastila zbornici ali strokovnemu združenju. Mi še
daß Sie den Alleinverdienerabsetzbetrag beziehungsweise dessen Erhöhung in ein Konzept
enkrat poudarjam, želimo postaviti zbornico in strokovno združenje na isti
der Familienentlastung aufgenommen haben?  Herr Bundesminister.  Die andere
nivo. Naš argument je ta, da je v strokovnem združenju
auch Familie haben. Die Überlegung ist prinzipiell zulässig, hier zu
marsikdaj opredeljeno že oziroma da se pojavlja vrh stroke neke
splitten und zu sagen, es handelt sich um Alleinverdiener, die
poklicne skupine. Absolutno pa dopuščamo možnost tudi, da je ta
betreuungspflichtige Kinder mitzuversorgen haben, oder es handelt sich um Alleinverdiener,
vrh organiziran znotraj zbornice po kriterijih, ki smo jih zapisali:
deren – ich sage jetzt einmal – Ehepartner, in den
kdaj podeljujemo javno pooblastilo, kdaj prenašamo javno pooblastilo. Po teh
meisten Fällen Ehefrauen, bloß nicht erwerbstätig sind, aber keine Kinder
kriterijih se pa pokaže, kdo je bolj upravičen do tega
haben respektive niemals Kinder hatten, denn auch das ist ein
javnega pooblastila, ali zbornica ali strokovno združenje. V imenu vlade
wesentliches Unterscheidungsmerkmal. Unsere derzeitigen Überlegungen gehen jedenfalls davon aus, den
še enkrat predlagam, da tega amandmaja ne podprete v tej
Alleinverdienerabsetzbetrag insgesamt einer Erhöhung zuzuführen.  Danke. Die nächste Zusatzfrage
Hvala lepa! Gospod Beuermann.  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
und Alleinverdienerabsetzbeträge im Ausmaß von 12 Milliarden Schilling vor?
Jaz se sicer nisem imel namena oglašati, ampak moram reči,
Herr Bundesminister.  Sehr geehrte Frau Abgeordnete Motter! Es sind
da sem v veliki dilemi v tem trenutku. Dva zdravnika
genau 11,7 Milliarden Schilling, 8,8 Milliarden Schilling aus dem Titel
pač tukaj govorita popolnoma diametralno nasprotne stvari. Ko sem poslušal
Kinderabsetzbeträge und 2,9 Milliarden Schilling aus dem Titel Erhöhung der
državnega sekretarja, pa tudi nisem dobil ravno odgovora na to,
Alleinverdienerabsetzbeträge. Herr Finanzminister Klima hat schon vor längerer Zeit eine
ali navedbe dr. Cukjatija držijo ali ne držijo. Tako, da
Steuerreform für das Jahr 1999 angekündigt. Meine Regierungsfraktion hat dazu
bi jaz resnično prosil, da dobimo verodostojen odgovor na to
schon vor rund einem halben Jahr angemerkt, daß wir im
Na neki način nisem razumel, gospod Beuermann, na katero vprašanje
Rahmen einer derartigen Steuerreform der Entsteuerung von Familien Priorität einräumen.
mislite, da bi želeli odgovor. Se opravičujem.  Gospod Beuermann.
Ich bin der Auffassung, daß es keine dramatischen Einschnitte im
res, potem je to grozljivo. Mislim, da bi moral predstavnik
Familienbereich in den letzten zwei oder drei Jahren respektive durch
vlade zelo jasno povedati, ali to drži ali ne drži.
die Sparpakete I oder II gegeben hat, daß aber Familien
da zadeve niso tako neurejene. Preveri se tistega, kateremu se
natürlich von diesen Sparpaketen auch betroffen sind und daß es
dodeli koncesija. Res pa je, da do sedaj - do
Regionalisierung der Gleichbehandlungsanwaltschaft in den drei Bundesländern, wie Sie sie
sprejemanja tega zakona oziroma teh amandmajev, vladnih - pa ni
uns in den Ausschüssen versprochen haben, haben Sie nicht geschafft.
bila jasno opredeljena odgovornost za opravljanje strokovnega nadzora s svetovanjem
(Neuerlicher Zwischenruf der Abg. Sophie Bauer .) In einer Klubklausur
takrat, ko ni organizirane pristojne zbornice. Še enkrat poudarjam: z
zu errichten. – Mit solchen Frauen in der Regierung werden
našimi amandmaji jasno definiramo odgovornost ministrstva za zdravje za opravljanje
die Frauenprobleme Österreichs sicher nicht gelöst werden können. (Beifall bei
te funkcije. Jasno jo opredeljujemo tukaj notri. V kasnejši fazi
den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Kammerlander: Mit Ihnen auch nicht!)Sie haben
bomo naleteli na ta amandma, na poseben člen, ki to
uns im Ministerium gesagt, für diese Anwaltschaften sei im Moment
nalogo dodeljuje ministrstvu. Se ne izogibamo temu.  Hvala lepa!
kein Geld da. Aber es ist Geld da für eine
Gospod Cukjati, izvolite!  Očitno si je treba vzeti eno
Werbekampagne, über die ganz Österreich lacht. (Abg. Dr. Mertel: Wir
minuto več za pojasnitev slepih vzorcev. Moram reči, da resnično
lachen nicht!)Diese hat bis heute 3 Millionen Schilling gekostet! Frau
po letu 1992 se to več ne opravlja redno, obvezno,
Minister, mit diesem Geld hätten Sie ein Jahr lang zwei
kot je bilo nekoč uvedeno, pa potem opuščeno. Slepi vzorci
Regional-Anwaltschaften finanzieren können. Aber "Halbe Männer machen ganze Ganze" oder
se prostovoljno delajo, kdor ima pač toliko zavesti, da kontrolira
Spruch lautet – war Ihnen wichtiger! (Abg. Dr. Mertel: Sie
svoje izvide. Moram pa reči, da so sodobnejše aparature tudi
sind ungerecht!) 3 Millionen Schilling bis heute auszugeben, statt tatsächlich
sedaj tako servisirane, da proizvajalec sam omogoča testiranje aparatov. Sodobna
etwas für Frauen zu tun, für Frauen in den westlichen
laboratorijska oprema je bolj varna, kot je bila nekoč. Tako,
Bundesländern, die sich sexuell belästigt oder ungleich behandelt vorkommen, war
da ni toliko strahu. Gre za naslednje. Ni sistema licenciranja,
Ihnen wichtiger! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Frau Minister! Wenn es
podaljševanja licenc - kot imajo, recimo, nekateri drugi poklici -
so weitergeht, ist es nicht verwunderlich, daß der Wunsch auftaucht,
ki bi bilo vezano na slepe teste, na preverjanje kvalitete
Ihr Ministerium abzuschaffen. Sie haben allen Belastungspaketen zugestimmt, obwohl Sie
rezultatov in podobno. Tega sistema ni. Jaz dvomim, da bo
im Ministerrat ein Vetorecht gehabt hätten. Sie haben die Probleme
ministrstvo samo ali s pomočjo nekega društva uspelo nek tak
der österreichischen Frauen vielleicht erkannt, sind ihnen aber ausgewichen. Wenn
sistem uvesti na primeru laboratorijske medicine - dvomim. Ne poznam
sich nach 20 Jahren sozialistisch dominierter Frauenpolitik die Situation der
primera v svetu, da bi lahko vladna institucija to sama
Frauen so darstellt, wie sie heute ist, dann meine ich,
naredila. Lahko naredi samo preko sistema zbornic in javnih pooblastil.
daß die Probleme von sozialistischer Hand nicht gelöst wurden!
Vendar tukaj tega ne bomo rešili, ker tega predloga ne
Frau Abgeordnete. 10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung sind angezeigt.  Sehr
bomo sprejeli, ga niti ni notri, da bi bilo obvezno
Herren! Meine Vorrednerin hat behauptet, daß sich unsere Frauenministerin nur
članstvo. Vsi amandmaji in vladne verzije gredo v smeri prostovoljnega
mit Randthemen und Randgruppen befaßt habe. Ich stelle das ganz
članstva. Je pač takšen predlog, da je pravzaprav vseena figa,
entschieden in Abrede. Die Frauenministerin hat in den eineinhalb Jahren,
razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasovali bomo najprej o amandmaju pod
die ihr zur Verfügung standen, sehr wichtige, ganz entscheidende Fragen
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 29, proti
der Frauenpolitik aufgegriffen. (Abg. Madl: Welche?) Ich möchte einige Themen
9. (Za je glasovalo 29.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je
nennen, die sie vorbereitet hat und die aufwendige sowie zum
amandmaju pod zaporedno številko šest. Glasujemo! Navzočih je 57 poslank
Teil sehr langwierige Vorbereitungsarbeit erfordert haben. Die Frauenministerin hat erst
šest ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod
vor kurzem Modelle einer selbständigen Alterssicherung vorgestellt. Ich glaube, das
zaporedno številko sedem. Glasujemo! Navzočih je 57 poslank in poslancev.
ist kein Thema, das nur eine Randgruppe beschäftigt. Es ist
Za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.)
ein Thema, das alle Frauen beschäftigen muß, ein Thema, das
amandma vlade k novemu 2.a členu pod točko 6 brezpredmetno.
alle Frauen betrifft. Wenn wir wissen, daß die Frauenpensionen nach
Prehajamo na razpravo in odločanje o štirih amandmajih k 2.
wie vor weit unter den Männerpensionen liegen, dann ist es
členu. In sicer, pod 1 je amandma, katerega predlagatelj je
notwendig, darüber nachzudenken, daß Frauen im Alter Sicherheit haben, daß
France Cukjati, z opombo, da v kolikor je ta amandma
auch eine entsprechende Alterssicherung bekommen. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg.
sprejet, je glasovanje o amandmaju pod točko 2, 3 in
Madl: Wieso haben wir das jetzt noch nicht, wenn die
4 brezpredmetno. Pod 2 se nahaja amandma odbora, ki ga
Erkenntnis da ist? Wo sind die Ergebnisse?)Sie können einer Frauenministerin,
matično delovno telo pa se ni opredelilo, ker je glede
die eineinhalb Jahre lang gearbeitet hat, nicht vorwerfen, daß sie
na amandma odbora pod točko 2 postal brezpredmeten. V razpravo
innerhalb dieser Zeit nicht alles geschafft hat! Aber sie hat
dajem torej amandmaje k 2. členu pod 1, 2, 3
begonnen, in diesem zentralen und wichtigen Bereich eine Initiative zu
in 4. Želi kdo razpravljati? Gospod Cukjati, izvolite!  Tukaj
setzen, über die diskutiert und die verwirklicht werden muß. Ich
dejavnosti govori, da se drugi poklici lahko prostovoljno združujejo v
halte das für eine Frage, die sehr viele Frauen betrifft
zbornice. Nikjer pa ni navedeno, kakšne zbornice. Teh poklicev je
und den Frauen sehr viel bringen kann. (Abg. Dr. Graf:
zelo veliko. Tudi možnosti, ki jih daje zakon, je neizmerno.
Kritisieren Sie Ihre Vorgängerin, daß nichts getan worden ist!)Sie versuchen,
Mislim, da če govorimo o zbornicah, ne smemo misliti na
sich über die Kampagne "Ganze Männer machen halbe/halbe" lustig zu
društva, ker se resnično lahko združujejo kdorkoli, kadarkoli, kjerkoli. Če
machen. (Abg. Dr. Graf: Schieder hat sich lustig gemacht!)Ich weiß,
že govorimo o zbornicah, bi vsaj navedli tipične poklice, ki
daß diese Kampagne polarisiert, ich weiß, daß es dagegen auch
se lahko združujejo v zbornice. Določeni poklici oziroma določene zbornice
viel Widerstand gibt. (Abg. Madl: Verschwendung ist das!)Andererseits halte ich
so tudi take, da vključujejo različne poklice, kot recimo zbornica
es für sehr wichtig, daß über dieses Thema endlich diskutiert
laboratorijske medicine. Tu so različni izvajalci laboratorijske medicine magistri farmacije,
wird. (Abg. Madl: Gelacht wird!) "Verschwendung" – das fällt Ihnen
oziroma ne vem, kako. Tu je predlog, da se navedejo
ein im Zusammenhang mit Fraueninitiativen? (Zwischenrufe der Abg. Binder und
zbornice in poklici, kako bi to izgledalo, če bo kdaj,
Dr. Mertel.) Alles, was für Frauen geschieht, ist Verschwendung! Wir
mogoče v bodoče, vlada želela javna pooblastila prenesti, da se
kennen diese Haltung. Ich glaube, daß hier ein ganz zentrales
bo vedelo, na koga.  Hvala lepa! Ker ne želi
Wenn es keine echte Partnerschaft gibt, dann ist es für
Hvala. Tudi v našem predlogu smo le predvideli, da lahko
Frauen schwer, Beruf und Familie zu vereinbaren. Das ist aber
zbornice ustanovijo pravne ali fizične osebe, torej ne samo poklicne
der Wunsch der meisten Frauen. Die Frauen wollen Beruf und
skupine. Vendar pa je debata potem na samem matičnem odboru
Familie vereinbaren können! (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Madl: Dann
prinesla neko drugo dikcijo, ki jo mi tudi podpiramo. Na
sollte man es ihnen erleichtern durch Kinderbetreuungsstätten!)Sie reden von Wahlfreiheit
vsak način želimo vztrajati na svobodi tovrstnega združevanja in pri
zwischen Beruf und Familie (Abg. Madl: Ja!)– das ist aber
tem, da v tem primeru, ko je ta interes na
Familie und Kinder haben, und sie wollen einen interessanten Beruf
drugi strani izkazan, se pravi, na strani tistega, ki se
ausüben. Das müssen wir ihnen ermöglichen! (Beifall bei der SPÖ
združuje, da gre za osebo zasebnega prava. Kdaj bomo pa
und bei Abgeordneten der Grünen.) Damit komme ich zu einer
Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej
weiteren Maßnahme der Frauenministerin. Es gibt 600 Millionen Schilling für
odločamo o amandmaju k 2. členu, ki je naveden pod
zusätzliche Kinderbetreuungseinrichtungen, die demnächst verteilt werden sollen. Das ist etwas
zaporedno številko 1. Glasujemo! Navzočih je 54 poslank in poslancev.
besonders Wichtiges, daß die Kinder gut betreut sind, während die
Za je glasovalo 11, proti 33. (Za je glasovalo 11.)
Frauen ihren Beruf ausüben. Die Frauen müssen die Sicherheit haben,
(Proti 33.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na
daß die Kinder gut betreut sind und sie sich auf
glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo! Navzočih je
ihren Beruf konzentrieren können. (Abg. Madl: Das Problem gibt es
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 6.
schon seit Jahren!) Ich möchte auch etwas anderes erwähnen, das
(Za je glasovalo 40.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma
die Frau Bundesministerin betrieben hat: die Einrichtung eines Businessfrauen-Centers. Es
pod številko 2 sprejet. Zato je glasovanje o amandmajih pod
ist zwar eine ganz andere, aber ebenfalls wichtige Sache, daß
številkama 3 in 4 postalo brezpredmetno. Ker je 2. člen
es Frauen ermöglicht wird, sich selbständig zu machen, Unternehmerinnen zu
v celoti spremenjen, ni potrebno glasovati o celotnem členu. Prehajamo
werden. Das wird damit unterstützt. Ich glaube, daß auch das
na razpravo in odločanje o dveh amandmajih na osnovni amandma,
eine gute und wichtige Initiative gewesen ist. Die Frauenministerin –
ki je v pregledu naveden pod zaporedno številko 7, in
auch das möchte ich noch erwähnen – hat sich weiters
sicer pod pet je amandma na amandma vlade k novemu
sehr erfolgreich dafür eingesetzt, daß es in der EU in
2a členu, amandma pod zaporedno številko šest je brezpredmeten, pod
Zukunft einen Rat für Gleichbehandlungsministerinnen geben wird. Das ist wichtig,
zaporedno številko sedem pa je osnovni amandma za novi 2a,
weil diese Fragen bisher nur im Sozialbereich, nur von den
2b in 2c člen, katerega predlagatelj je Vlada Republike Slovenije.
Sozialministern behandelt worden sind. Nach der Regierungskonferenz wird es auch
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo o
gegangen sind. Frau Ministerin! Ihnen kann ich den Vorwurf nicht
amandmaju odbora pod zaporedno številko 5. Glasujemo! Navzočih je 55
ersparen, daß Sie es als Mitglied des Verhandlungsteams zugelassen haben,
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 3. (Za
daß wichtige frauenpolitische Anliegen im Koalitionsübereinkommen gestrichen und im Sparpaket
je glasovalo 43.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
II einige für Frauen sehr einseitig benachteiligende Maßnahmen gesetzt wurden.
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 7, katerega predlagatelj je
Ich erinnere nur an den Nachkauf von Pensionszeiten, die De-facto-Kürzung
vlada. Glasujemo! Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je
sich aus, daß die Gleichstellungspolitik als fester Bestandteil von Wirtschafts-
glasovalo 43, proti 1. (Za je glasovalo 43.) (Proti 1.)
und Strukturpolitik gestrichen wurde, was auch prompt dazu führte, daß
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
in allen großen Berichten des letzten Jahres zur wirtschaftlichen Situation
o amandmaju za novi 2č člen, ki je naveden pod
in Österreich das Wort "Frauen" nicht einmal mehr vorgekommen ist.
zaporedno številko 8, katerega predlagatelj je odbor. Vlada amandma podpira.
Ich bedauere es wirklich sehr für die Frauen in Österreich,
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo! Navzočih
daß die SPÖ – fast möchte ich sagen – in
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti
die Knie gegangen ist vor einer nicht existierenden Frauenpolitik einer
nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
neokonservativen ÖVP, die Frauen nach wie vor nur als Teil
amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k
der herkömmlichen Familie und als kostenlose Sozialhelferinnen definiert. Es zeigen
3. členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma
sich bereits die ersten negativen Auswirkungen: Die ohnehin unterdurchschnittliche Frauenerwerbsquote
podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo!
ist rückläufig, und die Arbeitslosenzahlen steigen bei den Frauen deutlich
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39,
stärker als bei den Männern. Meine sehr geehrten Damen und
proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Herren! Sehr geehrte Frau Ministerin! Ich gebe gerne zu, daß
je amandma sprejet. Tako smo sprejeli vse amandmaje k 1.,
gerade Sie in letzter Zeit einige dieser Themen aufgegriffen haben.
2. in 3. členu osnovnega predloga zakona. Ostaja nam le
Es geht gar nicht darum, wie man zu diesen Positionen
še glasovanje o 4. členu, ki se nahaja v osnovnem
steht, welche Einstellung man selbst dazu hat, sondern ich glaube,
predlogu zakona. To je člen, ki govori o uveljavitvi zakona.
daß es im hohen Maße wichtig ist, daß Frauenanliegen in
O 4. členu glasujemo! Navzočih je 55 poslank in poslancev.
der Öffentlichkeit stärker diskutiert werden. Nun aber möchte ich zum
Za je glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.)
Bericht der Bundesregierung über den Abbau von Benachteiligungen von Frauen
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 4. člen sprejet. Prehajamo na
kommen. Dieser spiegelt ja geradezu die Ignoranz einzelner Ministerien wider,
razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo
wenn es um die Frauenproblematik geht. Es wird auch kein
na odločanje o naslovu. Glasujemo! Navzočih je 54 poslank in
Zufall sein, daß es das ÖVP-Wirtschaftsministerium ist, dessen Aussagen in
poslancev, za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo
krassem Widerspruch zur tatsächlichen Situation stehen. Wenn nämlich in diesem
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo
Bericht steht, daß dort höchste Leitungsfunktionen nur aufgrund der Altersstruktur
na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k
nicht auch mit Frauen, sondern nur mit Männern besetzt sind,
predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom 1,
dann brauche ich mir nur den Stand der Verwirklichung anzusehen,
2 in 3, in vsi amandmaji za nove člene. Če
da wird es ganz deutlich: Es wurden drei Männer als
vložiti amandma, prosimo, da to storijo. Pred tem pa sprašujem:
Sektionsleiter neu eingestellt, zwei Männer davon als Gruppenleiter, aber keine
Ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti? Gospod
Frau. Bei den Abteilungsleitern und -leiterinnen stehen 28 Männern nur
Glede na predlog poslanske skupine LDS v tej fazi, se
fünf Frauen gegenüber. Ich frage mich, inwieweit ich überhaupt noch
pravi v tretji obravnavi, zaradi (...)Sprašujem še enkrat: Želi kdo
einem Bericht des Wirtschaftsministeriums Glauben schenken kann. (Beifall beim Liberalen
o zakonu v celoti, v tretji obravnavi na predlog poslanske
Forum.) Aus den Aussagen der ÖVP-Unterrichtsministerin in diesem Bericht geht
skupine LDS za pripravo morebitnih amandmajev v tretji obravnavi; v
hervor, daß auch ihr die Problemlage bekannt ist. Sie macht
tej fazi prekinjam to točko dnevnega reda, ki jo bomo
deutlich, daß 25 Prozent der 20- bis 25jährigen Frauen keinen
nadaljevali, ko bo amandma morebiti v tretji obravnavi vložen. Hvala
über die Pflichtschule hinausgehenden Abschluß haben, daß wir die höchsten
lepa predstavniku vlade. Prehajamo na 5.E TOČKO DNEVNEGA REDA -
Ausbildungsunterschiede zwischen Männern und Frauen im OECD-Vergleich haben und die
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O OMEJEVALNIH UKREPIH. Predlog zakona je v
geringsten Raten von Abgängerinnen in den technischen und mathematischen Bereichen.
obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Za trenutek počakamo, v
Weiters ist Österreich im Bereich der Informatikausbildung und Ingenieurwissenschaften ohnehin
kolikor se predstavnik vlade nahaja v bližini. Gospod Peter Bekeš
an letzter Stelle. Aber genau in diese Bereiche wird investiert,
se nam pridružuje. Lepo pozdravljeni, predstavnik vlade, državni podsekretar na
Null. (Beifall beim Liberalen Forum.) Leider kann ich jetzt aus
ministrstvu za zunanje zadeve gospod Peter Bekeš. Ne želi, v
Zeitgründen nicht mehr im Detail auf die anderen Ministerien eingehen,
imenu vlade, besede. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo
aber eines haben die Berichte aus den Ministerien gemeinsam: keine
politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje
ein Forschungsprojekt für Frauen. Das wird aber zu wenig sein,
odbora o predlogu zakona. Ker poročevalca odbora namesto odsotnega gospoda
um die fast schon dramatische Situation der Frauen in Österreich
Jelka Kacina, ki je predsednik odbora, ni, dajem besedo predstavnikom
zu verbessern. Frau Ministerin! Sie haben auch aufgrund der Diskussion
poslanskih skupin. Želi v imenu poslanskih skupin kdo predstaviti mnenje
im Ausschuß zumindest eine Arbeitsgruppe eingesetzt, um den inhaltlichen Teil
k temu predlogu zakona? Ker ne želi, dajem besedo poslankam
dieser Berichte in Zukunft zu verbessern und eine Evaluierung überhaupt
in poslancem. Želi kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem splošno razpravo.
möglich zu machen. Der Bericht der Bundesregierung über den Stand
Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje
der Verwirklichung der Gleichbehandlung zeichnet natürlich auch ein trauriges Bild,
o posameznih členih zakona. Na osnovni predlog zakona, ki je
und die Vorbildwirkung von seiten des Bundes ist in diesem
sestavljen iz petih členov, ni bilo vloženega nobenega amandmaja. Zboru
Zusammenhang wirklich sehr in Frage zu stellen. Der Frauenanteil in
predlagam, da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po
höheren Funktionen ist allgemein sehr gering, falls überhaupt vorhanden. Die
končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in
einzige Ausnahme ist das Familienministerium: Von 17 Abteilungen werden sieben
glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi
von Frauen geführt, aber das werte ich ja nur als
amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala
Beweis dafür, daß diese Grundeinstellung nach wie vor besteht, daß
najmanj tretjina navzočih poslancev. Glasujemo! Ugotavljam, da smo ponovno nesklepčni.
Frauen, wenn überhaupt, eben nur für Familie zuständig sein können.
Po preštevanju, ki je bilo neodvisno od vloženih kartic, smo
Die Teilzeitbeschäftigung wird in allen Ministerien fast zu 100 Prozent
ugotovili, da nas je zadostno število. (Oglašanje poslanca Soka iz
von Frauen geleistet. Eine höherwertige Teilzeitbeschäftigung mit Karrierechancen ist nicht
klopi.) Gospod Sok, to ni res, samo gospod Božič se
existent. Die Kommissionen – und das ist ja bezeichnend für
nam je ta trenutek pridružil. Bilo nas je zadosti. Državni
die Situation –, die für die Leistungsfeststellung und für die
zbor je bil sklepčen, zato ker po dogovoru večkrat vmes
Aufnahme zuständig sind, sind männlich dominiert. Bei den Oberstaatsanwaltschaften und
tudi ročno preštejemo. 52 nas je v dvorani. Gospod Sok,
Oberlandesgerichten haben Frauen in Führungsebenen sowieso Seltenheitswert; man könnte sie
vaš ugovor ni bil upravičen. Glasujemo o navedenem predlogu. Navzočih
zusätzliche Probleme. Bei den Lehrgängen für Höherqualifizierungen sind Frauen kaum
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti
präsent. Ich persönlich finde es ganz besonders tragisch, daß auch
2. (Za je glasovalo 36.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
das Gleichbehandlungsgebot in diesem Bereich, im Bereich der Ministerien selbst,
predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o petih členih v osnovnem
verletzt wird. Die Gleichbehandlungskommission befaßt sich mit den verschiedensten Anträgen,
besedilu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) V skladu s
wo Frauen beim beruflichen Aufstieg und bei der Zuteilung von
sprejetim predlogom prehajamo na odločanje o vseh petih členih. Glasujemo!
Funktionen kraß diskriminiert werden. Darum geht es in einem Großteil
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42,
aller Anträge, die an die Kommission herangetragen werden. Meine sehr
proti 2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.) Ugotavljam, da
geehrten Damen und Herren! Nicht einmal der Bund, nicht einmal
je bilo vseh pet členov v osnovnem besedilu zakona, kot
die Ministerien haben Vorbildwirkung, auch da wird Gleichstellung nicht ernsthaft
jih je predlagatelj predlagal, sprejetih. Prehajamo na razpravo o naslovu
angestrebt. Ohne drastische Änderungen, ohne daß jetzt endlich Maßnahmen gesetzt
zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o
werden, wird es bis zum Jahr 2012 dauern, bis nur
naslovu. Glasujemo! Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je
wird sogar bis zum Jahre 2237 dauern, bis das auch
glasovalo 41, proti eden. (Za je glasovalo 41.) (Proti eden.)
bei den Sektionsleiterinnen der Fall sein wird. Ich hoffe wirklich,
Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo
daß die neue Frauenministerin so viel Durchsetzungsvermögen mitbringt, daß diese
predloga zakona. Izglasovali smo zakon po členih in naslov. Odpiram
Entwicklung beschleunigt wird. Meine Kollegin Motter wird noch einen Entschließungsantrag
besedo? Ker ne, zaključujem razpravo. Ugotavljam, da k predlogu zakona
verlangen zu Recht, daß von den dafür Verantwortlichen endlich Taten
v drugi obravnavi ni bil sprejet noben amandma, zato v
gesetzt werden. Sie haben diese Vertröstungen, dieses reine Diskutieren wirklich
tretji obravnavi ni možno vlagati amandmajev. Prehajamo na odločanje o
worden, liebe Frau Bundesministerin. Ich bedanke mich herzlich für die
predlogu zakona v celoti. Samo trenutek! Sekretariat sprašujem ali je
gute Zusammenarbeit. Sie wissen aber – und in letzter Zeit
morebiti zakon neusklajen? (Ni.) Hvala lepa! Prehajamo torej na glasovanje
ist es ein bißchen mehr aufgebrochen –, daß es verschiedene
o zakonu v celoti. Glasujemo! Navzočih je 56 poslank in
Richtungen gibt, die Sie eingeschlagen haben, mit denen ich mich
poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je glasovalo
persönlich, mit denen sich aber auch meine Fraktion und vor
46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti
allem auch die Frauen meiner Fraktion nicht ganz einverstanden erklären.
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se
Ich stoße mich nicht an diesen 3 Millionen Schilling für
predstavnikom vlade lepo zahvaljujem za prisotnost. Prehajamo na 5.F TOČKO
diese Werbeaktion. Wenn sie etwas bringt, dann ist es mir
DNEVNEGA REDA - NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA
recht. Es ist mir recht, wenn die Bewußtseinsbildung bis ins
O TRIGLAVSKEM NARODNEM PARKU - skrajšani postopek. Predlog zakona je
Wohnzimmer der Menschen gelangt. Ob dieser Weg der richtige ist,
v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Dušanom Vučkom.
ob er ankommt, ob er etwas bewirkt, das will ich
Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo? Gospod Vučko, izvolite!
hier gar nicht qualifizieren. Ich habe schon in einem anderen
Spoštovana podpredsednica, spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Dovolite mi, da vam
Zusammenhang gesagt: Was sogar Frau Johanna Dohnal einmal sehr gefährlich
predstavim razloge za vložitev novele zakona o Triglavksem narodnem parku.
überspitzt gemacht hat, war die Sache mit der sexuellen Belästigung.
Predlagatelji navedenega zakona se zavedamo, da je varstvo naravnih vrednot
Wir haben dann rasch einen Gesetzesbeschluß gefaßt, und dann ist
eno izmed zelo pomembnih področij, na katerega mora s svojo
die Sache abgeflaut. Auch dies war eine Gratwanderung, es bestand
zakonodajo posegati tudi država. Gre za pomembno funkcijo države, ki
die Gefahr, daß dieses Thema ins Lächerliche abgleitet. Es gab
je v sedanjem času, v prihodnosti bo pa toliko bolj
sogar von seiten der Frauen bereits großen Widerstand, sie meinten,
pomembno - še posebej, če upoštevamo okoliščine in posledice, ki
es würde ihnen schaden. Wir hatten also einen ähnlichen Fall.
jih prinaša sodobno gospodarstvo tudi za okolje in naravo. Učinkovito
– Ich habe das Gefühl, daß uns Frauen das mehr
varstvo narave in naravnih vrednot vedno predpostavlja uvedbo določenih varstvenih
schadet als nützt. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
režimov, s katerimi se v javnem interesu zagotavlja varstvo vrednot.
habe nur eine Erkenntnis gewonnen, und hier wende ich mich
Pri uvajanju varstvenih režimov narave oziroma naravnih vrednot je potrebno
vor allem an die Kolleginnen. Ich glaube gar nicht mehr,
najti kompromis. Kompromismed režimom varovanja in potrebami razvoja lokalnega prebivalstva
daß die Bruchstellen bei den Frauen immer so sind. Ich
na zavarovanih področjih. Predlagatelji novele ugotavljamo, da je obstoječi zakon
belächle es nur mehr, wenn das Liberale Forum hier versucht,
o Triglavskem narodnem parku zastarel, saj je bil sprejet že
uns immer als konservative Partei hinzustellen. Ich glaube, da gibt
leta 1981. Vse do danes pa ni doživel nobene bistvene
es noch ganz andere. Aber ich bekenne mich zu einem
spremembe. Zakon kot tak bo potrebno temeljito prenoviti in ga
Status beziehungsweise zu einer Wertigkeit der Frau, und ich maße
uskladiti z novo sistemsko zakonodajo na področju varstva narave oziroma
mir nicht an, den Frauen vorzuschreiben, wie sie zu leben
z zakonom o ohranjanju narave, ki ga je ta državni
haben. Daher respektiere ich alle Formen und Lebensmodelle, für die
zbor sprejel v letu 1999. Obstoječi zakon o Triglavskem narodnem
sich Frauen entscheiden. Ich sehe das als Auftrag, für die
parku ne upošteva mednarodno sprejetih standardov in kriterijev varstva narave,
Frauen etwas zu bewirken oder auch diese Wahlmöglichkeiten zu bewerkstelligen
ki jih je Republika Slovenija povzela z že omenjenim zakonom
oder zumindest die Rahmenbedingungen zu schaffen. Das eine Thema ist
o ohranjanju narave. S takšnim mnenjem se strinja tudi Vlada
also dieses "halbe/halbe". Ich glaube, daß die Frauen vielleicht auch
Republike Slovenije, ki je v mnenju, ki ga je sporočila
deswegen hier nicht so mitgehen, weil die Probleme woanders liegen,
ob tej noveli, zapisala, da v okviru Ministrstva za okolje
weil sie von Arbeitslosigkeit bedroht sind und andere Ängste und
in prostor že poteka postopek novelacije zakona o Triglavskem narodnem
Sorgen haben. Ich habe bei der letzten Diskussion, die wir
parku. Predlagatelji novele poleg zastarelosti ugotavljamo tudi, da je obstoječi
gemeinsam führten, auch den Eindruck gehabt, daß jene Frauen, die
zakon o Triglavskem narodnem parku izredno restriktiven. Zaradi preveč konkretnih
es sich faktisch immer schon gerichtet haben, also sozusagen die
varstvenih režimov, ki v ničemer ne upoštevajo potreb razvoja lokalnega
Powerfrauen und die Karrierefrauen, am allermeisten über diese Initiative lachen.
prebivalstva in temeljijo zgolj na prepovedih določenega ravnanja v naseljenih
Sie sagen: Das ist ewiggestrig, das brauchen wir gar nicht
območjih se obstoječi zakon izkaže kot izredno restriktiven, tog in
– im Gegensatz zu jenen, die es tatsächlich brauchen. Es
neživljenjski. Ker obstoječi zakon ne vsebuje že omenjenih standardov in
wird daher die Frage sein: Wo setzt man die Schwerpunkte
načel, povzroča izvajanje zakona konflikte na eni strani med lokalnim
der zukünftigen Frauenpolitik an? Ich glaube, Schwerpunkte wären Arbeitsplätze, Jobs,
prebivalstvom in na drugi strani državo. Konflikti so se zlasti
eine Eigenvorsorge, Selbständigkeit, Absicherung. Das ist, glaube ich, der richtige
intenzivirali v času po ustanovitvi novih občin, zaradi teženj teh
Weg. Ich möchte aber von dieser Stelle aus auch betonen,
občin, katerih območje sega tudi v območje Triglavskega narodnega parka
daß das Modell der eigenständigen Altersabsicherung, das Sie uns das
po nekem normalnem razvoju. Se pravi, razlogov za koflikte je
letzte Mal vorgezeigt haben – es war noch keine Gelegenheit,
več. Eden med njimi so razvojne težnje občin. Del konfliktov
hier etwas dazu zu sagen –, erstens sehr kompliziert ist,
se pojavlja zaradi oblastnega obnašanja javnega zavoda pri izvajanju javnih
wenig berufstätig war oder nicht. Das findet nicht meine Zustimmung.
pooblastil in pa tudi zaradi večje osveščenosti, tako fizičnih, kot
zu gehen. Ich bedauere das zutiefst, denn diese Berichte würden
pravnih oseb, o pravicah v upravnih postopkih. Zdi se, da
es verdienen! Lassen Sie mich beginnen mit dem Bericht über
se je zakonodajalec že leta 1981 zavedal restriktivnosti in togosti
die Gleichbehandlung im öffentlichen Dienst. Diesbezüglich werde ich mich relativ
zakona. Zato v 14 členu dopušča možnost izjemnih posegov. 14.
kurz fassen, weil mir dann die Überleitung zum nächsten Bericht
člen namreč določa, citiram: "graditev objektov ali drugi posegi v
wichtiger ist. Das Wesentliche an diesem Bericht und warum wir
prostor, ki so prepovedani z 12. in 13. členom zakona,
dagegen stimmen, ist, daß er so, wie er verfaßt ist,
se lahko izjemoma dovolijo s soglasjem takratne skupščine SR Slovenije".
einzelnen Frauenförderungsmaßnahmen, die da oder dort noch angehängt sind bei
Gre za to, da je bilo zakonodajni veji oblasti prepuščeno
den einzelnen Ministerien, konkret bedeuten. Es fehlt jegliche Hinterfragung und
odločanje o izjemnih soglasjih. Zanimivo je, da v praksi ni
Überprüfung dessen, was die Zahlen hergeben. Es fehlt jegliche Einschätzung,
prišlo do uporabe tega instituta. Razen v enem primeru, in
und vor allem – und das bedauere ich besonders –
sicer v primeru izgradnje kapelice na Kredarici. Predlagatelji v celoti
fehlt die Gesamtübersicht. Wir haben uns ja – ich bin
soglašamo z mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki
erstenmal überlegt hat: Was könnte ein Kriterienkatalog für die Erstellung
ugotavlja, da se izjema v praksi ni uporabljala tudi zaradi
von Berichten sein? Ich halte das für sehr wichtig und
tega, ker postopek za pridobitev soglasja ni bil natančneje razdelan,
hoffe, daß das mit dieser Ernsthaftigkeit fortgesetzt wird, sodaß wir
s tem pa se tudi zakonito poseganje v zavarovano območje
in der Zukunft über Berichte diskutieren können, die sozusagen etwas
ni moglo uresničevati Osnovni namen predlagane novele zakona je torej
hergeben und worüber wir auch wirklich diskutieren können. Ich sage
omogočiti uporabo tega instituta in na ta način omogočiti zakonito
Ihnen eines – und ich komme ja sozusagen aus diesem
- poudarjam - zakonito poseganje v območje Triglavskega narodnega parka.
Fach –: Ein reines Zahlenmaterial ist üblicherweise der Anhang eines
Ob upoštevanju načela delitve oblasti predlagatelji menimo, da izdajanje soglasij
Berichtes, und der Bericht interpretiert sozusagen dieses Zahlenmaterial. Beim Bericht
v upravnih postopkih za posege v prostor ne sodi v
über die Gleichbehandlung im öffentlichen Dienst ist es umgekehrt, und
pristojnost zakonodajne veje oblasti, se pravi, državnega zbora, temveč da
es ist eigentlich sogar für Fachleute schwierig, diesen Wust von
je to pristojnost izvršilne veje oblasti, vlade, ministrstev. V zvezi
Zahlen durchzukämmen und sich durchzukämpfen und dann selbst eine Gesamtübersicht
s tem predlagamo, da soglasje k izjemnemu posegu izda vlada
zu erstellen. Daher verschleiert auch dieser Bericht, worum es eigentlich
Republike Slovenije. Predlog novele torej zasleduje sledeče cilje: - prvič,
geht und was sozusagen die Eckdaten dieses Berichtes sind. Die
uskladiti določbo 14. člena z načelom delitve oblasti, kar je
Eckdaten sind, daß es sehr wohl einen sehr großen Nachholbedarf
v soglasju z mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve;
und auch ein sehr großes Nachholen im öffentlichen Bereich gegeben
- drugič, zmanjšati restriktivnost zakona, ga narediti bolj življenjskega in
hat. Das ist auch positiv zu vermerken, aber dieses Nachholen
na ta način zmanjšati konflikte, ki so prisotni; - tretjič,
hat vor allem in den unteren Verwendungsgruppen und Dienstklassen stattgefunden
omogočiti posege, s katerimi se omogoča in spodbuja razvoj lokalnega
– und nicht in den oberen. Man kann daher zu
prebivalstva; in nenazadnje - četrtič, da na ta način racionaliziramo
Recht von einem "gläsernen Plafond" sprechen, den es in der
tudi delo parlamenta in ga ne obremenjujemo s posameznimi izdajanji
Verwendungsgruppe A und genau ab einer gewissen Dienstklasse gibt und
soglasij. Predlagatelji soglašamo z amandmaji vlade Republike Slovenije, ki podrobno
wo das Verhältnis zwischen Männern und Frauen genau umgekehrt ist
določajo postopek pridobivanja soglasja za izjemni poseg, kar je tudi
wie in den unteren Verwendungsgruppen und Dienstklassen. Das sollte uns
v skladu z mnenjem sekretariata. Z amandmaji vlade, ki so
schon auch zu denken geben. Da möchte ich Ihnen schon
bili usklajeni s predlagatelji novele, se za izdajo soglasja za
widersprechen, Frau Kollegin Bauer! Da lassen die Auswirkungen des Sparpaketes
izjemni poseg določata dva materialna kriterija: - prvič, da objekt,
sehr wohl eine gravierende Änderung zumindest spürbar werden. Es ist
naprava ali drug poseg v prostor ne ogroža naravnih vrednot,
meine große Erwartung, daß der nächste Bericht auch kritisch auf
namenov in ciljev ustanovitve parka in ne bo kot tak
die Auswirkungen des Sparpaketes eingehen wird. Wir werden das dort
povzročil okrnitve narave; - drugi materialni pogoj za izdajo soglasja,
merken. Warum? – Weil sich nämlich, wenn Sie mit betroffenen
da se s posegom spodbujajo in omogočajo razvojne možnosti prebivalcev
Frauen reden, wenn Sie auch mit Gleichbehandlungsbeauftragten reden, herausstellt, daß
v parku. Ker je pri obravnavanem postopku potrebno upoštevati avtonomijo
es massiven Druck auf die Frauen gibt, daß befristete Verträge
lokalnih skupnosti pri sprejemanju prostorskih aktov, predlagatelji soglašamo z amandmajem
im Zuge des Sparpaketes nicht verlängert werden, weil der Personalstand
vlade k 1. členu, ki predvideva, da vlada Republike Slovenije
ja nicht erhöht werden kann, was beim Halten des Lohnniveaus
izda soglasje za izjemni poseg na način, da izda soglasje
automatisch dazu führt, daß es im Personalstand der einzelnen Ministerien
k prostorsko izvedbenemu aktu občine, ki ga sprejema v skladu
zu Reduktionen kommen muß. (Präsident Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.)
z zakonom o lokalni samoupravi občinski svet in s katerim
Frauenförderungsmaßnahmen betrifft, natürlich auch völlig ungeachtet dessen, ob diese Maßnahmen
se tudi opredeli izjemni poseg. Preden zaključim, pa še tole.
gegriffen haben. Das läßt sich überhaupt nicht nachvollziehen. Der Bericht
Po uvrstitvi predloga novele na dnevni red seje državnega zbora
ist untauglich, untauglich für das, wozu er dienen sollte. Wir
se je pri posameznih medijih, pa tudi pri posameznikih, pojavila
sind nicht in der Lage, dieses Parlament ist nicht in
bojazen, da se s tem zakonom ruši obstoječi režim varstva
der Lage, zu beurteilen, ob es irgendeinen Abbau von Benachteiligungen
Triglavskega narodnega parka in da se skozi zadnja vrata omogoča
gegeben hat. Es ist nicht in der Lage, zu beurteilen,
intenzivna pozidava Triglavskega narodnega parka, še posebej območje Bohinja. Takšna
ob die angepeilte Gleichsetzung des Pensionsalters nach diesem Bericht überhaupt
razmišljanja so po mojem mnenju posledica nepoznavanja predpisov, ki urejajo
durchführbar ist. Erstaunlicherweise glauben Sie von den großen Parteien, Sie
področje varstva narave, še zlasti pa predpisov, ki urejajo področje
diesen Bericht nur ablehnen – nicht, um irgendeine Ministerin zu
urejanja prostora, urejanja naselij in posegov v prostor. Vse tiste,
kompromittieren, bei weitem nicht, sondern um dieser Bundesregierung zu zeigen,
mesta jasno povedati, da ne gre za to. Pri predlagani
wie erbärmlich diese Politik ist, die sie macht, und wie
noveli gre za to, da se prebivalcem na območju narodnega
wenig es möglich ist, auch nur einen Bericht der einzelnen
parka omogoči tiste posege v prostor, ki so potrebni za
Ministerien auf den Tisch zu bringen, der der Fragestellung nur
opravljanje gospodarske dejavnosti, zlasti turizma, in s katerimi se v
in etwa gerecht wird. Um Ihnen nur einige Beispiele zu
ničemer ne ogroža biotske raznovrstnosti, naravnih vrednot ali zavarovanega območja.
nennen: Zum Beispiel bringt das Bundesministerium für Gesundheit und Umweltschutz,
Gre za spremembo, ki bo zmehčala togost sedanjega zakona o
das einen hohen Frauenanteil bei den Pflegeberufen hat, überhaupt nichts
Ob sprejemanju te novele, se nam kolegice in kolegi -
über die Maßnahmen in diesem Bereich. Kein Wort. Es ist
ponuja priložnost, da pokažemo in dokažemo, da smo željni in
nicht nachvollziehbar, ob es zu einem Abbau von Benachteiligungen gekommen
sposobni najti takšne rešitve, ki bodo omogočale kvalitetno sobivanje človeka
ist, in welchem Ausmaß, in welchem Sinne – kein Wort.
z naravo. Predlagam vam, da predlagano novelo tudi sprejmete. Na
Im Bericht des Bundesministeriums für Inneres findet sich kein Wort
koncu bi opozoril samo še na neko redakcijsko napako, ki
darüber, ob es eine spezielle Ausbildung von Polizistinnen für den
se je pojavila med sprejemanjem zakona, in sicer: naslov zakona
Umgang mit Gewalt in der Familie gibt. Kein Wort dazu.
govori, da gre za zakon o spremembi zakona o Triglavskem
Das ist ein wesentlicher Bestandteil, wenn es um den Abbau
narodnem parku. V bistvu, pravno formalno, pa gre "za spremembe
von Benachteiligungen geht. Wie geht die öffentliche Hand, wie gehen
in dopolnitve". Sekretariat bi prosil, da to tudi upošteva. Hvala
Polizisten und Polizistinnen damit um? Gibt es eine spezielle Ausbildung?
lepa!  Hvala lepa! Predlog zakona je obravnaval odbor za
Wie schaut das gesellschaftspolitische Modell dazu aus? – Dazu gibt
infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da
es kein Wort in dem Bericht. Wie soll ich mir
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Podpredsednik odbora, gospod Janko
da ein Bild machen? Das Ministerium für wirtschaftliche Angelegenheiten berichtet
državnega zbora za infrastrukturo in okolje je na svoji 5.
in keiner Weise, ob es wirtschaftliche Förderungen eingestellt hat, weil
seji dne, 7.3.2001, obravnaval predlog zakona o spremembi zakona o
es zu einem Verstoß zum Beispiel gegen das Gleichbehandlungsgesetz in
Triglavskem narodnem parku. Predlagatelj zakona je v tej vsebini predvsem
der Privatwirtschaft gekommen ist. Das könnte es aber, und das
poudaril željo po uskladitvi določb 14. člena z ustavnim načelom
wäre auch ganz wesentlich. Das gibt es nicht, kommt nicht
delitve oblasti in po odpravi nepotrebne obremenitve državnega zbora, ki
vor. Es gibt eine gesetzliche Maßnahme. Es gibt aber keinen
po svoji vsebini sodi v pristojnost izvršilne oblasti. Na te
Bericht darüber. Ich frage mich: Wozu dient dieser Bericht? Warum
rešitve je dal svoje mnenje tudi sekretariat državnega zbora, ki
stimmen Sie diesem Bericht zu? Was wollen Sie damit bezwecken?
je opozoril na to, da bi bilo s prenosom pristojnosti
Was wollen Sie beurteilen? Welche frauenpolitischen Agenden wollen Sie damit
za odločanje na vlado, smotrno določiti tudi postopek pri podeljevanju
evaluieren? Wie wollen Sie heute feststellen, was Sie dann im
soglasij in izoblikovati ustrezna merila, na podlagi katerih bo vlada
nächsten Jahr, in den nächsten drei Monaten oder wann immer
Republike Slovenije dajala soglasja. O tem je pozneje na odboru
beschließen wollen? – Sie können das gar nicht. Sie haben
tekla razprava, v katero se je vključevala tako vlada kot
so wie ich und wie wir alle keine Ahnung davon,
člani odbora. Oblikovani so bili amandmaji, ki povzemajo stališča sekretariata
wie es wirklich ausschaut – ganz zu schweigen davon, daß
in rešitve, ki so bile oblikovane zato, da se dejansko
natürlich das berühmte Wort "Sparpaket" und die Auswirkungen hier nicht
določijo postopki za sodelovanje vlade pri izdajanju odločb. Odbor za
berücksichtigt sind. Natürlich ist es auch im Bereich von frauenfördernden
infrastrukturo in okolje je podprl amandmaje vlade k 1. členu
Maßnahmen zu Reduktionen gekommen. Aber lassen wir das einmal beiseite.
in za novi 1.a člen, ravno tako pa tudi amandma
Selbst wenn ich den Stand von 1994, vor dem ersten
na amandma vlade k 1. členu skupine poslancev s prvopodpisanim
Sparpaket, hernehme, läßt es keine Beurteilung der Situation zu. Das
Dušanom Vučkom. Po končani razpravi je odbor za infrastrukturo in
mich betroffen, wenn ich sehe, daß eine Aktion anläuft, die
okolje sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru, da predlog zakona
– das hätte ich auch nicht gedacht, und das gebe
o spremembi zakona o Triglavskem narodnem parku sprejme skupaj z
ich ehrlich zu – auf den Kern trifft, wie man
amandmaji, ki jih odbor podpira. Hvala!  Hvala lepa! Želi
es schöner und besser nicht haben kann. Denn wenn eine
besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstsavnik vlade? (Ne
öffentliche Aktion eines Ministeriums in diesem Land derartig polarisiert, dann
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Dr. Andrej Bajuk v
ist sie jedenfalls richtig, das sage ich Ihnen. Und all
imenu poslanske skupine Nova Slovenija. Izvolite!  Hvala lepa, gospa
jene, die glauben, es ist falsch, liegen falsch damit. Diese
le skuša rešiti odprto vprašanje, ki ga ljudje, ki tam
Aktion ist absolut richtig. Frau Kollegin Madl! Sie haben wirklich
živijo, zelo močno čutijo. Glede tega vprašanja. Očitno je to
bleiben. (Abg. Madl: Unter Frauen ist gut!) Aber ich sage
potrebno. Dejstvo pa je, da nam danes ni jasno, če
Ihnen eines, wir können hier lange lamentieren – hören Sie
smislu, da ni še dokazano, da če je prišlo do
mir zu, ich habe Ihnen auch zugehört, ohne reinzuschreien, falls
teh težav, če jih bo dejansko sprememba 14. člena tudi
Ihnen das aufgefallen ist – über die Maßnahmen, die zu
rešila. Težave niso bile v državnem zboru. Težave so nastale
setzen sind, damit Frauen wieder Arbeitsplätze haben, und über Arbeitslosigkeit.
in še nastajajo po zelo kompliciranem administrativnem postopku na področju
Momentan sind nicht sehr viele junge Mädchen auf der Galerie,
ministrstva za okolje in prostor in drugih, ki imajo v
aber man muß auch darüber reden, wie sie eine Arbeit
izvršilni oblasti odgovornost za to. Torej ni jasno, če bomo
finden werden. Aber wir sollten zum eigentlichen Thema kommen, daß
resnično tudi to rešili. Zato tudi predlagamo in to je
Frauen nach wie vor als unsichere Arbeitskräfte gelten – und
del dveh sklepov, ki smo jih predložili v državni zbor
das nicht nur deswegen, weil sie Kinder bekommen oder bekommen
- da se bi državni zborzavezal, da bo v najkrajšem
könnten, sondern weil sie unter Umständen kranke Kinder zu Hause
času, recimo, v treh mesecih, tu pregledal celotni zakon o
haben, weil sie in der Regel auch noch Eltern zu
Triglavskem narodnem parku. Sam po sebi je ta predlog le
versorgen haben und weil sie zu einem hohen Prozentsatz jedenfalls
urejeval v nekem smislu razmerje med izvršilno in zakonodajno oblastjo.
die Doppelbelastung von Beruf und Haushalt haben. Das ist der
Ni nekih teoretičnih razlogov, na katere bi se človek lahko
wehe Punkt. Das ist der Punkt, warum Arbeitgeber heute nach
opiral in še insistiral in zahteval, naj zakonodajalci odločajo o
wie vor, wenn sie frei, ohne irgendwelche Gleichbehandlungsgesetze beachten zu
konkretnih posegih, ki jih sedanji zakon dovoljuje. Menimo, da je
müssen, wählen können, lieber Männer und nicht Frauen nehmen, weil
to pravilen pristop glede naše ustavne ureditve. Vendarle nas skrbi
Frauen als unsichere Arbeitskräfte gelten. Das ist der wehe Punkt.
in zato smo predlagali tudi amandma na amandma vlade. In
Tun Sie nicht so, als ob es sich dabei um
to je - če mi dovolite, bi ga rad prebral:
die Privatsphäre handeln würde! – Es ist nicht die Privatsphäre.
"da smo vključili tudi soglasje občinskega sveta občine, na območju
Wenn nicht im Bewußtsein etwas geändert wird – und deswegen
katere se nahaja nepremičnina, v katero se posega. Zavedamo se,
ändern. Ich denke, daß beides zusammengehört, nämlich das Bewußtsein und
da je to v naši zakonodaji pač mogoče. Vendar ni
die öffentliche Diskussion zusammen mit den Gesetzesinitiativen. Deswegen bin ich
jasno, da kar se tiče konkretnega obsega, da ima tudi
über die Reaktion auf diese Kampagne erstaunt gewesen, und eigentlich
občinski svet možnost." Seveda, možnost obstaja. Radi bi pa, da
bin ich erstaunt darüber, daß sich jetzt, da eine Ministerin
bi glede Triglavskega narodnega parka prišlo do ravnovesja med skupnim
– wieder einmal –, eine Frauenministerin auf wenig elegante Art
interesom celotne Slovenije in interesov tistih ljudi, ki tam živijo.
und Weise gegangen wird, alles an dieser Kampagne entzündet. Das
Predlagana rešitev ohranja, da namesto državnega zbora Republike Slovenije o
wiederum bestätigt nur noch einmal mehr, es hat genau den
izjemnem dovoljevanju posegov - ki so sicer z zakonom o
Es hat auch bei Ihnen genau den Nerv getroffen, was
Triglavskem narodnem parku prepovedani - odločata vlada Republike Slovenije in
sich nicht einen Schritt weitergetraut. Leider! Was wäre denn die
občinski svet občine, na območju katere se nahaja nepremičnina, v
Konsequenz? – Nicht die gesetzliche Verankerung! Die Konsequenz wäre die
katero se posega. Za izjemno dovolitev posega sta torej potrebni
(Zwischenrufe beim Liberalen Forum.) Zum Beispiel – ich sage das
obe soglasji, v kolikor bo državni zbor to sprejel, ker
die die Männer verstehen, nicht Treue oder Untreue. Das interessiert
bo lokalna skupnost le tako zaščitena pred morebitnimi pritiski in
keinen Menschen, sondern es geht darum: Wer hat die Arbeit
zlorabami oblasti iz prestolnice. Če bo pristojnost državnega zbora, ki
in einer Ehe gemacht? Wer hat die Belastungen auf sich
jo ima po sedaj veljavnem zakonu o Triglavskem narodnem parku,
genommen? Wer hat die Sorgen auf sich genommen? Dieser Teil
prenešena na vlado Republike Slovenije, je nujno potrebno poleg soglasja
sichtbar, meßbar und vergleichbar macht. Der Inhalt der Berichte muß
vlade za izjemne posege v prostor dodati še soglasje lokalne
standardisiert werden, um eine Vergleichbarkeit zu ermöglichen. Es wird einen
skupnosti, občinskega sveta občine, za območje katere gre. Z dodatnim
formalen Zusammenhang zwischen Gleichbehandlungsbericht und Förderplänen geben müssen. – Derzeit
soglasjem občinskega sveta bi zagotovili, da bi bile delno upoštevane
schlägt sich die Unkonkretheit der Förderpläne in der Unkonkretheit der
tudi upravičene želje in načrti občin glede gospodarskega in prostorskega
Berichte nieder. Gefordert sind also auch konkrete Förderpläne in den
razvoja posameznih območij, tudi tistih v Triglavskem narodnem parku. Tako
einzelnen Ressorts. Ergebnisse der laufenden Evaluierung müssen ihren Niederschlag in
bi se izognili tudi odločitvam, ki bi bile izrazito nesprejemljive
der jeweiligen Ressortpolitik finden. In diese Richtung muß weitergearbeitet werden.
tako za nacionalne interese kot tudi za lokalno okolje. Vsekakor
Weiterzuarbeiten ist aber auch an den vielen frauenpolitischen Vorhaben, die
je treba s spremembo zakona doseči, da bo mogoče hitro
notwendig sind und verwirklicht werden müssen, wenn die Gleichberechtigung der
in ob upoštevanju varovanja narave in kulturne dediščine v Triglavskem
Frauen, wenn das Recht aller Frauen auf gleiche Chancen etwas
narodnem parku dovoliti izjemne posege v prostor, ki omogočajo preživetje
zählt. Wenn die Frauen gleichberechtigte Bürgerinnen in diesem Land sind,
tam stalno naseljenim prebivalcem. Menimo, da sta soglasji vlade in
dann haben auch sie wie die Männer das Recht, Beruf
občinskega sveta zagotovilo, da bodo tovrstne, sicer malo številne prošnje
und Kinder zu vereinbaren – ohne ständig schwelende Vorwürfe und
- v vseh teh letih, odkar je veljaven ta zakon,
krankmachende Überlastung. (Beifall bei der SPÖ, bei Abgeordneten der ÖVP,
jih je bilo do sedaj, kot smo ugotovili, predstavljeni samo
bei den Grünen sowie beim Liberalen Forum.) Deshalb habe ich
devet v državnem zboru, o katerih pa še nismo nikdar
aus den Bundesbudgetmitteln 600 Millionen Schilling für den Ausbau von
razpravljali - rešene v skladu z nacionalnim in lokalnim interesom.
qualifizierten ganztägigen Kinderbetreuungseinrichtungen mobilisiert. Deshalb habe ich mich für die
Hkrati deluje takšno dvojno odločanje kot varovalka pred morebitnimi zlorabami
gemeinsame Verantwortung von Frauen und Männern für die Arbeit, die
oblasti. Celo v bivšem sistemu so se zavedali velike vrednosti
in der Familie zu leisten ist, eingesetzt und entsprechende Regelungen
narodnega bogastva na območju Triglavskega narodnega parka. Zato so se
im Ehe- und Familienrecht erarbeitet. Wenn die Frauen gleichberechtigte Bürgerinnen
odločili, da bo o izjemnih posegih na tem območju odločal
in diesem Land sind, dann haben auch sie wie die
najvišji državni organ, to je bila skupščina. Vedeli so, da
Männer ein Recht auf Arbeit und gleiche Chancen am Arbeitsmarkt.
so to turistično zelo atraktivni kraji, ki kar kličejo po
Deshalb habe ich arbeitsmarktpolitische Projekte für Frauen gefördert. Deshalb habe
izrabi v komercialne oziroma počitniške namene. Vendar se moramo zavedati,
ich an einem Beschäftigungspakt für Frauen gearbeitet. Deshalb habe ich
da tudi na področju vlade Republike Slovenije lahko pride do
den Aufbau eines Netzwerkes für Frauen, die sich selbständig machen
zaprte in homogene skupine ljudi, ki jo morda družijo tudi
wollen, begonnen und ein Business-Frauen-Center eingerichtet, und deshalb gibt es
sorodni interesi. Zato je v vladi mnogo večja možnost za
ab 1998 die erste regionale Anwältin für Gleichbehandlung im Westen
zlorabo moči, kot pa je v državnem zboru samem. To
Österreichs, also ab 1998 ist diese erste regionale Anwältin fix
so drugačna vprašanja, ne zakonodajnega značaja. Triglavski narodni park je
zugesagt. (Beifall bei der SPÖ und beim Liberalen Forum.) Deshalb
obče dobro vseh Slovencev in Slovenk, zato moramo pozorno bdeti,
habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß 1 Milliarde Schilling für
da ne bi postal nikogaršnja vikend parcela ali mogoče še
Technologieentwicklung nicht an den Frauen vorbeifließen darf. Wenn die Frauen
kaj hujšega. V kolikor bo vlada dobila pristojnost za odločanje
gleichberechtigte Bürgerinnen in diesem Land sind, dann haben auch sie
o zadevnih izjemnih posegih v prostor, bomo pozorno spremljali vsak
– wie die Männer – ein Recht auf eine eigenständige
postopek izdaje zadevnega soglasja. Najboljši zaščiti pred oskrunjanjem narave in
Alterssicherung – egal, ob sie verheiratet sind oder nicht. Ich
kulturne dediščine sta zagotovo transparentnost in jasnost postopkov. Zato je
habe deshalb die Grundlagen für eine Weiterentwicklung unseres Pensionssystems erarbeitet
potrebno pospešeno delati na predlogu novega zakona o Triglavskem narodnem
und Modelle für eine eigenständige Alterssicherung vorgestellt, damit nicht weiterhin
parku, ki bo moral zagotavljati varovanje okolja v skladu s
Hunderttausende Frauen ohne Pensionsanspruch im Alter leben müssen. (Beifall bei
standardi, ki jih imajo za takšna območja najbolj ekološko osveščene
der SPÖ.) Wenn die Frauen gleichberechtigte Bürgerinnen in diesem Land
države. Glede sklepov - ko sem že pri besedi, bi
sind, dann haben auch sie – wie die Männer –
pa rad tudi to še pojasnil, da smo predlagali dva.
ein Recht auf körperliche Unversehrtheit. Ich habe deshalb den Beschluß
Prvi je, da se državni zbor naveže, da bo v
des Gesetzes gegen Gewalt in der Familie vorangetrieben, das nur
roku 30 dni obravnaval vse predloge fizičnih in pravnih oseb,
dann praktisch wirksam sein wird, wenn die Interventionsstellen gegen Gewalt
ki so zaprosile za odločitev o njegovih vlogah v zvezi
fix eingerichtet und gesetzlich verankert sind. Derzeit sind österreichweit fünf
s 14. členom zakona o Triglavskem narodnem parku. Spoštovane kolegice
eine Landesbeamtengesetz-Novelle die Arbeitszeit je nach Wunsch auf 75 Prozent
in kolegi! V kolikor sem seznanjen, do zadnjih desetih dni,
oder 50 Prozent zu reduzieren. Dies ist aber nur für
je v državnem zboru 9 takih prošenj. Mislim - da
jene Frauen ein Vorteil, die sich das auch finanziell leisten
ne glede na to, kakose bomo odločili glede 14. člena
können. Es fehlt jedoch noch immer eine Gleichbehandlung der Arbeitnehmerinnen
zakona se moramo zavezati danes, da bomo o teh 9
im Bereich der Landesregierung, weil es – im Gegensatz zum
vlogah resnično debatirali, jih analizirali in se o njih tudi
Bundesdienst – keine gesetzlichen Gleichbehandlungsregelungen gibt. (Zwischenruf der Abg. Steibl.)
odločili. Ne glede na to, kdaj bo zakon. Ker, če
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegin Steibl! Obwohl
se ne bomo, bodo ti ljudje, ki tam živijo, ki
es seit Jahren in Graz ein Referat für Frau, Familie
že leta in leta čakajo neko sploh obravnavo, morali še
und Gesellschaft gibt, wird die Verwirklichung des Landesgleichbehandlungsgesetzes immer wieder
čakati, preden bodo sprejeti podzakonski akti, preden bo resnično delovala
von den anderen Fraktionen – nicht von der sozialdemokratischen Fraktion
druga birokratična mašina in preden bo prišlo do neke odločitve.
– verhindert. (Abg. Steibl: Das stimmt nicht!) – Ich habe
Ne glede na to, kaj bomo odločili, bi morali odgovornost,
leider wenig Zeit. Dies scheint auch die Taktik in anderen
ki jo imamo sedaj, danes, glede 14. člena tudi izvesti.
Bundesländern – das ist jetzt an Frau Abgeordnete Madl gerichtet
Drugi predlog sklepa, da državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije,
– zu sein: In Vorarlberg haben nämlich die ÖVP-Männer und
da v roku treh mesecev pripravi nov zakon o Triglavskem
die FPÖ sowie die Gemeinden ein Gleichbehandlungsgesetz zu Fall gebracht.
narodnem parku, v katerem bo varovanje naravne in kulturne dediščine
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Durch diese Erfahrungen ist
urejeno celovito in v katerem bo normativna ureditev primerljiva z
es für die Verwirklichung von Chancengleichheit und zur Unterstützung der
ureditvijo v tujih narodnih parkih in v skladu z dognanji
Frauen vor Ort notwendig, Frauenberatungsstellen einzurichten. Es ist mir gelungen,
domače in tuje stroke. V zakonu naj se tudi v
vielen Frauen Hilfestellungen anbieten, zum Beispiel in Form von Kinderbetreuung,
bodoče dovoljujejo zgolj tisti posegi v park, ki so nacionalnega
Informationen in Problemsituationen, aber auch bei der Umsetzung verschiedener Projekte.
pomena. To naj se zagotovi z javnostjo in transparentnostjo postopkov,
Die Verwirklichung der Beratungsstelle war aber nur durch die Ersthilfe
v katerih se bodo dovoljevale izjeme. Hvala lepa!  Hvala
und Unterstützung durch unsere Bundesministerin Dr. Helga Konradmöglich. Ich darf
Razprava je omejena na 5 minut.  V splošnem delu,
dir, sehr geehrte Frau Bundesministerin, den herzlichsten Dank namens jener
ker smo pri splošni obravnavi, bi bila potrebna določena pojasnila
SPÖ sowie des Abg. Dr. Feurstein.) Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
glede na izvajanje dr. Bajuka. Prvič, popolnoma se strinjam z
Ich hoffe, daß deine Überlegungen zu Förderungen für Frauenberatungsstellen auch
njim, ko govori o tem, da je vloga občin pomembna.
weiterhin vorangetrieben werden, und ich darf dir nochmals für deinen
Na žalost, ko se je ta zakon sprejemal, leta 1981,
bisherigen Einsatz und die Unterstützung der Frauen von dieser Stelle
občine, lokalno prebivalstvo ni bilo vključeno v sprejemanje tega zakona.
aus herzlichsten Dank sagen.  Ich erteile nunmehr Herrn Abgeordneten
Eno temeljnih načel novega zakona o ohranjanju narave je sodelovanje
Dipl.-Ing. Schöggl das Wort. Herr Abgeordneter, Sie haben eine freiwillige
občin pri teh postopkih, kadar se vzpostavljajo nova zavarovana območja.
Redezeitbeschränkung von 8 Minuten bekanntgegeben. – Bitte.  Sehr geehrter
Vendar pa je treba odgovoriti še na nekaj. To, kar
mir leid, daß ich bei den Gleichbehandlungsfragen immer als einziger
je on govoril in v bistvu, kar predlagajo s svojim
Mann spreche – vielleicht findet sich ein zweiter; vielleicht können
amandmajem, je v bistvu zajeto, in sicer v amandmaju vlade
ist an und für sich sehr ernst, und es wurde
na 1. člen, v katerem govori, da se izjemno soglasje
hier gesagt, die Frauen seien deswegen am Arbeitsmarkt benachteiligt, weil
izdaja - to sem v svoji obrazložitvi povedal - na
sie als unsichere Arbeitskräfte gelten. Woher kommt denn das? –
ta način, da predhodno o tem odloči občinski svet, in
Das kommt daher, weil unsere Steuermodelle, die Familienbesteuerung, derzeit so
sicer, ko začne postopek za sprejem prostorskega izvedbenega akta. Prostorski
gestaltet sind, daß es einem Alleinverdiener fast nicht möglich ist,
izvedbeni akti pa so: prostorski ureditveni pogoji, eventualni zazidalni načrt
eine Familie zu ernähren, und dadurch sind die Frauen gezwungen,
ali ureditveni načrt. Ko smo iskali rešitve za konsistentnost postopka,
arbeiten zu gehen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Viele gehen nicht
Spoštovane kolegice in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
sondern weil einfach unser Familiensteuermodell so ist, und darum sind
Dober dan. Pričenjam nadaljevanje 5. seje Državnega zbora Republike Slovenije.
die Änderungsvorschläge der Freiheitlichen der richtige Weg. (Zwischenruf des Abg.
Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne
Mag. Posch.) Vielleicht melden Sie sich nachher. Es ist Bedarf
morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Janez Kraberger, dr. Jožef
an Männern, denen die Gleichbehandlung ein Anliegen ist. (Beifall bei
Bernik, Franc (Feri) Horvat, Rudolf Moge, Zmago Jelinčič Plemeniti, Sonja
den Freiheitlichen.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! In den
Areh Lavrič za popoldanski del seje, dr. Slavko Gaber, Roman
letzten Tagen häufen sich hier im Parlament auf der Regierungsbank
Jakič, Jelko Kacin, Maksimiljan Lavrinc, Ciril Pucko, Davorin Terčon za
die Abschiedsszenen. Es ist so, daß Ministerinnen und Minister, die
pričetek seje, Danica Simšič, Leopold Grošelj, Aurelio Juri, dr. Miha
dem "Klimawechsel" nicht standhalten, ausgetauscht werden, die also quasi gewogen
Brejc, Alojz Peterle, Janez Podobnik, Jožef Jerovšek, Jožef Špindler za
und für zu leicht befunden wurden. In einer Pressemeldung von
pričetek seje, Ivan Kebrič, Ivan Mamić do 12. ure, Pavel
Andreas Unterberger heißt es unter dem Titel "Stunde der Opportunisten"
Rupar, Jurij Malovrh, Silva Černugelj za popoldanski del seje, Majda
– ich zitiere –: "Lediglich der Kopf von Frauenministerin Konrad,
Potrata od 17. ure dalje, Samo Bevk od 17. ure
nach übereinstimmender Ansicht schwächstes Glied in der Regierung, findet sich
dalje in Andrej Fabjan za pričetek seje. Ugotavljali bomo navzočnost
nicht auf der Liste der geforderten Opfer. Wollen ,Krone’ und
v dvorani, zato vas vljudno prosim, da vstavite kartice! Ugotavljam,
ermöglichen? Bei Konrad geht es aber in Wahrheit nicht um
da je navzočih 49 poslank in poslancev. Tako je zbor
die Verzichtbarkeit einer Person, sondern eines ganzen Ministeriums. Dieses verdankt
sklepčen in lahko odloča. Na sejo smo povabili predstavnike vlade
seine Existenz ja nur dem Glauben von zwei Dutzend SP-Frauen,
Republike Slovenije. Lepo jih pozdravljam. Današnje nadaljevanje 5. seje državnega
daß die Partei ansonsten weibliche Stimmen an die beiden Kleinparteien
zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 5.č točke dnevnega reda,
verlieren würde." Frau Minister! Große Erfolge waren der Frauenpolitik in
to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o
der Zeit, in der Sie sie vertreten haben, wahrlich nicht
zdravstveni dejavnosti. Nato bomo prešli na obravnavo preostalih točk po
beschieden. Wahrscheinlich liegt es daran, daß die Zielsetzungen nicht den
vrstnem redu dalje. Prehajamo torej na (...)Gospod Anderlič.  Sprašujem,
tatsächlichen Bedürfnissen entsprochen haben, wobei ich zugebe, daß die Aktion
kakšno je stališče sekretariata glede zakona o medijih. Vi niste
halbe-halbe tatsächlich vom werbepsychologischen Standpunkt aus ein Erfolg ist. Ich
še povedali. Pričakovali smo, da bodo do danes povedali, kaj
bekomme zum Beispiel viele Anrufe von zufriedenen Männern, die sagen:
menijo o uskladitvenem amandmaju, če je potreben ali ne. Prav
Seien wir froh, jetzt brauchen wir nur mehr die halbe
bi bilo, da najprej to izvemo. Hvala.  Hvala lepa.
Hausarbeit zu machen, früher mußten wir die ganze Hausarbeit erledigen.
Sporočilo službe je, da se gradivo še pripravlja in pregleduje,
– Ich glaube, das ist scherzhaft gemeint. Wenn ich aber
da je s predstavniki vlade dogovorjeno, da bo uskladitveni amandma
auf der anderen Seite an die 10 Millionen Schilling denke,
pripravljen jutri v dopoldanskem delu in da bo lahko državni
die diese Aktion in Summe kosten wird, dann muß ich
zbor o njem odločal. Takšno je sporočilo službe. Hvala lepa.
sagen, daß man mit diesem Geld wahrscheinlich sehr viel direktes
Gospod Vizjak, izvolite.  Hvala lepa. Želel bi zgolj pojasnilo,
Leid und direkte Not von betroffenen Frauen lindern könnte. Das
kaj pomeni: po vrstnem redu dalje. Vi ste povedala, da
Geld wird allerdings in diese Aktion gesteckt. Zu den heute
bomo začeli s prekinjeno 5.č točko in po vrstnem redu
zu diskutierenden Berichten: Es sind doch einige Informationen enthalten, die
dalje. Kaj to pomeni?     "Po vrstnem
interessant sind. Es ist zwar – und da gebe ich
dnevnim redom, to je 5.č točka, torej, kot je najavljeno.
Kollegin Kammerlander recht – lediglich statistisches Material. Es wird sich
Potem 5.e točka - predlog zakona o omejevalnih ukrepih. Nato
erst im Laufe der Zeit zeigen, wie sich die Beschäftigtenzahlen
5.f: Predlog zakona o spremembi zakona o Triglavskem narodnem parku;
in den einzelnen Ministerien und Bundesdienststellen verändern. Aber ich glaube,
5.g: Predlog zakona o posebnih pravicah italijanske in madžarske narodne
man sollte das nicht allzu negativ sehen. Es ist teilweise
skupnosti napodročju vzgoje in izobraževanja, druga obravnava; 5.h: Predlog zakona
doch eine große Anzahl von weiblichen Beschäftigten nachgewiesen. Der Frauenanteil
o materialni dolžnosti, prva obravnava; 5.i: Predlog zakona o dopolnitvi
in den leitenden Funktionen ist allerdings noch unbefriedigend. Das wird
zakona o žrtvi vojnega nasilja, prva obravnava. To so točke,
sich aber, da bin ich mir völlig sicher, schon relativ
ki so bile prenešene iz prejšnje seje. Potem točka6: Predlog
bald ändern, allein schon aufgrund der Tatsache, daß bereits über
poslovnika državnega zbora. Ta prečiščen dnevni red ste dobili na
50 Prozent der Studierenden Mädchen sind, die selbstverständlich aufgrund ihrer
klop. V kolikor ni potrebno več drugih pojasnil, prehajamo na
Qualifikation dann auch in leitende Funktionen und Positionen kommen werden.
5.Č TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH
Ich betone aber, und das habe ich hier schon mehrfach
IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVSTVENI DEJAVNOSTI, hitri postopek. Predlog zakona
gesagt, daß das einzige Kriterium für die Postenvergabe in den
je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Zmagom
höheren Dienststellen die Qualifikation ungeachtet und unabhängig vom Geschlecht sein
Jelinčičem. Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo? (Ne.) Predlog zakona
muß und kann. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Dem Bericht der
je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in
Frauen einer Meinung sein? Warum sollen wir nicht ideologische Unterschiede
invalide kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje
in unseren Auffassungen haben und auch vertreten? Ich glaube, es
odbora o predlogu zakona. Gospod Stanislav Brenčič, predsednik odbora, izvolite!
wäre nicht in Ordnung – meine Kollegin Rosemarie Bauerhat das
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Ta zakon ima glede
auch angeführt –, unsere Konflikte heute hier öffentlich auszutragen. Die
procedure že nekoliko daljši rep. Prav je, da danes o
Diskussion, die Sie wahrscheinlich in letzter Zeit verfolgt haben, über
njem razpravljamo in ga tudi najbrž da sprejmemo. Odbor Državnega
die Aktion Männer machen halbe-halbe beziehungsweise Männer und Frauen machen
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in
halbe/halbe ... (Abg. Dr. Haselsteiner: Ganze Männer machen halbe/halbe!) Danke.
invalide kot matično delovno telo je na 1. redni seji
Kollegin Schaffenrath hat so verwirrend dazu gesprochen, daß ich es
dne, 12.1., in v nadaljevanju te seje 17.1. obravnaval predlog
schon fast nicht mehr sagen kann. Also: Ganze Männer machen
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti, ki
halbe-halbe. Leider war es so, daß das zwar an den
ga je državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo in sprejem
Wirtshaustischen sehr viel diskutiert wurde, aber der erste Mann, der
po hitrem postopku predložila skupina poslancev, takrat še s prvopodpisanim
das verwirklicht hat – und das tut mir leid –,
dr Cukjatijem. Ker ni predstavnik predlagatelja nekako tudi državnemu zboru
von der Regierungsbank gehen, und zwei Frauen mußten von der
predstavil zakon, je prav, da povzamem tudi nekaj besed, ki
Regierungsbank gehen. Ich würde sagen, vom ersten Ansatz her ist
jih je članom odbora predstavil predstavnik predlagatelja, gospod Zmago Jelinčič.
es sehr traurig, daß das genau da eingefordert und durchgeführt
Poslanec Zmago Jelinčič je v zvezi z uvodno predstavitvijo predloga
wird. 17 Jahre Frauenpolitik von SPÖ-Staatssekretärinnen und -ministerinnen: Ich glaube,
zakona povedal, da je vložitev predlaganih sprememb in dopolnitev predloga
wir müssen zugeben, daß es Teilerfolge gegeben hat. Meiner Meinung
zakona o zdravstveni dejavnosti posledica odločitve Ustavnega sodišča Republike Slovenije
nach ist es so, daß in der Zukunft Chancen liegen,
in osemletnega opozarjanja različnih strokovnih služb ministrstva za zdravstvo na
und der Hauptaufgabenbereich muß sein, für die Frauen Arbeitsplätze zu
nepravilnosti, ki se pojavljajo v posameznih zdravstvenih strokah. Opozoril je
schaffen, Arbeitsplätze zu sichern und die soziale Absicherung für Frauen
tudi na vse večjo deprofesionalizacijo nekaterih zdravstvenih strok ter na
zu gewährleisten. Es ist ein gutes Zeichen, daß eine sehr
nekakovost, neodgovornost izvajalcev, razraščanje mazaštva in sive ekonomije. Glede vsebine
bewährte Kollegin, nämlich Frau Hostasch, das Sozialministerium übernimmt und daß
predloga sprememb in dopolnitev pa je povedal, da predloženi predlog
wir zusätzlich eine Frauenministerin haben werden. Ich erwarte mir davon
zakona ureja obvezno članstvo v zbornice in pravice zbornic za
sehr viel für die Frauen. Aber generell muß man sagen:
podeljevanje licenc za samostojno opravljanje dela članov. Le obvezno vključevanje
Es wird immer zuwenig sein, die Frauenpolitik nur den Frauen
v zbornice je lahko učinkovit mehanizem za zagotavljanje ustreznega in
zu überlassen und sie dabei nicht zu unterstützen. Ich wünsche
kakovostnega zdravstvenega varstva prebivalstva. Predlagatelj je tudi menil, da je
Ihnen, Frau Ministerin, für die Zukunft alles Gute. Wir werden
primerna rešitev obvezno članstvo. Slednje se je kot primerno izkazalo
versuchen, in einigen Bereichen über die Parteigrenzen hinweg unsere neuen
že v primeru zdravniške zbornice. Predstavnik sekretariata za zakonodajo in
Ministerinnen und speziell die Frauenministerin zu unterstützen.  Nächste Rednerin
pravne zadeve je poleg pismenega mnenja tudi ustno opozoril na
Ministerin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Sophie
pomanjkljivosti predloga zakona, tako na poslovniški ravni kot tudi z
Bauer, Sie haben recht, wenn Sie hier berichten, daß in
vidika pravno-sistemske in pravno-tehnične skladnosti. Vendar pa je tudi poudaril,
Vorarlberg ein Gleichbehandlungsgesetz zu Fall gebracht wird, und das, obwohl
sekretariat - smo ugotovili, da seveda vlada kot taka ne
zum Beispiel in der Verwendungsgruppe A 57 weibliche 253 männlichen
more posegati v avtonomno pravico lokalnih skupnosti. Sedanji zakon o
Mitarbeitern gegenüberstehen und in der Verwendungsgruppe B 54 weibliche 241
urejanju prostora pač določa, da prostorske akte sprejema občina. Ker
männlichen. – Ich glaube, diese Zahlen sprechen Bände, und auch
pa so bili prostorski akti sprejeti na podlagi novovarstvenih smernic
das Zu-Fall-Bringen des Gleichbehandlungsgesetzes in Vorarlberg. Ich möchte jetzt gar
in zahtev države in te izjeme in posegi, niso dovoljeni,
nicht weiter darauf eingehen. Herr Kollege Feurstein, ich glaube, wir
ker so pač z zakonom prepovedani, je potrebno predhodno uskladiti
haben noch Gelegenheit genug, darüber zu diskutieren. (Abg. Dr. Feurstein:
prostorski akt občine. Drugače bi se lahko v nasprotnem primeru
Ich bin nicht verantwortlich!)Meine Damen und Herren! Meine Kollegin Schaffenrath
zgodilo - kar smo pa hoteli preprečiti - da bi
ist bereits auf die Situation der Frauen im Zusammenhang mit
vlada sprejemala mimo občinskega sveta ali občine. Tako, da v
den Berichten über den Abbau von Benachteiligungen von Frauen und
tem tretjem odstavku obstoječega amandmaja vlade je to zajeto. Zato
über den Stand der Gleichbehandlung und Frauenförderung im Bundesdienst eingegangen.
se mi zdi po vsebini ta amandma nepotreben. Glede vašega
festhalten, daß in sämtlichen Ministerien der Frauenanteil am Gesamtpersonalstand überwiegt,
nastopa glede vikendaštva! Veste, dr. Bajuk, mogoče ste premalo seznanjeni,
jedoch bei höherwertigen Funktionen der Frauenanteil immer noch sehr gering
pa niti objektivno ne morete biti seznanjeni, ker ste šele
ist, wenn überhaupt vorhanden. Weiters wird Teilzeitbeschäftigung in einzelnen Ministerien
nekaj časa v Sloveniji. Triglavski narodni park obstaja 15 let,
fast zu 100 Prozent von Frauen geleistet, aber auch da
še več, od leta 1981, se pravi devetnajst let. V
kaum bei höher eingestufter Arbeit. Besonders herausheben möchte ich, daß
tem času se je kljub takšni varovalni politiki v Bohinju
die Repräsentanz von Frauen im Verfassungsgerichtshof ein Armutszeugnis darstellt, denn
zgodilo 700 zavezancev za plačilo davka na počitek in rekreacijo.
Frau. Meine Damen und Herren! Zehn Jahre große Koalition haben
Od tega je cca. 30 do 40% klasičnih vikend hišic.
auch da zu Politikstillstand und Reformstau geführt. (Abg. Dr. Haselsteiner:
Od teh 40% jih je postavljenih na črno 10%. Državni
Das ist empörend!) So ist auch im letzten Koalitionsabkommen festzustellen,
zbor se je tega poskušal lotiti že pred leti, pa
daß wesentliche für Frauen relevante Punkte weggefallen sind. Einer der
je bil neuspešen, ker je bilo preveč, preobsežno. Dejstvo pa
wohl wichtigsten Punkte für Frauen, nämlich Gleichstellungspolitik als fester Bestandteil
je, da smo s predlogom novele in z amandmajem zaostrili
von Wirtschafts- und Strukturpolitik, scheint nicht mehr auf. Auch dazu
pogoje. Tukaj smo dali dva materialna pogoja, na katera sem
ein nochmaliger Hinweis, weil es uns sehr wichtig ist, auf
posebej opozoril in na katera bi rad še enkrat opozoril.
die Ausführungen meiner Kollegin Schaffenrath. Meine Damen und Herren! Die
Zato, in sicer, da gre za razvoj lokalnega prebivalstva, in
Folgen dieses Versäumnisses und die mangelnde Umsetzungskraft seitens des Frauenministeriums
da gre za posege, ki v ničemer ne ogrozijo varstva
sind der Grund dafür, warum Frauen auf dem Arbeitsmarkt diskriminiert
naravnih vrednot. To pomeni, da si tudi domačin ali kdorkoli
werden. Es ist auch erschreckend, wenn man weiß, daß laut
v Bohinju ne more izmisliti v osrednjem območju Triglavskega narodnega
Angaben des Arbeitsmarktservice die Zahl der weiblichen Arbeitslosen um ein
Seveda pa je potrebno vzpodbujati razvoj turizma. Sedanji zakon prepoveduje
Viertel, nämlich auf 120 000, steigen wird. Meine Damen und
občanu v naselju, ki je opredeljeno kot turistično zaokroženo območje
Maßnahmen getroffen werden, Frauen am Arbeitsplatz zu unterstützen, statt Frauen
po zakonu o pospeševanju turizma, spremeniti svojo lastno hišo v
in die Arbeitslosigkeit und in die damit verbundene Armut zu
apartmaje ali v sobo za oddajanje. To je neživljenjsko, to
drängen. Um dies zu verhindern, muß sich in vielen Bereichen
je togo. Upravni organ pri izdajanju soglasja se je zgolj
baldigst etwas ändern. Frau Kollegin Bauer ist jetzt nicht hier,
skliceval na določbo zakona, ki v 13. členu to prepoveduje.
aber ich möchte es trotzdem sagen: Wir fordern keine neoliberalen
Zgodba je bila zaključena. S to predlagano novelo ožimo območje
Utopien, sondern wir orientieren uns im Gegensatz zu Ihnen, Frau
posegov. Ker prej bi se lahko - ob predpostavki, da
für alle Frauen auch hier im Hohen Haus Priorität haben
ima ena politična opcija v državnem zboru večino, ki res
sollten. So sind zum Beispiel durch die restriktiven Bestimmungen der
lahko vse naredi - državni zbor ob tem zakonu odločil,
Gewerbeordnung in Österreich beschämend geringe Selbständigkeitsquoten besonders bei Frauen zu
da Bohinj pozida s hoteli ali pa z vikendi, kakorkoli,
verzeichnen. Weiters, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, ist
čeprav zakon to prepoveduje. Predlagatelji ocenjujemo in mislim, da vlada
auch zu befürchten, daß es durch das Festhalten am Nachtarbeitsverbot
temu tudi sledi, (...) (Opozorilni znak za konec.) (...)da ne
für Frauen zwangsläufig zu einem weiteren Abbau von Frauenarbeitsplätzen kommen
dopustimo nobenih posegov, ki niso z vidika razvoja prebivalstva in
wird. Ein Beispiel haben wir bereits bei Suchard in Vorarlberg.
z vidika varstva narave. To je bil namen. Zato mislim,
Offensive Arbeitspolitik für Frauen bedeutet aber auch, jene Bedingungen zu
da se s tem zakonom marsikaj spreminja. Tu ne more
schaffen, die der Diskriminierung keinen Raum mehr geben. Ein erster
to novelo, bodisi legaliziral tiste vikende, ki so bili postavljeni
und sehr wichtiger Schritt wäre daher die Regionalisierung der Gleichbehandlungsanwaltschaft.
na črno, ali pa postavljal nove. To naj bo sporočilo.
Ein kleiner Hoffnungsschimmer, Frau Ministerin, besteht, daß im Westen doch
Hvala lepa! Besedo ima gospod Sok in potem gospod
bald eine Gleichbehandlungsanwaltschaft eingerichtet wird. Aber ich glaube, wir dürfen
Partljič.  Hvala za besedo, gospa predsedujoča! Spoštovane poslanke in
uns auf diesen kleinen Lorbeeren nicht ausruhen. Es ist zuwenig,
poslanci! Gospodu Vučku bi rad povedal, da ne glede na
Pyramide auf den Kopf gestellt wird, sondern da wünsche ich
to, kje je dr. Bajuk živel, obstaja Triglavski narodni park
mir einfach eine Säule mit einer gleichen Verteilung. Das wäre
že od nekdaj. Torej je zakon morda iz pred 15
doch ein gutes Ziel – die Volkspartei sagt dazu: Vorsorge
let nazaj. Park kot takšen pa je v naravi od
statt Fürsorge, also selbständige Frauen, die nicht abhängig sind. Mit
Glede te spremembe, pod katere ste se vi kot prvopodpisani
Ihnen, Frau Bundesministerin, an einem anderen Platz und mit Ihrer
podpisali in jih predlagate, torej, ta sprememba ne odpravlja zastarelosti
Nachfolgerin an diesem hier werden wir gute Politik machen. Alle
sedaj obstoječega zakona. Ta sprememba v glavnem - bi rekel
guten Wünsche mögen Sie begleiten! – Danke.  Nächste Rednerin
- operacionalizira odločanje in ga prenaša iz državnega zbora v
Damen und Herren des Hohen Hauses! Mit vielem, was meine
sfero vlade, se pravi izvršilne oblasti, kjer ste vi kot
Vorrednerinnen gesagt haben, kann ich teilweise beziehungsweise sogar ganz übereinstimmen.
LDS še močnejši kot v tem parlamentu - in sam
Wenn wir heute die Berichte des Gleichbehandlungsausschusses diskutieren und über
v odboru za infrastrukturo bil deloma zaveden, ker sem pač
den Abbau von Benachteiligungen von Frauen sprechen, so wissen wir
verjel, da se nekoč republiška skupščina, sedaj pa državnizbor, s
alle, daß diese Berichte erste Daten und Zahlen erfassen und
temi zadevami ni hotel ukvarjati. Vendar sem pozneje izvedel, da
wiedergeben. Dahinter steht aber vielmehr. Natürlich wissen wir alle, daß
te zadeve sploh niso prišle do državnega zbora. Se pravi,
Bericht, der bis zum Juni dieses Jahres vorzulegen ist, auf
ostale so na nivoju izvršilne oblasti, to pa je, na
heute genannte Kritikpunkte eingehen und uns Abgeordneten auch wieder über
upravnih enotah, od koder bi se te zadeve morale že
die erzielten Fortschritte berichten wird. Sehr geehrte Damen und Herren!
zdavnaj posredovati državnemu zboru, vendar se niso, tam so se
Ich möchte kurz das von vielen gepriesene, flexible Arbeitszeitmodell ansprechen.
prelagale. In, tako kot je povedal dr. Bajuk, gre za
Ich finde Flexibilität gut, doch darf sie nicht zu Lasten
osem ali devet zadev, ki so zlahka rešljive. Glede Triglavskega
auch auf die Bedürfnisse und Möglichkeiten der Frauen Rücksicht genommen
narodnega parka, ne glede na to, kakšen zakon bomo kdaj
werden, sodaß nach Absprachen eine für alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer
sprejemali, bodo morale zadeve ostati vedno v določeni meri restriktivne.
passende Lösung gefunden werden kann. Bei flexiblen Arbeitszeiten ist auch
Vedno! Ker je to v nacionalnem interesu in je tudi
darauf Rücksicht zu nehmen, daß die Erreichbarkeit des Arbeitsplatzes gegeben
last vseh nas, se pravi, vseh državljanov te države. Strinjam
sicher möglich, zum Beispiel einer alleinerziehenden Verkäuferin eine Arbeitszeit zu
pa se z vsemi tistimi, ki pravite, da ne na
gestalten, die es ihr auch ermöglicht, ihre Kinder zu betreuen.
za domačine. Mi se pa bojimo, če se bodo ta
In diesem Zusammenhang ist immer wieder der Ausbau von bedarfsgerechten
vrata preširoko odprla, da se bo potem tam gradilo ne
Kinderbetreuungseinrichtungen zu fordern. Wir brauchen Kindergärten und Horte, die ganztags
samo s strani domačinov, ampak mogoče tudi - kaj jaz
geöffnet haben, mindestens aber von 6 Uhr bis 19 Uhr.
vem - prijateljev gospoda ministra Kopača in podobne zadeve. Omenili
(Beifall bei der SPÖ.) Die Kinderbetreuungseinrichtungen müssen sich am Berufsleben
ste, predlagatelji, oblastno obnašanje javnega zavoda Triglavski narodni park. Torej,
und den Wünschen und Bedürfnissen von Frauen gerecht werden. Ich
s tem jaz ne morem strinjati! Triglavski narodni park se
finde es unmöglich, wenn zum Beispiel das Arbeitsmarktservice einer Frau
je obnašal v skladu s trenutno veljavno zakonodajo. Torej ne
eine Arbeit anbietet, die Kinder im Alter von zwei und
gre za nikakršno oblastno obnašanje. Pač, zakon jim je to
vier Jahren hat, jedoch um 5.30 Uhr mit der Arbeit
prepovedoval in zato niso mogli v nasprotju z zakonom dati
beginnen sollte. Wo soll diese Frau ihre Kinder um 5.30
soglasja k določenim posegom. Lahko pa bi to naredil državni
Uhr hingeben? Sehr geehrte Damen und Herren! Flexible Arbeitsplätze werden
zbor, če bi zadeve do državnega zbora prišle, ampak ugotavljamo,
häufig mit Teilzeitarbeitsplätzen in Verbindung gebracht. Wir Frauen müssen bedenken,
da niso: da so, pač, obstale na upravni enoti in
daß dann viele Männer glauben: Meine Frau ist nur teilzeitbeschäftigt,
da se je s tega - tam, na tistem področju
viel mit Wirtschaftswachstum zu tun – bis zum Jahr 1999
- delalo veliko politiko in kot sem lahko ob neki
abgebaut werden. Im Jahr 1999 kommt es dann erstmals wiederum,
priliki tudi izvedel, da se je nabiralo, pač, politične točke,
aus heutiger Sicht, zu einem Vermögensaufbau des FLAF. Was jetzt
kdo bo tisti, ki bo te zadeve uredil. Torej, kar
grundsätzlich die Überlegungen anlangt, die Finanzierung des FLAF gänzlich umzustellen,
se tiče državnega zbora, zato smo predlagali ta dva sklepa,
so ist das sehr gründlich zu diskutieren. Ich darf Ihnen
da bi ta državni zbor čimprej uredil te zadeve, da
vor allem eines entgegnen, Frau Abgeordnete: Ökologische Steuern haben es
bi teh 8 vlog prednostno obravnaval, ker so rešljive, ker
ja an sich, daß sie Lenkungsaufwendungen, Lenkungsabgaben sein sollen. Das
niso sporne, in da te zadeve na takšen način zaključimo.
heißt, daß es in einem bestimmten Zeitraum zu einer Absenkung
Kar se pa tiče našega amandmaja, bi pa dodal tole.
des Abgabenaufkommens kommen sollte. Die Steuer wird also über die
Amandma govori o tem, da za te izredne posege, torej
Jahre geringer, weil eben der Steuergegenstand – ich sage jetzt
ki gredo v nasprotju s prostorskim planom, ki je akt,
einmal – energiesparsamer verwendet wird. Und das jetzt beim FLAF
ki ga sprejema, seveda, lokalna skupnost, da za te posege
in Kauf zu nehmen, hielte ich für ein großes Risiko,
poleg soglasja vlade da soglasje tudi lokalna skupnost. Torej, to
weil, wie gesagt, dann keine so wie heute mit dem
ni isto. Prostorski plan je akt, na podlagi katerega se
Wirtschaftswachstum zu erzielenden zusätzlichen Dienstgeberbeiträge, die mit 4,5 Prozent der
potem, pač, prostorsko urejajo zadeve. Če pa se neka zadeva
Lohnsumme quantifiziert sind, zu erwarten sind, sondern es unter Umständen
pojavi, ki je v nasprotju s prostorskim planom, potem pa
sinkende Einnahmen gibt. Und das halte ich für einen erheblichen
lahko da soglasje vlada in mi predlagamo, da tudi lokalna
Pferdefuß solcher Überlegungen.  Danke. Zusatzfrage: Kollege Manfred Lackner, bitte.
skupnost. S tem želimo doseči samo to, da se, pač,
Herr Bundesminister! Die Mittelaufbringung zum Familienlastenausgleichsfonds erfolgt, wie wir
lokalna skupnost enakopravno in enakovredno vključi v dajanje tega soglasja.
soeben gehört haben, zu einem überwiegenden Teil aus Steuermitteln und
In ne bo držalo, da je ta amandma, ki ga
natürlich zum größten Teil aus Mitteln der Dienstgeberbeiträge. Meine konkrete
predlagamo mi, že vsebovan v amandmaju vlade. Torej, mi predlagamo,
Frage: Ist in Ihrem Ressort mittelfristig an eine Änderung der
da to zadevo podprete in to zadevo začasno na takšen
Mittelaufbringung gerade im Hinblick auf Dienstgeberbeiträge gedacht?  Herr Bundesminister.
način rešimo. Torej, soglasje za te izjemne posege - tako
Sie wissen, Herr Abgeordneter, daß dieser Dienstgeberbeitrag vor noch nicht
vlada kot tudi lokalna skupnost. Predlagam pa tudi, da nam
allzulanger Zeit sogar 6 Prozent betragen hat. Er beträgt jetzt
pomagate oziroma da sprejmete oba sklepa: torej, eden je ta,
4,5 Prozent, aber an diesen 4,5 Prozent möchte ich als
da se te vloge, ki so že v postopku in
Familienminister eisern festhalten.  Danke. – Frau Abgeordnete Haller, bitte.
so res zastrašujoče dolgo v postopku, da se te vloge
Sehr geehrter Herr Bundesminister! Über 200 Milliarden Schilling hat
takoj rešijo in pa, da se vlado z drugim sklepom
man in den letzten 15 Jahren aus dem Familienlastenausgleichsfonds zum
zadolži, da v roku pol leta pripravi nov zakon o
Stopfen von Budgetlöchern in anderen Ressorts verwendet. – So lange,
strinjamo - ta, ki je, je zastarel in bi bilo
bis dieser an und für sich gutdotierte Fonds bankrott war.
za današnje potrebe treba pripraviti in sprejeti nov zakon. Hvala
Die Belastungen aufgrund der letzten beiden Sparpakete haben dazu geführt,
in sicer, najprej gospod Partljič, potem gospod Vučko, potem gospod
daß es zu ganz speziellen Härtefällen gekommen ist, zum Beispiel
Gerenčer. Dr. Bajuk, ste se javili k repliki na izvajanje?
Ja, ich bin dabei: ... zum Beispiel im Bereich
(Da.) In potem dr. Bajuk. Najprej gospod Partljič, izvolite.
der Heimfahrtbeihilfe – bei mir ist der Herr Präsident besonders
je bila potrebna redakcija in vladnega amandmaja in amandmaja, ki
kritisch, stelle ich fest –, wo es ja keine großen
ga predlagajo kolegi iz Nove Slovenije. Ampak, bom v obliki
budgetären Auswirkungen gäbe. (Rufe bei der SPÖ:Nein!)Wird hier an Nachbesserungen
replike to tudi uredil, ker me nekdo zunaj čaka, od
setzen, kreativ zu sein, damit genau diese eklatante Ungleichbehandlung abnimmt.
drugod, pa se moram iti samo javiti, pa se bom
(Beifall bei der SPÖ.) Zurück nun zum allgemeinen Bericht. Etliche
vrnil. Znotraj tega bi najprej rekel, da sedaj šele slišim,
Ministerien haben überhaupt keine Vorschläge zum Abbau der Benachteiligung gemacht,
da so pravzaprav tudi zadaj politične dimenzije tega amandmaja na
andere haben sehr wohl Vorschläge abgegeben. Gemeinsam ist allen, daß
amandma; v strahu, da bo zmeraj Kopač, pa da bo
die Kinderbetreuungseinrichtungen, die Rahmenbedingungen entsprechend sein müssen, um der Frau
zmeraj LDS. Jaz verjamem, da ob tako veliki večini, kot
Berufstätigkeit und Familie ermöglichen zu können. Um Karriere beziehungsweise Beruf
zgleda, da ta bojazen ni iz trte izvita, ampak zakonov
und Familie zu ermöglichen, bedarf es Rahmenbedingungen und meines Erachtens
na nek način naj ne bi delali na ta način.
im öffentlichen Dienst auch der Änderung verschiedener Paragraphen im Beamten-Dienstrechtsgesetz.
Morali bi veljati - jaz mislim, da ti ljudje niso
Zusammenfassend möchte ich sagen, daß Sie, Frau Ministerin, sehr viele
večni in tudi LDS ne bo večna - zato se
Maßnahmen für die Frauen in Österreich gesetzt haben. Daß vieles
mi zdi na ta način diskutirati (...) Drugič; sem mislil,
vielleicht nicht – das kennen wir ja alle, die in
da je morda res delno v amandmaju vlade stvar razrešena,
der Frauenpolitik tätig sind – begrüßt wurde und daß man
pa ni, ker gre lahko za upravne enote. Ne verjamem
sich nicht immer beliebt macht, das wissen wir. Kämpfen wir
pa, da vaš predlog bi lahko veliko pripomogel, če pomislim,
weiterhin dafür, daß das Prinzip halbe/halbe verwirklicht wird. – Danke.
kako delajo nekateri občinski sveti, kako bojkotirajo seje in kako
Es liegt keine weitere Wortmeldung mehr vor. Die Debatte
se težko zmenijo za kakšne stvari. Ne verjamem, da bo
ist geschlossen. Keine der Berichterstatterinnen wünscht ein Schlußwort. Wir kommen
šlo tako lahko, prihajalo do sprememb - če boste pričakovali,
jetzt zu Abstimmungen. – Ich bitte, Platz zu nehmen. Ich
da se bodo politične sile, in občinski sveti so politična
lasse über jeden Ausschußantrag getrennt abstimmen. Wir kommen zuerst zur
telesa, so sestavljeni iz strank - če mislite, da se
Abstimmung über den Antrag des Gleichbehandlungsausschusses, den vorliegenden Bericht III-42
bo tam stvar veliko bolj pospešila. Imel sem pa pripombo
der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. Ich bitte jene Damen
na redakcijo, ob čemer naj tudi takoj glasno in jasno
der Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Dieser Bericht ist
povem, da se mi opombe na gospoda Bajuka, koliko časa
mehrheitlich angenommen worden. Wir gelangen nun zur Abstimmung über den
je pri nas ali kakšen jezik govori, zdijo v resnici
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen betreffend Benachteiligung der
neumestne in mislim, da bi lahko tudi na nek način
Frauen auf dem Arbeitsmarkt. Ich bitte jene Damen und Herren,
opozorili, da se to naj ne dela. To pravim zaradi
die für diesen Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung.
tega, da ne bikdo morda moje pripombe štel v tem
– Das ist die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt. Wir
smislu in tudi pri predstavljanju pred dobrim letom, ko se
kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Gleichbehandlungsausschusses, den
je očitalo vprašanje jezika, sem jaz protestiral in povedal, da
vorliegenden Bericht III-52 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen. Wer
ima marsikdo od nas morda slabši jezik. Zato prosim, da
für die Kenntnisnahme ist, den bitte ich um ein Zeichen
ne vzemite pripombe v ta kontekst. Od gradiva, ki smo
der Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Der Bericht ist
ga dobili, je ta - kot zmeraj - pravzaprav slovensko
mehrheitlich zur Kenntnis genommen worden. Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung
vzorno, čeprav pravno precej zamotano, napisano samo gradivo sekretariata. Že
über den Entschließungsantrag der Abgeordneten Dipl.-Ing. Schöggl und Genossen betreffend
pri gradivu, Andrej, tvojega odbora, je sicer nekaj tiskovnih napak,
Regionalisierung der Gleichbehandlungsanwaltschaft. Wer für diesen Entschließungsantrag ist, möge ein
pa še mogoče kakšna redakcijska, ki bi lahko zavedla razumevanje.
Zeichen der Zustimmung geben. – Das ist die Minderheit. Der
S čimer ne mislim, da je tistim, ki na teh
Antrag ist abgelehnt. 6. Punkt Bericht des Rechnungshofausschusses betreffend den
odborih te stvari morajo zapisati, lahko po vsej diskusiji. V
Nachtrag zum Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes (Zu III-13 der Beilagen) über
vladnem amandmaju - opozoril bi sekretariat ali koga - da
das Verwaltungsjahr 1994 (547 der Beilagen)  Wir kommen nun
pri redakciji bo treba paziti. Če preberem vladni amandma, pa
zum 6. Punkt der Tagesordnung. Auf die mündliche Berichterstattung wurde
boste videli, da bi lahko prišlo do težav v razumevanju.
verzichtet. Wir gehen daher sofort in die Debatte ein. Als
"Graditev objektov, naprav in drugih posegov v prostor se lahko
erste Rednerin hat sich Frau Abgeordnete Apfelbeck zu Wort gemeldet.
izjemoma dovoli s soglasjem vlade itd." Če odštejem srednji način
Ausführungen nicht ganz verstehst. (Heiterkeit bei der ÖVP.) Du paßt
itd. - jaz vprašam, lahko pa da ne razumem -
vielleicht zuwenig auf; andere Dinge möchte ich nicht annehmen. (Beifall
graditev objektov, naprav in drugih posegov v prostor. Ali gre
bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Die Aufgaben der
za "graditev drugih posegov v prostor" ali pa gre za
Staatspolizei sind die Beobachtung der linken und rechten Szene, die
pri zadnji redakciji se splačalo pogledati. Temu amandmaju, ki ga
Bekämpfung des Terrorismus, die Bekämpfung des gewalttätigen Extremismus, die Bekämpfung
pa predlagajo kolegi, kjer - kot rečeno - sem za
verbotener Nachrichtendienste und die Bekämpfung der organisierten Kriminalität. – Nicht
to, da imajo občine besedo, da pa nisem siguren, da
die Zusammenlegung dieser Organisationen, sondern die maximale Koordination ist die
bi se splačalo zapisati ravno "sveti", ker ni razloga, da
Forderung. (Beifall bei der ÖVP.) Zur Rechnungshofkritik bezüglich der personellen
bi zaradi tega šlo. Predlagam, da se morda tudi posveti
gibt. Es kommt zu Schwierigkeiten im vorgelagerten analytischen Bereich, und
ena redakcija kasneje, ker mislim, da se ponovi vse isto.
das ist der Auslöser von Verlusten in der Effizienz, bei
"Graditev objektov, naprav in drugih posegov v prostor itd.," se
der Erfüllung des operativen Bereiches. Das heißt, meine Damen und
vašem doda, da izjemoma s soglasjem vlade in se doda
Herren, die Einsatzgruppe zur Bekämpfung des Terrorismus ist mangels konkreter,
"in s soglasjem občinskega sveta občine, na območju katere se
umfassender und qualitativer Informationen nicht oder nur zum Teil in
nahaja nepremičnina, v katero se posega". Ni potrebno dvakrat "ne
der Lage, ihrer Aufgabe nachzukommen, und sie wird somit zum
v katero" in "ne sveta občine na območju katere se
Sicherheitsproblem unseres Staates. Die organisierte Kriminalität hingegen ist vernetzt, ist
nahaja nepremičnina" ali "v kateri se nahaja" itd. Mislim, da
bestens organisiert, und zwar national als auch international. Sie kennt
bi bil potreben ene slovnične redakcije, preden bi šla katerakoli
keine Grenzen, die wir sehr wohl kennen, sie kennt keine
stvar v finalizacijo.  Hvala lepa. Gospod Vučko!  Hvala
Aufgliederung von Delikten, die es bei uns innerhalb der Stapo-Organisation
tiče. Gre za druge posege v prostor. Ne gre za
gibt, und sie hat selbstverständlich keine Skrupel, und es steht
graditev posegov, gre za graditev objektov, naprav in pa za
ihr jedes technische Gerät zur Verfügung. Sie bedient sich selbstverständlich
druge posege v prostor, bodisi da se samo z neko
auch der technischen Möglichkeit des Abhörens. Organisierte Kriminalität als internationale
gradbeno mehanizacijo, pač, uravnava ali pa komasacija travnika, ali kar
... (Abg. Dr. Haselsteiner: ... Lauschangriff!)– Die lauschen bereits, was
imajo, ali agromeloracije. Jaz se opravičujem, glede na opozorilo gospoda,
unsere Exekutive nicht darf. Kollege Haselsteiner! Ich darf mit Ihrer
kolega Toneta, tudi dr. Bajuku, če je izzvenelo tako. Nisem
Zustimmung rechnen, wenn es darum geht, neue technische Methoden auch
jaz hotel nobenega očitka dajati v tem smislu. Dejstvo pa
unserer Exekutive zur Verfügung zu stellen, damit man organisierten Verbrechen
je, da seveda objektivno ni seznanjen z vsemi problemi, ki
entsprechend Einhalt gebieten kann. (Abg. Dr. Haselsteiner: Nein, dürfen Sie
so v območju Triglavskega narodnega parka. Če je bilov tem
nicht!) Auf jeden Fall steht die Österreichische Volkspartei dafür! (Beifall
smislu, se jaz opravičujem in vzamem besedo nazaj. Bi pa
bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Haselsteiner: Die Österreichische Volkspartei steht
repliciral predvsem gospodu Soku okoli - ker, seveda, tudi njegova
auch für andere Irrtümer!) Sie werden auch noch zu dieser
razprava je potem neke vrste politizacija tega vprašanja. Jaz še
Erkenntnis kommen, sollten Sie selber einmal in den Kreis organisierter
enkrat poudarjam. Moj osnovni namen je bil, odpraviti to, kar
Verbrechen kommen – was ich Ihnen bei Gott nicht wünsche.
se je gostilo, gostitev problemov in nekje bi bilo treba
Die internationalen Verbrechersyndikate kontrollieren den Suchtgifthandel, kontrollieren in Österreich die
najti rešitev. Če bi to bilo tako enostavno, potem seveda
Bereiche Prostitution, Menschenhandel und Waffenhandel, sind auch in der Betriebsspionage
tega sploh ne bi bilo treba odpravljati. Tukaj bi prosil,
tätig und bedienen sich – und auch darauf müssen wir
da si preberete tako mnenje sekretariata na ta, ko govori,
unser Augenmerk richten – des religiösen Fanatismus. Geschätzte Damen und
da na videz ne gre zaveliko spremembo, po vsebini pa
Herren! Unsere Antwort, unsere Konsequenz – wie dies auch der
za zelo. Mi bomo omogočili tem ljudem, s katerimi se
Rechnungshof anführt – müssen die Zusammenführung und Koordination sowie besonders
tudi dr. Bajuk dodobra pomenil in ve, kje so problemi,
die Kommunikation des Staatsschutzes und der EBT, der Einsatzgruppe zur
da bodo končno prišli do tega. Jaz ne bi šel
Bekämpfung des Terrorismus, sein. Das heißt, im operativen Bereich der
- kje so razlogi, pa ko ste omenjali oblastno ravnanje.
EBT sind die Sicherheitsdirektionen der einzelnen Länder einzuladen, damit es
Saj ne gre - tukaj ne skrivati. Javni zavod Triglavski
da zu einem möglichst großen Zusammenwirken kommt. (Beifall bei der
narodni park in vsi tisti, ki so o tem odločali,
Schilling zum Preis von insgesamt 340 Millionen Schilling angekauft wurden.
bi morali seveda v določenem momentu tudi napotiti stranke, da
Das hat der Rechnungshof kritisiert. Man ist ihm aber in
se poslužujejo tega instrumenta. Ampak mnenje sekretariata, s katerim se
seiner Kritik nicht gefolgt. Es wäre gesetzlich nur erlaubt gewesen,
pa popolnoma strinjam, pa je, da sam postopek tega ni
den Ankauf in der Höhe des Grundkapitals zu machen, also
bil razdelan. Zato tisti poskusi neke ureditve, kar se črnih
nur in der Höhe von 7,4 Millionen Schilling, aber man
gradenj tiče, ni uspel, ker enostavno zakon, ko je bil
hat 340 Millionen Schilling gezahlt. Und dann nach dieser immensen,
sprejet, se je to dalo kot neko "fliko" notri, ni
45fachen Überzahlung ist es zu einer Wertberichtigung der Aktien gekommen,
bilo tukaj prav "prekleto" dobro premišljeno leta 1981, ali se
nämlich um insgesamt 73 Millionen Schilling auf 267 Millionen Schilling,
to (...)Tako da sedaj predlagateljem očitati, da smo tukaj (...)Saj,
und der derzeitige Verkehrswert der Aktien beträgt überhaupt nur 5,4
osnovni namen je bil, da se doseže življenjskost in kadar
daß im Falle der GIWOG ein Gesetz in Anspruch genommen
gre za te izjemne primerne, ki so pa res izjemni,
worden ist, das Steuerbegünstigungen vorsieht, dessen Sinn und Zweck es
da se pa to omogoči. In še nekaj, še enkrat
ist, daß Wohnungen gebaut werden, und deshalb wird diesen Firmen
poudarjam. Soglasje občine, kot take, ni potrebno posebej navajati. Ker,
eine Sonderstellung zugestanden, wodurch sie auch im Wettbewerb mit Privaten
kaj pa je več, kot da občina sprejme prostorski izvedbeni
besser konkurrieren können. Und es wird von dieser Bundesregierung nicht
akt z odlokom? To ni soglasje, to je njihova zakonita
sichergestellt, daß die Privilegien, die dieses Gesetz vorsieht, auch nur
ustavna pravica po zakonu o urejanju prostora oziroma po zakonu
bestimmungsgemäß verwendet werden. Wir meinen – und ich würde Sie,
o urejanju naselij in drugih posegih v prostor. Izjemnost tega
Herr Rechnungshofpräsident, bitten, das auch auszuführen –, daß es notwendig
soglasja vlade je pa v tem, da po zdajšnji zakonodaji
Ist es so, daß Sie solche Vorfälle auch direkt an
vlada Republike Slovenije v ničemer ne sodeluje in vpliva pri
die kontrollierende Stelle weiterleiten, an die politisch zuständige Stelle, damit
sprejemanju prostorskih izvedbenih aktov - prostorskih ureditvenih pogojih. To se
es zu solchen Prüfungsmaßnahmen kommt? Ist im konkreten Fall eine
sprejema z odlokom: odlokih o ureditvenih načrtih in odlokih o
Überprüfung der Gemeinnützigkeit in die Wege geleitet worden? Und wie,
zazidalnih načrtih. Tam vlada nima po zakonu nobene pravice posegati.
Herr Präsident, meinen Sie, ist vorzugehen von diesem Hause? Was
Vlada sodeluje in daje tudi sklep o uskladitvi prostorskih sestavin
ist notwendig – vielleicht muß man das aus Ihrem Munde
družbenega ali prostorskega plana v občinah. Tam pa je vlada
hören, damit es getan wird –, um endlich solche Gesetzesverstöße
tista, ki po zakonu mora sodelovati, in občina praviloma ne
abzustellen, daß über die gemeinnützigen Wohnbaugesellschaften Geld dem Wohnbau de
sme po zakonu sprejeti spremembe namembnosti prostora brez soglasja. In
facto entzogen wird, wider jede gesetzliche Bestimmung? Was, Herr Präsident,
v tem je izjemnost. Medtem, ko pa vsi tisti zainteresirani
muß man Ihrer Meinung nach machen, um das endlich abzustellen?
bodo najprej morali prek občine, preko pristojnega organa občine, župana,
Und ist, so wie es der Rechnungshof empfohlen hat, eine
s programom priprave in tako naprej in strokovnimi podlagami opredeliti
Rückabwicklung dieses konkret von Ihnen hier angesprochenen Geschäftes geschehen? Insgesamt,
tistih dveh materialnih pogojev. V kolikor bo to občinski svet
meine Damen und Herren, wird klar – und deshalb verweise
akceptiral, gre v času osnutka in pa javne razprave na
ich noch einmal auf den Entschließungsantrag, den Abgeordneter Kier und
soglasje v vlado. Vlada presodi ob sodelovanju, po vsej verjetnosti,
ich heute eingebracht haben –: Die Empfehlungen des Rechnungshofes, solange
tudi ministrstva za okolje in prostor oziroma zavoda za ohranjanje
sie nur in diesen Berichten stehen, sind zuwenig. Wir müssen
narave ali pa Triglavskega narodnega parka. In v kolikor ocenijo,
sie in Form von Entschließungsanträgen auch als klare Aufträge an
da je vse to OK, predvsem z vidika narave, nacionalnega
die Bundesminister formulieren, damit das wirklich durchgesetzt wird. Wenn Ihnen,
interesa in tako naprej, da pozitivno soglasje in občina sprejme
stimmen Sie endlich zu, daß im Bereich der gemeinnützigen Wohnbaugesellschaften
akt. V tistem momentu je akt veljaven pravno formalno in
auch jene Überprüfung stattfindet, die sicherstellt, daß wir günstige Wohnungen
je lahko podlaga za začetek postopka pred upravnim organom za
in Österreich haben. – Danke schön.  Zu Wort gemeldet
pridobitev dovoljenja za poseg v prostor. Taka je procedura. Tako
erwähne ich hier besonders – gemeinsam mit den Mitarbeitern des
da jaz sicer naprej se ne bom več odzival na
Unternehmens. Das ist schon deswegen zu erwähnen, weil wir in
lepa. Gospod Gerenčer, izvolite.  Spoštovana podpredsednica. Jaz imam razpravo.
anderen Bereichen eine solche Vorgangsweise vermissen, daß Mitarbeiter und Vorstand
Ker vidim, da so replike, naj z replikami najprej končajo.
gemeinsam an einer guten Sache arbeiten. Ansonsten ist es so,
neko pojasnilo. Dejstvo je, da poslanec Vučko je hotel rešiti
daß in größeren Betrieben, Unternehmen von Reformen gesprochen wird, daß
in najti nek odgovor na očitne probleme, ki težijo ljudi,
das in der Regel aber immer gleichbedeutend mit der Freistellung
ki so stalni prebivalci v Triglavskem parku. Imamo zakon, zakon
oder Entlassung von Arbeitnehmern, mit der Kürzung von Löhnen, mit
iz leta 1981, ki predvideva v 14. členu možnost, da
Teilzeitarbeit, mit der Streichung freiwilliger Leistungen et cetera ist. Da
se te stvari urejajo. Dejstvo je, da se še niso
werden die Arbeitnehmer nicht eingebunden. – Bei der KELAG war
nikdar urejale. In da, če govorite z ljudmi, ki dejansko
es anders, und es ist etwas Gescheites herausgekommen, etwas so
tam živijo, vam pa postavijo vprašanje, kot ste ga zastavili
Gescheites, daß der Rechnungshof sogar sagt: vorbildhaft für die gesamte
meni in bi vam ga rad tudi posredoval. "Kako bi
Energiewirtschaft. (Beifall bei der SPÖ.) Zur Nachahmung für manche Unternehmer
se pa vi počutili, gospod Bajuk, če bi na vašem
empfohlen: das Kärntner Elektrizitätsunternehmen. (Abg. Dr. Haselsteiner: Für die TIWAG
dvorišču rekli, da je to zdaj nacionalni park?" Jaz mislim,
vielleicht!)– Ich spreche über die KELAG. Kärntner Kollege Haselsteiner, ein
da to očiten tipičen problem, v katerem je neko skupno
bißchen mehr Lokalpatriotismus! Kärntner Kollege, reden wir über Kärnten, nicht
državno dobro lahko v neskladju z razvojem in normalnim življenjem
über die TIWAG! (Abg. Dr. Haselsteiner: Wieso? Haben Sie was
ljudi, ki tam živijo. Po drugi strani, je pa dejstvo,
gegen die TIWAG?) Der Rechnungshof hat einen Punkt, den Kollege
da so tisti ljudje, ki tam živijo, dejansko sooblikovali in
Barmüller hier erwähnt hat, nämlich den verbilligten Strom für die
morajo sooblikovati ta nacionalni park. Ja, kako bo pa to
stromintensive Industrie, kritisiert und festgestellt, daß das nach Auffassung des
izgledalo, če jih sploh tam ne bo, če ne bomo
Rechnungshofes nicht in Ordnung sei. – Ich habe dazu eine
znali najti in omogočiti, da bodo še naprej tam živeli
andere Meinung. Ich komme aus einem Bezirk, in dem es
dostojno, kot lahko živijo v 21. stoletju! Ni jih treba
zwei solcher stromintensiven Betriebe gibt. Hätte die KELAG diesen beiden
pahniti v to, kakor so živeli njihovi dedi. Ampak zaenkrat
Betrieben, nämlich der Treibacher Industrie und der Donau-Chemie in Brückl,
vsa ta komplicirana birokracija, ki se jo montira okrog zakona
seit längerem zu Entlassungen, zur Freistellung von Arbeitnehmern und im
o Triglavskem narodnem parku, očitno tega ne dovoljuje; če pa
zweiten Fall mit Sicherheit zur Schließung des Betriebes gekommen. Daß
dovoljuje, pa je ljudje ne jemljejo kot take. Ko sem
die KELAG stromintensiven Betrieben verbilligten Strom liefert, ist auch ein
spraševal: "zakaj pa niste vložili svojih predlogov, so kar brezupno
regionalpolitisch wichtiges und arbeitsplatzsicherndes Instrument. Ich bekenne mich dazu, und
rekli: "Ja, saj pri nas se nič ne da." Zakaj?
dieser Form betrieben hat. (Beifall bei der SPÖ.) (Präsident Dr.
Ker smatrajo ali pa ocenjujejo, da je birokratska težava tako
Brauneder übernimmt wieder den Vorsitz.) Wer gegen diese Maßnahme das
velika, da jo je nemogoče premostiti. Danes imamo pa pred
Wort ergreift, ist gegen die Sicherung der Arbeitsplätze in ohnehin
sabo v državnem zboru devet - ali osem? takih slučajev.
schwierigen Regionen unseres Landes! (Beifall bei der SPÖ.) (Widerspruch beim
Zato sem predlagal, dajmo vsaj o tem odločiti, ker je
Liberalen Forum und bei den Grünen.) (Abg. Dr. Haselsteiner: Reden
to tudi naša dolžnost, da enkrat temu prisluhnemo. Zakon nam
Sie doch nicht einen solchen Stumpfsinn!) Herr Kollege Haselsteiner! Großartiger
je to nalogo dal, dajmo jo izvršiti. Po drugi strani
Unternehmer! Lassen Sie sich von einem "kleinen" Abgeordneten, der nicht
pa se bojim, da ta predlog ne bo rešil jedra
soviel von der Wirtschaft wie Sie versteht, sagen, daß es
težav. Mi potrebujemo pameten, trezen pregled celotnega zakona, ki ga
schwierig ist – das werden Sie selbst wissen –, einen
moramo spraviti "v današnji dan", v standarde, kot so poznani
Betrieb in ein Seitental Kärntens hineinzubekommen beziehungsweise die derzeitigen Betriebe
drugod po svetu; moramo zagotoviti tem ljudem, da če imajo
dort zu halten. Und wenn diese Betriebe wie in Brückl,
to prednost - in s tem tudi veliko težavo -
wie in Althofen mit so großen Problemen zu kämpfen haben
da so stalni prebivalci na območju Triglavskega narodnega parka, da
und einen erhöhten Strompreis zahlen müssen, dann können sie dort
se tudi njim lahko zagotovi takšno življenje, kot ga imamo
nicht mehr existieren. Daher ist das unserer Meinung nach eine
vsi drugi. Ne vidim nobenih razlogov, zakaj zakon danes prepoveduje,
wichtige arbeitsplatzsichernde Maßnahme. (Beifall bei der SPÖ.) (Zwischenruf des Abg.
da ena stara "štala" ali pa, ki je bila mlekarna,
Abteilung II/7, Staatsschutz, und der Sondereinheit EBT, der Einsatzgruppe zur
ne more postati mali apartma. Je to nerazumljivo, to ne
Bekämpfung des Terrorismus. Der Rechnungshof stellte in seiner Überprüfung fest,
bo spremenilo ekologije, narodni park bo še vedno obstal (...)Ja,
daß der Ablauf zwischen den einzelnen Abteilungen und Referaten der
bi ta človek, ki tam deluje in ki daje življenje
Sondereinheit besser koordiniert werden soll, damit es erstens in Zukunft
temu območju, da ne vi tudi on lahko do vsega
nicht passieren kann, daß die rechte Hand nicht weiß, was
tega prišel? Zato predlagamo, da se lotimo tudi večjega problema.
die linke tut, und damit zweitens dieselben Arbeiten nicht mehrfach
Ne bo enostavno najti pravega pristopa. Rešitve pa ne bo,
durchgeführt werden müssen. Daher müssen, wie dies der Rechnungshof empfiehlt,
če bomo zaupali samo izvršilni oblasti, ker, oprostite, kolegice in
die Tätigkeitsbereiche ablauforganisatorisch aufeinander abgestimmt und die Aufgabenwahrnehmungen entflochten werden.
kolegi, dejstvo je, naša birokracija je preveč komplicirana. Danes je
22 Abteilungen für Staats-, Personen- und Objektschutz sind der Gruppe
ljudje ne čutijo kot pomoč, pač pa kot veliko težo,
C nachgeordnet. Zwei Drittel davon sind mit zwei bis zehn
s katero se morajo ukvarjati vsak dan. Mislim, da je
Beamten besetzt, welche auch Vollzugsaufgaben für andere Abteilungen zu besorgen
mogoče to naresti in da bi se državni zbor moral
hatten. Der Rechnungshof empfahl in seinem Bericht, die Zahl der
lotiti tega vprašanja in ga rešiti. Kar se pa tiče
nachgeordneten Stellen zu verringern, um so eine Zersplitterung der Kräfte
amandmaja na amandma, spoštovani kolega Vučko, vse to je res,
zu vermeiden. Da sowohl eine Abteilung und eine Sondereinheit der
a vendar mislim, da je nujno potrebno, da pojasnimo še
Gruppe D als auch eine Sondereinheit der Gruppe C mit
in še ljudem v vašem volilnem okraju in vsem, da
empfahl der Rechnungshof eine Verschmelzung beider Gruppen für eine gemeinsame
se zavzemamo za takšno rešitev, s katero bomo uravnovesili legitimen
Planung und Zusammenarbeit. Der Bundesminister für Inneres hat aber in
interes prebivalcev in narodni interes. Kolega Partljič nam govori, naj
einer Sitzung des Rechnungshofausschusses erklärt, daß es nicht sinnvoll wäre,
se obrnemo tako ali pa tako, občinski sveti so tudi
diese Gruppen zusammenzulegen, da eine klare Aufgabentrennung gegeben ist. –
politični. Seveda, prej ali slej je na vsakem območju vsaka
Ein regelmäßiger Informationsaustausch und eine bessere Zusammenarbeit zwischen Anklagebehörde und
odločitev tudi politična. Gre pa za to, da bo tudi
Staatspolizei nach erfolgten Anzeigen beziehungsweise Rückmeldungen wurden vom Rechnungshof ebenfalls
lokalna politika v vsej svoji raznolikosti prišla do veljave, kot
vermißt. Ein besonderes Problem entdeckte der Rechnungshof noch bei den
bo prišla v izvršilni oblasti, ki pa ima ne samo
Überstunden. Durchschnittlich wurden pro Beamten 100 Überstunden im Monat ohne
politično težo, ima pa strahotno težo birokracije, ki pa ne
Aufzeichnung über Dienstverrichtungen geleistet. Laut Auskunft des Herrn Ministers wurde
omogoča in dan za dnem ne pripomore temu, da bi
durch Einführung des Tagesberichtes und durch eine Änderung der Anordnungsbefugnis
tukaj zaživeli tako, kot bi morali. Hvala lepa.  Hvala
noch hervorgehoben und als verbesserungswürdig erachtet, so zum Beispiel die
da mi je sedaj že v bistvu dr. Bajuk namesto
Umstellung des Journaldienstes, die Leitung im Rahmen der Sondereinheit, bei
mene povedal tisto, kar sem želel sam. Torej, gospodu Partljiču
der der Rechnungshof der Meinung ist, daß zu oft neue
sem ravno to želel povedati, da je občinski svet, pač,
unerfahrene Beamte mit leitenden Funktionen betraut wurden, des weiteren die
najvišji politični organ odločanja v vsaki občini. To, kar je
Gefahrenzulage, die Verwaltungstätigkeit, die Fremdreinigung, der Stellenplan, dessen Anpassung der
on predlagal, da namesto "občinski svet" napišemo "župan", to seveda
Rechnungshof wünscht, da alle im Exekutivdienst tätigen Beamten der Zentralstelle
ni redakcijski popravek, ampak temeljit vsebinski popravek. Ampak bi se
zu Lasten der Bundespolizei und der Bundesgendarmerie tätig waren. Hohes
lahko tudi s tem strinjal - torej, da zadeve poenostavimo,
Haus! Es ist, glaube ich, viel wichtiger, aus den Problemen,
če je to tisto, kar predstavlja rešitev. Kar pa pravi
die aufgezeigt wurden, kein politisches Kleingeld zu schlagen, sondern von
kolega Vučko, da postopek do sedaj ni bil razdelan. Ja,
der Zukunft zu sprechen. Die Aufgaben, die auf die Staatspolizei
saj se tudi za naprej ne bo razdelan! Torej, mi
noch zukommen werden, werden bestimmt nicht leichter. Ich habe Hochachtung
spreminjamo s tem zakonom samo to - s tem popravkom
vor jedem Beamten, der sich für die Sicherheit dieses Landes
zakona samo to - da namesto državnega zbora odloča izvršilna
einzutreten bereit erklärt – und mitunter auch seine Gesundheit und
oblast, ki pa bo delala po teh zakonih, vseh ostalih,
sein Leben dafür einsetzt. (Beifall bei der ÖVP.) Diese Leute
ki so v veljavi do sedaj. Se pravi, če hočemo
wir Politiker haben die Aufgabe, ihnen alle nur erdenklichen Mittel
te zadeve na nek normalen in v prid ljudem -
zur Verfügung zu stellen, die sie zur Bekämpfung der Kriminalität
zadovoljiv način razrešiti, potem je treba najprej sprejeti en nov
eben brauchen. Der Herr Innenminister hat die Aufgabe, organsiatorische Grundvoraussetzungen
zakon, ki bo do tega vprašanja imel drugačen pristop. Kar
zu schaffen. Dies ist zum Teil geschehen, aber noch –
se pa tiče prostorskih planov. Lokalna skupnost seveda sprejme prostorski
wie eben vieles auf der Welt – verbesserungswürdig. Es obliegt
plan. Ampak v svojem prostorskem planu takrat, ko ga sprejema
uns hier in diesem Hohen Haus, jene Maßnahmen, die der
- pač vsakih par let - ne predvidi vseh možnih
Innenminister setzt, zu beobachten, zu kontrollieren und Verbesserungsvorschläge zu machen.
posegov, ker pač potencialni investitorji takrat, ko se prostorski plan
Arbeiten wir alle gemeinsam weiter für die Sicherheit Österreichs, und
sprejema, ne vedo, kaj vse jih čaka v naslednjih štirih,
helfen und unterstützen wir die Beamten in ihrer nicht leichten
petih letih. Vlada sedaj s svojim amandmajem predlaga, da na
Arbeit! – Danke.  Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete
ta prostorski plan da svoje soglasje. V amandmaju piše: soglasje
Dr. Partik-Pablé. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Sehr
vlade na prostorski plan. V tem kontekstu, pač, mi predlagamo,
solange Minister noch fest im Sattel sitzen. Aber da hört
da tako kot vlada - če se pozneje pač ugotovi,
man leider von der ÖVP keine kritischen Worte. Erst vor
da prostorski plan ne predvideva vseh ukrepov, vseh posegov -,
Wahlen oder wenn der Minister nur noch ein paar Tage
treba pridobiti soglasje občinskega sveta, da se lokalnim skupnostim dopusti,
im Amt ist, trauen Sie sich aus Ihrer Reserve heraus.
pač, ta njihova funkcija kot predstavnika najvišje oblasti na svojem
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sonst streuen Sie den Ministern immer
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Oglašam se - kot replika gospodu
nur Rosen, so auch dem Innenminister in der Stapo-Sache, und
Bajuku in tudi gospodu Soku. Kot uvod bom pa tako
Sie tragen gar nichts dazu bei ... (Abg. Schrefel: Meinen
rekel. Pred 25-imi leti sem sodeloval pri pripravi zakona o
Sie damit mich?) Na klar meine ich Sie damit. Sie
Triglavskem narodnem parku, tako da precej vem, kaj se je
haben ja heute an diesem Stapo-Bericht einmal ausnahmsweise Kritik geübt
godilo. Sprejeli smo zakon o Triglavskem narodnem parku, uprava Triglavskega
– während Sie sonst, wie gesagt, immer nur versuchen, den
narodnega parka pa upošteva vso drugo zakonodajo na svetu, za
Minister nur ja nicht anzugreifen. Meine sehr geehrten Damen und
ta park pa velja zakon o Triglavskem narodnem parku. Nič
Herren! Dieser Stapo-Bericht ist wirklich erschütternd. Er ist noch erschütternder
drugega. Kar je sedaj manjkalo in smo želeli popraviti, je
angesichts der Tatsache, daß Noch-Innenminister Einem zugesagt hat, eine große
vloženo. 7. marca smo tudi vložili amandma na amandma vlade,
Jetzt tritt der Minister ab, und wir sind nach wie
da mora biti poseg v prostor v prostorskem planu občine
vor mit einer Stapo konfrontiert, die, wie gesagt, laut Rechnungshofbericht
v Triglavskem narodnem parku. Sami ste rekli in govorite pogosto,
in wirklich katastrophalem Zustand ist. Es besteht nämlich wirklich dringender
kako je v Triglavskem parku. Jaz bi prosil, da prepričajmo
Handlungsbedarf, da grundsätzliche Reformen durchzuführen. Der Rechnungshof hat, wie schon
ljudi, ki ne živijo v Triglavskem narodnem parku, da bodo
meine Kollegen vorhin gesagt haben, angeprangert, daß die Organisationsform derart
razumeli, da tam tudi živijo ljudje. Tistim je treba povedati,
verwirrend ist und eine klare Zuordnung absolut fehlt, sodaß es
da ne moremo ljudem, ki živijo v TNP-ju, dajati samo
ununterbrochen zu Koordinationsschwierigkeiten kommt. Es gibt Zersplitterungen, und daher werden
omejitev. In še nekaj bom povedal. Pred več kot desetimi
Kräfte nicht effizient eingesetzt. Es gibt Konkurrenzdenken, Mißtrauen, was auch
leti je takratni predsednik Sveta Triglavskega parka, dr. Kmecel, pisal
mein Vorredner erwähnt hat. Wir wissen aus verschiedenen Aktionen, daß
vladi, da naj se črta iz zakona o Triglavskem narodnem
aufgrund dieses Konkurrenzdenkens eine Sonderorganisation der anderen derart mißtraut, sodaß
parku 33 tisoč hektarjev površine od skupno 87 tisoč, ker
was sie macht. Wir haben beispielsweise bei den Untersuchungen der
tam živijo ljudje in zakon omejuje njihovo življenje. In ko
Briefbombenaffäre in Klagenfurt erlebt, daß die EBT gar nicht eingreifen
bomo nov zakon obravnavali, se bomo lotili tudi tega. In
durfte, weil sich die lokalen Behörden in Klagenfurt vehement dagegengestemmt
do takrat pa bi prosil, dajmo to sprejeti. 7. marca
haben und dadurch wertvolles Know-how verlorengegangen ist, etwa bei der
so bili amandmaji že, danes ste vi prinesli nove -
gefaßten Beschluß des Familienpolitischen Beirates in dessen Sitzung am 6.
mislim, da so nepotrebni, razen tistega, ki ga je Nova
November 1996 zum Ausdruck gekommen ist und der ich damals
Slovenija napisala, da je treba prinesti v parlament nov zakon,ampak
schon zugestimmt habe, natürlich nachkommen werde.  Danke. – Zusatzfrage.
ne v treh mesecih. Recimo, da je to do novega
dieser Studie, nämlich der 31. Dezember 1997, auch eingehalten werden
leta: v šestih mesecih. En nov zakon se ne more
das nicht. Aber wir werden uns bemühen, diesen Termin zu
napisati kar tako. Toliko smo sprejeli sklepov, kaj je treba
halten, wobei ich dazusage, daß es primär darum geht, eine
vse do julija narediti, da vlada, če samo nove zakone
qualitativ einwandfreie Studie zu diesem wichtigen und auch nicht unumstrittenen
piše, ne bo nič drugega delala. Dajmo torazumeti! In ta
Thema zu haben. Diese Machbarkeitsstudie, diese Feasibility-Study, zum Thema Kinderbetreuungsscheck
zakon - vsaj sam sem smatral, da bomo s tem
als würden wir bis Jahresende mit der Fertigstellung der Studie
amandmaji na hitro rešili vprašanje, ki se 20 let ne
österreichischen Familien haben großes Vertrauen in Bundesminister Dr. Bartenstein. (Heiterkeit.)
rešuje. Ali si vi predstavljate, da 20 let ne morete
(Abg. Dr. Haselsteiner: Sie haben diese Frage bestellt!)Meine Frage an
ničesar narediti? Kako bi bilo, če bi vam rekli, ne
Sie, Herr Bundesminister: Wenn nach positivem Abschluß der Familiensteuerreform die
morete v službo 20 let? Kako bi se nam zdelo:
wichtige Einführung des Kinderbetreuungsschecks diskutiert wird, können Sie sich in
ne moreš iti na volitve 20 let? Saj to je
der Prioritätenreihung vorstellen, daß in etwa im Jahr 2000 die
ravno tako, če ne smeš imeti velikih oken, če ne
Einführung des Kinderbetreuungsschecks in Österreich Platz greifen könnte?  Herr
smeš imeti dovozne poti za osebni avto do hiše, pa
sage ich hier sehr klar und deutlich. Aber das Projekt
če ne smeš hleva preurediti v neko drugo gospodarsko poslopje,
die ersten theoretischen Berechnungen danach in der Praxis umsetzbar sein
in da ne smeš drvarnice narediti, ker vendar v tem
werden. Wir sind uns klar darüber, was ein derartiger Kinderbetreuungsscheck
prostoru Triglavskega narodnega parka skoraj vsi, po večini, kurijo z
kostet, weil ja die Anzahl der Kinder mal Lebensjahre, mal
drvmi. In seveda še enkrat poudarjam: zame del Tretne, del
Betrag pro Monat, den die Mutter zur Kinderbetreuung als Scheck
gornjega Posočja, Bohinj z nekaterimi planinami ne more biti v
erhalten soll, leicht auszurechnen ist. Wir müssen uns auch sehr
Triglavskem narodnem parku. Tam živi preveč ljudi. In drugič, ko
gewissenhaft die andere Seite ansehen: Was kann eingespart werden? Welche
bomo govorili o TNP-ju, se bomo vprašali tudi po kritiki,
Leistungen können tatsächlich eingespart werden? Welcher Betrag bleibt dann noch
ki smo jo postavili ob sprejemanju zakona. Rekli so: "V
zu finanzieren übrig? Wie finanzieren wir diesen Betrag? Ich möchte
Triglavskem parku bo lepše življenje." Ugotovimo, koliko več že ljudi
hinzufügen, daß Gemeinde-, Länder- und Bundesleistungen auch in einem gesehen
sedaj živi v parku, koliko jih je živelo takrat, ko
werden müssen. Also hier liegt noch ein gutes Stück Arbeit
dr. Bajuk. Izvolite.  Hvala lepa. Jaz se kolegu Božiču
vor uns, Herr Abgeordneter.  Danke, Herr Bundesminister. Nächste Zusatzfrage:
zahvaljujem za te besede, ker očitno se popolnoma strinjava o
wieder zurück, während die Gewerbebetriebe diese Begünstigungen nicht haben. Sie
pristopu k temu vprašanju. Sem pa tudi pripravljen - mislim,
werden nicht bestreiten können, Herr Abgeordneter Leikam, daß gerade im
da je zelo mogoče, da je 3 mesece nekoliko optimistično
Bereich des Gewerbes sehr viele Arbeitsplätze gesichert werden. (Abg. Leikam:
ali pa zavajajoče. Gre za to, da se tega resnično
müssen sich anstrengen, die sind von sehr vielen Unwirtlichkeiten betroffen,
lotimo. To mi je bilo posredovano pri posvetovanju z ljudmi,
aber diese Begünstigungen bekommen sie nicht. Das ist der eine
ki tam živijo, da resnično že 20 let ne morejo
Punkt! Der zweite Punkt ist: Es besteht die Gefahr, daß
čisto nič narediti, in da moramo enkrat za vselej to
genau diese Gewerbebetriebe und die privaten Haushalte im Zuge der
priznati, tam je življenje in ga moramo tudi omogočiti. Vidim
Öffnung des Energiemarktes, weil Rationalisierungspotentiale nicht ausgenützt werden – wobei
pa tudi, da v vaši predstavitvi ne nasprotujete temu, da
Rechnungshof an, daß das hier weitergehen muß. Nehmen Sie die
državni zbor v 30 dneh odloči o teh stvareh, ki
Schlußbemerkung auf Seite 36 her, dann werden Sie das sehen.
so danes tukaj vložene za našo odločitev, ne glede na
Der letzte Punkt – in diesem Zusammenhang noch eine Frage
to, kaj bomo napravili s 14. členom. Če sem vas
an Sie, Herr Präsident des Rechnungshofes – : Unter Absatz
pravilno razumel, sem vam pa za to podporo hvaležen. Hvala.
innerhalb einer Abnehmergruppe sollte aus Gründen der Gleichbehandlung vermieden werden."
Hvala lepa. Še dve repliki. Najprej gospod Vučko in potem
Herr Präsident! Ich frage von diesem Pult aus nach: Heißt
gospod Petan.  Jaz bi samo eno pojasnilo dal. In
das, daß sogar innerhalb der Gruppe der stromintensiven Industrie einzelne
ne vem, ali smo premalo prebrali: vlada Republike Slovenije, ministrstvo
Betriebe über irgendeine Art der Abwicklung bessere Tarife bekommen als
za okolje in prostor že pripravlja novelacijo novega zakona. In
andere? – Wenn das der Fall ist, dann ist es
na odboru za infrastrukturo in okolje je bil predstavljen program
nämlich genau das, was der Rechnungshof schon allein innerhalb einer
ministra in ministrstva, v katerem je zapisano: junij 2001, prva
Gruppe kritisiert, wozu Sie, Herr Abgeordneter Leikam, sicher nicht sagen
obravnava predloga sprememb in dopolnitev zakona o TNP, ki bo
können, daß es gerechtfertigt ist, wenn Sie schon meiner Argumentation
odprl vsa ta vprašanja. In jaz kot pozicijski poslanec verujem
nicht folgen, daß es nicht gerechtfertigt ist, die Industrie zu
za besedo. Torej, javil sem se k repliki, pa bi
man welche Tarifgestaltung macht. Ich weise noch einmal darauf hin:
repliciral kar parim, zato da se mi ni treba javljati
Wenn die erneuerbaren Energieträger in Österreich wirklich genützt werden sollen,
k razpravi in bi poskusil biti krajši. Namreč, mislim, da
dann müßte es doch, wenn schon für diese Bereiche etwas
je ta zakon dober, ampak z enega drugega zornega kota.
gemacht wird, auch möglich sein, für die erneuerbaren Energieträger etwas
Skoraj vsi govorniki na koncu so govorili o tem, da
zu machen. Das möchte ich angemerkt haben. – Danke schön.
so težave za ljudi, ki živijo v tem narodnem parku.
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Wurmitzer. – Bitte.
Namreč, jaz trdim, da imeti narodni park, ali pa neko
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrter
zaščiteno področje, ali pa zaščiten objekt, to ni nič drugega
Herr Präsident des Rechnungshofes! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Bevor ich
v našem primeru - to se pravi v primeru naše
mit meinen eigentlichen Ausführungen beginne, möchte ich eine Äußerung des
države - kot ena velika katastrofa za te prebivalce, ki
Kollegen Haselsteiner, die er während der Rede des Abgeordneten Murauer
tam živijo. Namreč, zakon, ki ureja neko zaščiteno področje, ali
hier von seinem Platz aus gemacht hat, energisch zurückweisen. Er
pa narodni park, ali pa kaj podobnega, je ena sama
hat in Zusammenhang mit der Staatspolizei Österreichs zweimal die Bezeichnung
restrikcija, ena samaomejitev. Kako pa ljudje lahko živijo v eni
"Gestapo" verwendet. Ich meine, daß das eines demokratisch gewählten Abgeordneten
sami omejitvi, kjer ni ničesar dovoljeno, kjer ravno toliko, da
nicht würdig ist. (Beifall bei der ÖVP.) Aus dem Rechnungshofbericht
ne piše, da živeti tam je skoraj prepovedano. Jaz sem
herausgreifen: erstens die Fleisch- und Wurstwarenexporte durch die AMA, die
vesel, da je predlagatelj tudi omenil določene nesmisle, kako hišo
Agrarmarkt Austria, zweitens die Produktionsumlenkungsmaßnahmen bezüglich des Getreideanbaues und drittens
ne moreš spremeniti v apartmaje, ker bi to bilo celo
die Kärntner Elektrizitätsaktiengesellschaft KELAG. Allen drei Bereichen ist gemeinsam, daß
zaželeno, ker je to predvideno v prvi vrsti kot neko
sie im Berichtszeitraum mit enormen Schwierigkeiten zu kämpfen hatten, sich
turistično področje. Da bi pa zgradil mogoče ali dogradil zraven
von 1 000 Tonnen pro Jahr auf 16 000 Tonnen
ali prizidal k objektu, ki ga že imaš, kakšen objekt,
pro Jahr zu steigern. Die AMA war also in diesem
ki bo služil izključno turizmu, je pa tako ali tako
des Rechnungshofes. Was in diesem Zusammenhang nicht in Ordnung war,
pobožna želja. Po drugi strani, ker je vse prepovedano, ničesar
war die Erstellung der Ausfuhrpläne, und zwar deshalb, weil der
dovoljeno, to pomeni - ker pa je potrebno tam življenje
Finanzminister damals eher eine abwartende Haltung einnahm und mit den
-, da pa tisti ljudje in pa še posebej tisti,
Budgetausgaben und den Budgetstützungen für die Exportmaßnahmen eher bremsend wirkte.
ki nimajo tam kaj iskati, izkoriščajo to in delajo čisto
Die AMA selbst hat insgesamt positiv und absolut im Interesse
vse po vrsti. In kar je še najbolj nesmiselno in
der Bauern und der Landwirtschaft Österreichs gearbeitet. Auch im zweiten
najbolj, bom rekel, resignantno za Slovenijo, je pa to, da
Bereich, der Produktionsumlenkung für den Getreideanbau, hat es eine rasante
tisto, česar ni, tistega sploh ne moreš preganjati. In inšpektorji,
Entwicklung gegeben. Bis zum Jahre 1994 war es so, daß
ki se jim ne ljubi delati, enostavno z izgovorom, da
massive Gegenmaßnahmen und Alternativmaßnahmen in Angriff genommen, Alternativkulturen forciert und
ker nič ni legalno, se pravi, tega ni, dejansko ne
auch die Flächenstillegung unter der Bauernschaft Österreichs publik gemacht hat.
obstaja. To je izgovor, in v bistvu se lahko dogaja
Auch da sprechen die Zahlen eine sehr deutliche Sprache. Betrug
in dela vse. To pa je druga resnica ali druga
im Jahre 1987 die Fläche der Alternativkulturen 66 000 Hektar,
plat medalje o zaščitenih območjih. Spodbodlo me je tudi to,
so waren es im Jahre 1994 257 000 Hektar oder
da je, recimo, zakonodaja neživljenjska in birokratska. Seveda, saj se
die vierfache Fläche. Bei der Grünbrache gab es ebenfalls eine
navsezadnje to zakonodajo sprejema tu ali pa vlada sprejema določene
enorme Steigerung von 1 000 Hektar im Jahre 1987 auf
podzakonske akte ali odločbe, ki urejajo to življenje. In kot
96 000 Hektar im Jahr 1993. In der Summe ergab
sem že prej dejal, ker je vse prepovedano, so takšni
sich dadurch außerdem noch eine Budgetersparnis von insgesamt 660 Millionen
narodni parki ali pa zaščitena območja raj za birokrate in
Schilling. Man kann daher sagen: Auch diese Maßnahmen des Landwirtschaftsministeriums
tu lahko pridejo do svojega popolnega izraza, kjer se naslanjajo
waren sehr erfolgreich. Heute hat sich die Situation auf dem
na neživljenjske zakone, ki so sprejeti ob razglasitvi določenih zaščitenih
Weltgetreidemarkt rasant geändert: Die Getreidevorräte reichen nur mehr für 50
območij, in se držijo kot pijanec plota in onemogočajo vsako
Tage, und die EU macht heute bereits eine sehr, sehr
življenje. Zato bom podprl vsak predlog, ki bo šel v
strenge Bewirtschaftung und will sogar Teile der Flächenstillegung in ihrem
tej smeri, kot je omenil gospod Božič - sicer je
Bereich rückgängig machen. Wir Österreicher sind in der glücklichen Situation
on citiral nekoga drugega - da bi iz tega prostora
– das möchte ich von dieser Stelle aus sagen –,
izvzeli določena območja. Če se bo dalo, bom trikrat glasoval
daß wir die Eigenversorgung mit Getreide und Brot in diesem
- seveda se ne da, vendar bi trikrat glasoval za
Land durch die Arbeit unserer heimischen Bauern sicherstellen können. (Beifall
takšen predlog, vsaj za tisto območje, kjer ljudje živijo, kajti
bei der ÖVP.) Dazu kommen die positiven Auswirkungen des ÖPUL-Programmes,
edino na tak način ljudje lahko še ostanejo tam in
die Winterbegrünung und der verminderte Einsatz von Chemie, sodaß die
bodo imeli normalne pogoje za življenje. Pa še nekaj. Mene
Österreicher in dieser Angelegenheit wirklich ein sicheres Gefühl haben können.
prav nič ne moti, če na takem območju ne samo,
Nun zum dritten Bereich, zur KELAG. Sie hatte die größten
da bi izgrajevali turistično infrastrukturo, ampak bi lahko tudi druge
Schwierigkeiten, sich in diesem genannten Zeitraum marktkonform zu verhalten. Herr
seveda takšne, ki ne posegajo v naravo, ki ne delajo
Kollege Leikam, leider kann ich in dein Loblied auf die
prevelike škode - tu mislim predvsem na strnjena naselja, kjer
KELAG nicht ohne Einschränkung miteinstimmen. (Abg. Leikam: Was bist denn
je tako ali tako že urbano urejeno - in če
von mir gebrachten Beispiel gesehen hat – einfach politische Entwicklungen
tam stoji kakšen industrijski obrat, ki ne onesnažuje okolja, je
Schlußfolgerungen nicht mehr zulassen. Ich möchte aber diesen Tätigkeitsbericht schon
verjetno tudi zaželeno, ker to pomeni, da se bo tu
zum Anlaß nehmen, meine sehr geehrten Damen und Herren, den
življenje vračalo. Imeti pa tam življenje, je pa v bistvu
Rechnungshof auch einmal als Hilfsorgan dieses Hohen Hauses anzusprechen, insbesondere
imeti park - brez življenja je kakršnokoli zaščiteno območje ali
im Zusammenhang mit dem heute auch schon von einigen anderen
če ga nihče ne bo vzdrževal, kajti vzdržujejo ga najbolje
Rednern erwähnten Vorschlag betreffend Einkommenspyramide. Ich denke, daß der Demokratie
prebivalci, ki tam živijo in ga tudi najbolj poznajo. Zato
kein guter Dienst geleistet wird, wenn unabhängig von Einkommensrelationen die
že z nestrpnostjo čakam takšne predloge, kot so bili danes
Legislative geringer gewertet wird als diverse Exekutivorgane. Kollege Wabl hat
omenjeni, predvsem pa tega o izločitvi določenih območij. Hvala lepa.
es heute schon sehr drastisch beschrieben mit dem Hinweis, daß
Hvala lepa. Imamo še enega razpravljavca, gospoda Gerenčerja. Najprej
sozusagen die "dritte Ebene" den Repräsentanten oder die Repräsentanten eines
pa kratka replika, gospod Božič.  Zelo kratka. Gospod Petan,
Hilfsorgans, die dann in der ersten Ebene angesiedelt sind, wählt.
dobro ste povedali, ampak moram povedati tole. Za ljudi v
Politik, meine Damen und Herren, begleitet ja nicht nur uns;
Triglavskem narodnem parku je res težko življenje. Ob potresu v
Minute, in jeder Sekunde seines Lebens. Meinen Mitbürgerinnen und Mitbürgern
vasi Tolminske Ravne je bilo nekaj - torej skoraj cela
kann es zum Beispiel nicht egal sein, ob sie sich
vas poškodovana in na novo zgrajena. TNP je zahteval gradnjo
im Falle einer Geburt darauf verlassen können, daß es ein
dveh hlevov namesto enega, ker je za kmeta, po teoriji
funktionierendes Gesundheitssystem in Österreich gibt, oder – ich nehme das
sedanjega kmetijstva, bil en hlev prevelik. Torej, dva hleva smo
andere Beispiel – ob bei einem Todesfall – auch wenn
zgradili. Ko bomo govorili o spremembi zakona o popotresni obnovi
wir den Menschen nicht behilflich sein können, ihre seelischen Schmerzen
in razvoju Posočja, bom tudi to povedal. Zakaj delamo take
zu tragen – für organisatorische Pflichten Vorsorge durch die öffentliche
neumnosti?! Dva hleva, češ da je en objekt prevelik za
Hand getroffen wird. Jeder von uns – ich nehme an,
TNP. Čemu je to podobno?  Hvala lepa. Razpravljati želi
daß das für Sie auch gilt – wird mit diversesten
tudi gospod Gerenčer. Izvolite!  Hvala lepa za besedo. Veliko
die dieses demokratische System garantieren, formulieren unsere politischen Ziele, und
je bilo povedanega in skoraj nimam kaj več dodati. Edino,
der Wähler als Souverän entscheidet durch sein Stimmverhalten, welche Politik
kar me veseli, da ste si enotni v dveh pogledih:
umgesetzt werden soll. – Ihre Abwertung der Legislative erachte ich
da je Triglavski narodni park naše nacionalno bogastvo, narodno bogastvo,
daher als demokratiepolitisch gefährlich. Mein Mißtrauen, Herr Dr. Fiedler, wird
ki ga moramo pod vsako ceno obvarovati; in drugo, da
aber auch dadurch genährt, daß Sie schon wiederholt in der
ljudem, ki tam živijo, ne grenimo življenja bolj, kot si
Presse mit Ihrer Forderung zitiert worden sind, daß der Rechnungshof
ga včasih sami grenijo - to se pravi, da jim
eine eigenständige Institution werden und nicht als Organ des Parlaments
pomagamo. To je bili tudi smisel teh popravkov zakona, ki
fungieren solle. – Wie Sie genau wissen, entspricht das nicht
je v veljavi, da omogočimo tem ljudem, da s soglasjem
der Bundesverfassung. Es war mir wirklich ein Anliegen, im Zusammenhang
uredijo in v soglasju z ureditvenim načrtom delajo nekaj, kar
mit diesem Tätigkeitsbericht Ihnen, Herr Dr. Fiedler, diese Kritik auch
jim izboljša in olajša življenje, in to moramo podpreti. Več
von dieser Stelle aus einmal mitzuteilen.  Zu Wort gemeldet
kot devet vlog je na državnem zboru s tega področja!
ist Herr Abgeordneter Edler. – Bitte.  Herr Präsident! Herr
To so debele dokumentacije in vsega tega, kar prihaja. Zato
Tagesordnungspunkt Bericht des Rechnungshofes möchte ich mich kurz mit dem
vem, da je treba čim prej sprejeti te popravke, da
Thema Agrarmarkt Austria, AMA, auseinandersetzen. Da geht es um die
lahko vlada kot izvršna oblast pristopi k reševanju tega. Sprašujem
Fleisch- und Wurstwarenexporte, besonders – Kollege Wurmitzer hat das schon
se, če to prinesemo na državni zbor, moramo izdelati kriterije,
hervorgehoben – um den Anstieg der Exporte von Fleisch- und
kako bomo odločali. To spet nekaj časa rabimo. Zato je
Wurstwaren in den Jahren 1993 und 1994. Dabei, meine Damen
boljše, da to naredi vlada in da do sprejetja novega
und Herren, ist darauf hinzuweisen, daß das nur aufgrund eines
zakona, ki je napovedan - upam, da bo tri mesece
guten Marketings, durch gute Bewirtschaftung der Lebensmittel- und Nahrungsmittelindustrie und
tisti čas, da bo to lahko narejeno in vsaj prišlo
der Leistungen der Mitarbeiter möglich war. Ich glaube, das sollte
v prvo branje, če ne, bomo pa tudi kakšen mesec
man besonders hervorheben. (Beifall bei der SPÖ.) Auf diese Exportoffensive,
lahko potrpeli - da potem pa dobimo kompleten zakon, ki
meine Damen und Herren, können wir wirklich stolz sein, denn
ureja to področje. Prosim, da pristopimo k odločanju o temin
wir wissen ganz genau, welche Probleme es aufgrund des BSE-Skandals
da tem ljudem, še enkrat poudarjam, omogočimo reševanje njihovih problemov.
besonders nach Osteuropa oder nach Südeuropa, aber auch nach Italien
Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več
und Deutschland –, ist besonders erfreulich und soll hier angemerkt
razpravljati, zaključujem splošno (...)Gospod Gasparini, izvolite!  Hvala lepa, gospa
werden. Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß man innerhalb
podpredsednica. V glavnem ste govorili o prvem odstavku tega člena,
der AMA auf diese Kritik seitens des Rechnungshofes reagiert hat
ki je odprt, kolikor je meni znano. Drugega odstavka se
und daß wir nach den Diskussionen, die im Ausschuß geführt
noben ni, niti amandmaji, niti vlada, niti Vučko, niti noben
wurden, erwarten können, daß diese Kritik innerhalb der AMA auch
danes ni dotaknil. Ampak vendar obstaja tudi drugi odstavek izvirnega
umgesetzt wird. Meine Damen und Herren! Wenn wir uns einmal
neke objekte napraviti posege v prostor, potrebe splošne ljudske obrambe
auch die Summen vorstellen – 1996 wurden immerhin mehr als
in civilne zaščite, in mora imeti soglasje ministrstva za okolje
20 Milliarden Schilling an degressiven Preisausgleichen, Marktordnungsprämien und anderen Förderungen
in potem pravi, izvršnega sveta občine. Jaz mislim, da bi
an die Agrarwirtschaft ausbezahlt –, können wir daraus ersehen, welche
Tolmin in niti Bohinj nima. To sem mislil vas opozoriti.
Verantwortung da inkludiert ist. Zum Schluß meiner kurzen Ausführungen, meine
Gospod Gasparini, samo v pojasnilo. Zakon je obravnavan po
Landwirtschaft hinweisen. Ich glaube, wir können stolz darauf sein, daß
skrajšanem postopku. Predlagatelj je odprl samo 1. člen, tako da
hohe Qualität zu liefern, und daß diese Qualität nicht nur
so vse razprave o kateremkoli drugem členu brezpredmetne v okviru
im Inland angenommen wird, sondern daß wir auch gute Exportergebnisse
tega postopka, ki ga obravnava državni zbor. Gospod Gasparini, se
erzielen konnten und sicherlich auch in der Zukunft große Exportchancen
morebiti nisva razumela? Je v redu? Hvala lepa. Želi še
haben werden. Hier ist anzumerken, daß wir in Österreich praktisch
kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem splošno razpravo. In glede na
in einem Delikatessenladen leben. Das gilt es, gemeinsam zu erhalten
to, da je ura 13.00, bomo na drugo obravnavo, to
beziehungsweise noch auszubauen. – Danke schön.  Zu Wort gemeldet
je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona,
ist nun der Herr Präsident des Rechnungshofes. – Bitte, Herr
prešli v popoldanskem delu, tako da se vam zahvaljujem, nadaljujemo
Hohes Haus! Herr Abgeordneter Barmüller hat zwei Fragen an mich
ob 14.30 uri.  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Nadaljujemo s
gerichtet im Zusammenhang mit dem Nachtrag zum Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes
popoldanskim delom 5. seje. Seznanjam vas, da so dodatno opravičeni
über das Jahr 1994. Die erste Frage lautete, wie weit
za nadaljevanje 5. seje dne 25.4.2001. Anton Delak za ves
im Zusammenhang mit der Kritik des Rechnungshofes an der GIWOG
dan in Franc Kangler za popoldanski del seje. V dopoldanskem
seitens der überprüften Stelle beziehungsweise auch seitens der Aufsichtsbehörde den
delu smo prešli na drugo obravnavo - to je na
Empfehlungen des Rechnungshofes Rechnung getragen wurde. Herr Abgeordneter! Ich darf
razpravo ter odločanje o posameznih členih in predlogih zakona, to
Ihnen dazu sagen, daß unser letzter Stand der Ermittlungen folgender
je zakona o spremembi zakona o Triglavskem narodnem parku. V
ist: Wir haben mit der Aufsichtsbehörde – nicht nur mit
razpravo in odločanje dajem dva amandmaja, ki imata značaj amandmaja
den Kontakt gesucht und in diesem Zusammenhang auf die Einhaltung
na amandma osnovnega amandmaja, ki ga imate navedenga pod tri
der gesetzlichen Bestimmungen, im besonderen des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes, gedrängt. Nach dem
na drugi strani pregleda, to je amandma vlade Republike Slovenije,
letzten Stand der Informationen ist zwar den Empfehlungen des Rechnungshofes,
in sicer prvi amandma na amandma ni v pregledu, ga
so wie sie im Bericht enthalten sind, umfänglich nicht entsprochen
imate na klopi, in sicer je to amandma na amandma
worden, es wurde aber seitens der Aufsichtsbehörde – also im
vlade, ki ga je vložila poslanska skupina Nove Slovenije. V
unterschiedliche Ausbildung und haben unterschiedliche Kenntnisse. Auch weltweit gesehen wäre
pregledu je amandma na prvi strani pod številko ena brezpredmeten,
es ein Unikat, würde man Kriminalpolizei und Staatspolizei verschmelzen. Das
pod dva pa se nahaja drugi amandma na amandma vlade
könnte natürlich unter einem Innenminister Stadler passieren (Abg. Mag. Stadler:
k 1. členu, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim
Ich nehme jede Initiative des Rechnungshofes sehr ernst!) , und
Dušanom Vučkom, ki ga matično delovno telo podpira; in pod
Sie hie und da an den Tag legen. (Beifall bei
tri, tako kot sem že povedala, osnovni amandma vlade, ki
der SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: Ich habe gar nicht gewußt,
ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne,
daß der Rechnungshof das vorhat!) Bitte, ich habe Sie jetzt
prehajamo na odločanje, in sicer bomo najprej glasovali o amandmaju
nicht verstanden. Sie wollen wieder nach Vorarlberg zurück? – Dann
na amandma vlade, katerega predlagatelj je poslanska skupina Nove Slovenije.
lassen Sie sich nicht aufhalten. (Heiterkeit und Beifall bei der
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo
SPÖ.) Nichts gegen Vorarlberg, Herr Kollege Feurstein, Sie können nichts
15, proti 29. (Za je glasovalo 15.) (Proti 29.) Ugotavljam,
dafür. Meine Damen und Herren! Abschließend: Die Kriminalpolizei soll nur
da prvi amandma na amandma ni bil sprejet. Prehajamo na
unterschiedliches Zugriffsrecht gibt –, die sie braucht, um ihre kriminalpolizeilichen
glasovanje o amandmaju na amandma vlade pod zaporedno številko dva
Tätigkeiten erfüllen zu können, und nicht Informationen vielleicht im Hinblick
pregleda. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev, za je
auf politische, religiöse oder andere Hintergründe, die sie einfach nicht
glasovalo 42, proti 2. (Za je glasovalo 42.) (Proti 2.)
benötigt. Das ist aus staatspolitischen und demokratiepolitischen Überlegungen abzulehnen. –
Ugotavljam, da je drugi amandma na amandma sprejet. Prehajamo še
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.  Die nächste Wortmeldung
na glasovanje o osnovnem amandmaju vlade Republike Slovenije, ki se
Minuten.  Herr Präsident! Keine Sorge, ich werde diese Zeit
nahaja pod zaporedno številko tri. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
nicht ausschöpfen, aber da die Möglichkeit einer tatsächlichen Berichtigung in
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 3. (Za je
diesem Fall nicht gegeben ist, mußte ich mich ein zweites
glasovalo 41.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno
Mal zu Wort melden. Herr Präsident! Ich habe gesagt –
številko 3 sprejet in člen 1 v celoti spremenjen. Prehajamo
und ich habe dem Rechnungshof keinen Vorwurf gemacht –, daß
na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 1A člen,
dem Überprüfungszeitraum, dem Vorliegen des Prüfberichtes und der Behandlung im
katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo ga
Plenum nicht immer gegeben ist. Genau diesen Punkt habe ich
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.
so formuliert. Auch aus der Zeitabfolge, die Sie geschildert haben,
Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45,
ergibt sich nicht nur die Differenz zwischen Vorliegen des Berichtes
proti eden. (Za je glasovalo 45.) (Proti eden.) Ugotavljam, da
und der Behandlung im Plenum, sondern es ist logisch, daß
vloženi amandmaji s strani sopredlagatelja, poslanca, gospoda Zmaga Jelinčiča, in
sich, wenn man Dinge überprüft, die vergangen sind, daraus eine
vlade Republike Slovenije skoraj v celoti sanirajo pomanjkljivosti, na katere
Zeitdifferenz ergeben muß. Ich habe Ihnen auch keinen Vorwurf gemacht,
je opozoril. Predstavnik vlade se bo ob obrazložitvi tega zakona
anders führen könnte, denn ich denke, sich darüber Gedanken zu
prav gotovo predstavil državnemu zboru, glede na to, da koncept
machen, ist das legitime, demokratische Recht, das jeder Mensch in
zakona, kot je predložen s strani predlagateljev, amandmaji vlade krepko
Österreich hat, aber Sie haben es, Herr Präsident, selbst sehr
spreminjajo oziroma ga postavljajo v neke vrste tudi drugačno pristopnost
richtig formuliert, daß wir, die künftighin "dritte Ebene", hier die
do razreševanja problemov. Potrebno pa je opozoriti, da je generalni
politischen Entscheidungen fällen. Und das wollte ich damit dokumentiert haben!
direktor Zavoda za zdravstveno zavarovanje Republike Slovenije poudaril, da ustanovitev
nicht gewünscht. Wir treten nun in das Abstimmungsverfahren ein. Ich
predlaganih zbornic ne more in ne sme pomeniti razparceliranja finančnih
bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen, und ich bitte die Mitarbeiter,
storitev kot celote. Smatral je, da vladni amandmaji v celoti
alle Mitarbeiter ohne Ausnahme meine, auch Sie hier im Zwischengang
razrešujejo neskladnost zakona o zdravstveni dejavnosti z odločbo ustavnega sodišča.
der ÖVP, wenn Sie bitte etwas weiter hinten Platz nehmen.
Člani odbora so v dolgi in polemični razpravi razpravljali o
– Danke. Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des
celovitosti in o pomanjkljivostih, ki jih zakon o zdravstveni dejavnosti
Ausschusses, den vorliegenden Bericht Zu III-13 der Beilagen zur Kenntnis
vsebuje. Predvsem pa so se strinjali, da je treba čim
nehmen zu wollen. Ich bitte die Damen und Herren um
prej uskladiti zakon z odločbo ustavnega sodišča. Nekateri člani so
ein Zeichen der Zustimmung, so sie diese erteilen. – Dies
menili, da imajo ustanavljanje, vzdrževanje in uzakonjenje zbornic državotvoren pomen,
ist die Mehrheit. Der Antrag ist damit angenommen . Das
saj morajo biti v interesu države, in da vsak poklic
Abstimmungsverfahren ist beendet. 7. Punkt Erste Lesung des Antrages 371/A
prevzame tudi odgovornost za strokovnost in vzdrževanje reda v svojih
der Abgeordneten Dr. Peter Kostelkaund Genossen betreffend ein Bundesgesetz über
vrstah, s čimer razbremeni državo. Glede obveznega članstva so nekateri
Wir gelangen nun zu den Punkten 7 und 8 der
člani menili, da je nujno potrebno, saj je zbornica brez
Tagesordnung. Wir gehen in die Debatte ein. Das Wort erhält
obveznega članstva slaba in je le težko izvajati javna pooblastila,
zunächst die Antragstellerin beider Anträge. Es ist dies Frau Abgeordnete
ki jih nanjo prenese vlada. V razpravi sta sodelovala tudi
Damen und Herren! Seit 150 Jahren wird von Tierschützern die
predsednika zbornice laboratorijske medicine in zbornice fizioterapevtov, ki sta podala
Bundeskompetenz im Tierschutz eingefordert. Viele Vorstöße in diese Richtung wurden
svoje videnje in utemeljitev za ustanovitev zbornic posameznega zdravstvenega področja.
auch von politischen Parteien in den letzten Jahren vorgenommen. Letztlich
V svoji vsebini sta tudi nasprotovala rešitvam, ki jih je
hat auch das Tierschutz-Volksbegehren der Forderung nach Bundeskompetenz mit 460
skozi svoje amandmaje predstavila vlada. V nadaljevanju seje dne, 17.1.,
000 Unterschriften Nachdruck verliehen. Unsere Fraktion ist sich der Problematik
so se člani odbora opredeljevali do vloženih amandmajev. Vse amandmaje
des Tierschutzes in Österreich und in Europa voll bewußt. Wir
vlade k 1., 2. in 3. členu je odbor podprl,
wissen, daß Handlungsbedarf besteht, und wir haben deshalb die beiden
ni pa podprl amandmajev gospoda Zmaga Jelinčiča k 1. in
Anträge eingebracht. Lassen Sie mich Fakten für die Bundeskompetenz und
2. členu. Na amandma vlade pa je odbor oblikoval svoj
das Bundestierschutzgesetz aufzählen: Punkt 1: Die BSE-Krise beziehungsweise deren Verhütung
amandma. V nadaljevanju procedure je vlada svoje prvotne amandmaje nadomestila
verlangen, die fatalen Haltungs- und Fütterungsgewohnheiten bei den Nutztieren auch
z novimi. S tem je tudi evidentno, da so vsi
international zu überdenken und neue, bereits erprobte Wege, die erfolgreich
amandmaji, ki so bili na prvi obravnavi na odboru in
sind, zu gehen. Denken wir nur an die Biobauern. Punkt
podprti s strani vlade, razen amandmaja k 3. členu, postali
2: Es sind Schutzbedingungen für alle Tiere zu schaffen. (Beifall
brezpredmetni. S tem tudi amandma odbora na amandma vlade. Glede
der Abg. Dr. Petrovic.) Es kann und darf nicht sein,
na dodaten obseg vloženih amandmajev je odbor o njih ponovno
daß Heim-, Zoo-, Zirkus-, Wild- und Sporttieren kein Schutz gewährt
razpravljal in se do njih opredeljeval na prvem nadaljevanju 5.
wird. Punkt 3: Zurzeit gibt es neun verschiedene Landesgesetze. Jedes
izredne seje. S tem, da sta poleg vladnih amandmajev na
Land regelt den Tierschutz für sich. Die Folge davon: unterschiedliche
odbor dodatne amandmaje vložila tudi gospod Zmago Jelinčič in skupina
Bedingungen und Strafen bei Übertretungen, weiters Wettbewerbsverzerrungen für die Tierhalter
poslancev s prvo podpisano gospo Majdo Širca. Vlada Republike Slovenije
beziehungsweise -züchter bereits innerhalb von Österreich. Punkt 4: Wir haben
je z dopisom z dne, 15.3.2001, umaknila vse amandmaje, ki
die Verpflichtung, EU-Rechtssetzungsakte in Österreich umzusetzen, wenn wir nicht eine
jih je vložila k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah
Klage riskieren wollen. Die Ziele dieser Anträge sind: klare Strukturen,
zakona o zdravstveni dejavnosti - hitri postopek - z dne,
einheitliche Kriterien innerhalb von Österreich zu schaffen, um auch –
položaj zbornic in strokovnih združenj ter natančneje določiti članstvo in
da gehe ich durchaus mit der ÖVP konform – Forderungen
pogoje za ustanovitev zbornic oziroma strokovnih združenj, kar tudi nalaga
an die Europäische Union im Tierschutzbereich stellen zu können, und
odločba ustavnega sodišča. Člani odbora so poleg vladnih amandmajev prejeli
zwar punktuell, klar und mit einer Stimme. Geschätzte Damen und
še amandma skupine poslancev s prvopodpisano Majdo Širca, za novi
Tierbestand der eigentliche Stolz des Bauern. Auf den Bauernhöfen ist
a1. člen in pa amandma poslanca Zmaga Jelinčiča k 1.
in der Regel der Tierbestand das höchste Gut, denn von
členu za novi 1.a člen, s tem, da ta 1.a
der Veredelung des Tierbestandes hängt auch der Erfolg im Zusammenhang
člen v bistvu vsebuje - da ga lahko monotehnično vključimo
mit dem jährlichen Einkommen ab. Auch wir sind für einen
glede na vse dogajanje - drugačno tituliranje: da je to
einheitlichen Tierschutz in Österreich. Die einzelnen Tierschutzstandards in den Ländern
a1. člen. Takšen je tudi prikazan v pregledu amandmajev. Poslanec
sollen nicht allzusehr voneinander abweichen. Aber der einheitliche Tierschutz ist
Zmago Jelinčič je z dopisom z dne, 21.3.2001, umaknil amandmaje
in Österreich auch mit Artikel 15a-Vereinbarungen erreichbar. Die Bundesländer haben
k 1. členu za nov 1.a, 1.b, 1.c člen z
nach zweijährigen Verhandlungen eine Artikel 15a-Vereinbarung abgeschlossen, die in der
dne, 12.1.2001. Na seji pa je umaknil še amandma k
Zwischenzeit von allen Landtagen beschlossen wurde. Daher würde ich es
1. členu za nov 1.č člen. Ob obravnavi posameznih amandmajev
an und für sich als eine komische Haltung betrachten, wenn
se je odbor - pri čemer upoštevaje razpravo ter dodatna
wir jetzt, nachdem sich die Landtage so bemüht haben, mit
pojasnila predstavnikov vlade - do amandmajev opredelil tako: Odbor je
einem Bundesverfassungsgesetz, ohne mit den Ländern zu verhandeln, deren Interessen
podprl amandmaje vlade k 1. členu za nove 1.a, 1.b,
wieder wegwischten! Es ist ein eigentümliches Föderalismusverständnis, wenn wir hier
1.c, 1.č, 1.d, 1.f, 1.g člen, amandma k 2. členu
Kompetenzübertragungen beschließen sollen, ohne überhaupt mit den Ländern verhandelt zu
ter amandmaja za nove 2.a, 2.b in 2.c člen. Odbor
haben! Wissen Sie, daß zwei Drittel der landwirtschaftlichen Wertschöpfung aus
se ni opredelil do amandmaja vlade k 3. členu, ker
der Tierhaltung stammen? Würde die landwirtschaftliche Tierhaltung in die Bundeskompetenz
ga je z enako vsebino oziroma z isto vsebino že
übertragen werden, dann würden nur mehr das Bodenrecht und der
podprl na prvi obravnavi tega zakona na 1. redni seji.
Pflanzenschutz bei den Ländern verbleiben. Da in der Zwischenzeit auch
Odbor ni podprl amandmaja poslanca Zmaga Jelinčiča k 1. členu
alle Bundesländer bestehende Gesetze insgesamt oder auch durch Verordnungen angeglichen
za novi 1.a oziroma - tako, kot je v pregledu
haben, haben wir österreichweit im Hinblick auf die landwirtschaftliche Nutztierhaltung
- za a1. člen. Odbor je oblikoval še naslednje amandmaje
von allen 15 EU-Ländern den strengsten Tierschutzstandard erreicht. Es stimmt,
kot amandmaje odbora na amandmaje vlade: amandma za novi a1
daß wir für den Bereich der Heimtierhaltung noch kaum Regelungen
člen, amandma k 1. členu, amandma na amandma vlade za
haben. Aber auch Regelungen, für die der Bund zuständig ist,
novi 1.c člen, amandma na amandma vlade za novi "g"
wie etwa die betreffend den Tiertransport, sind nur mangelhaft. Wir
člen. K 2. členu je odbor oblikoval dva amandmaja na
haben in Österreich zwar ein hervorragendes Tiertransportgesetz Straße, wir haben
amandma vlade za novi 2.a člen. K 2. členu je
auch ein den EU-Bestimmungen entsprechendes Tiertransportgesetz Luftverkehr, es gibt aber
odbor podal amandma za novi 2.č člen. To pa je
keines für die Eisenbahn, obwohl wir bereits seit 1. Jänner
glede amandmajev tudi vse. Odbor je na podlagi sprejetih amandmajev
nach EU-Richtlinie auch ein Tiertransportgesetz Eisenbahn haben sollten. Es verhält
in amandmajev na amandma vlade oblikoval sklep, ki glasi: "Odbor
sich nicht so, daß es auf diesem Gebiet nicht zu
državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko
diesbezüglichen Zwischenfällen kommt. Ich kann mich daran erinnern, daß vor
in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona
zwei Jahren in meiner Nachbarschaft auf dem Bahnhof Schwarzach-St. Veit
o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti obravnava in
bei Verschubarbeiten so grob fahrlässig vorgegangen wurde, daß dort drei
sprejme skupaj z amandmaji, ki jih odbor podpira, amandmaji odbora
Pferde in den Waggons verendet sind. Auch das sollte man
ter amandmaji na amandmaje vlade Republike Slovenije, ki jih je
aufzeigen, auch dafür sollte man Regelungen schaffen! Meine sehr geschätzten
oblikoval odbor po hitrem postopku." Dolžan sem vam še dodatek
Damen und Herren! Der Streit um den Tierschutz hat sich
ob pripravi pregleda amandmajev za 4. redno sejo državnega zbora.
hauptsächlich in Richtung Kompetenzfrage verlagert. Wir sind der Auffassung, daß
Pri obravnavi gradiva na 4. redni seji - je bil
wir den Bundesländern nicht alle Kompetenzen entziehen sollten – noch
ta zakon preložen na 5 - je bilo ugotovljeno, da
geführt wurden. Wenn die Bundesländer in der Lage sind, das
je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide
Behindertenwesen, die Sozialhilfe, das Rettungswesen, die Krankenhäuser, das Baurecht oder
poleg amandmajev, navedenih v dodatnem poročilu, ki sem jih poprej
das Jagdrecht selbst zu regeln, wir jetzt das Gesundheitsministerium mit
navedel, oblikoval tudi amandma k 2. členu, ki je vsebovan
nach dem SPÖ-Antrag Tierschutz auch durch das Sozialressort behandelt werden
v pregledu in ste ga dobili z dne, 11.4., vendar
soll, so stellt sich wirklich die Frage, ob wir nicht
je izpadel iz dodatnega poročila. Poročilo našega odbora je nekoliko
mit einem strengen, alle Länder übergreifenden Artikel 15a-Vertrag eine bessere
daljše. Potrebno je povedati, da je bila obravnava tega zakona
Regelung haben, da der Bund noch dazu keine Struktur hat,
nekoliko bolj turbolentna glede na to, da smo praktično prejemali
das auch umzusetzen. Es müßten wiederum die Länder mit ihren
in spreminjali amandmaje skozi, bi rekel - tri procedure. Pregled
Einrichtungen dieses Bundesgesetz vollziehen, zu dem sie sich jedoch nicht
amandmaja je narejen pregledno. Pri amandmajih se bomo lahko ustavljali.
bekennen. Wir wissen auch, daß es in der Frage der
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne
Tiertransporte nicht am Gesetz mangelt, sondern an der Ausführung beziehungsweise
želi.) Želi besedo predstavnik vlade? Izvolite, mag. Simon Vrhunec, državni
der Kontrolle dieses Gesetzes. Um Wettbewerbsverzerrungen zu verhindern, versuchen wir
novi 1A člen sprejet. Prehajamo še na razpravo in odločanje
deshalb, den Tierschutzstandard auch europaweit zu verbessern. Wenn zum Beispiel
o 2. členu, ki ureja rok uveljavitve zakona, in ga
nach dem Tierschutzgesetz in Salzburg die Legehennenhaltung in Batterien ab
ni v pregledu amandmajev, ampak pa je v osnovnem besedilu
dem Jahr 2001 untersagt wird, so wird man dort sofort
zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o
über die Grenze etwa nach Freilassing in Bayern ausweichen, denn
2. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
das sind nur 5, 10 oder 20 Kilometer, und Legehennen
je glasovalo 47, proti eden. (Za je glasovalo 47.) (Proti
werden dort unter wesentlich schlechteren Bedingungen gehalten werden, als das
eden.) Ugotavljam, da je 2. člen sprejet. Prehajamo na razpravo
in Österreich erlaubt ist. (Abg. Haigermoser: Was sagt Fischler dazu?)Damit
o naslovu zakona. Kot je bilo slišati iz besed predlagatelja,
wäre dem Tierschutz in Österreich also kein Erfolg beschert! Wir
gre tu tudi za redakcijski popravek, se pravi, spremembe in
haben deshalb bereits am 13. Juni 1996 einen Entschließungsantrag betreffend
dopolnitve zakona. Želi kdo razpravljati o naslovu zakona? (Ne želi.)
die europaweite Verbesserung des Tierschutzstandards eingebracht. Darüber hinaus wird meistens
Prehajamo na odločanje o naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih je 56
übersehen, daß im Tierschutzvolksbegehren vom vergangenen März im § 3
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za
Abs. 5 die Förderung von artgerechter Tierhaltung sowie die Finanzierung
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona
von Maßnahmen, die zur Umstellung auf artgerechte Tierhaltung erforderlich sind,
sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so
gefordert wird. (Abg. Haigermoser: Warum werden Lebendtiertransporte subventioniert?) Es müssen
bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k
auch die Mehrkosten, die dadurch entstehen, getragen werden. Wenn es
členu 1 in 1A. Če želijo k tem členom kvalificirani
zu einem Bundestierschutzgesetz kommt, sollte durch Abänderungsanträge erreicht werden, daß
predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pred tem pa
von jenen Ministerien die Mehrkosten bezahlt werden, welche den Bauern,
sprašujem zbor, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v
die sich dem europäischen Wettbewerb stellen müssen, übertriebene Auflagen aufoktroyieren.
celoti? (Ne želi.) Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika
Es soll auch in Zukunft in Österreich Bauern geben, die
sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je bila
in der Lage sind, Tiere zu halten. Unsere Bauern sind
sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona? (Ni.) Hvala lepa.
wesentlich besser in bezug auf den Tierschutz als andere europäische
Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
Bauern. (Beifall bei der ÖVP.) Meine sehr geschätzten Damen und
56 poslank in poslancev. Za je glasovalo 49, proti nihče.
Herren! Wir brauchen daher eine Gesetzgebung mit Augenmaß, um nicht
(Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani
gegenteilige Effekte zu erreichen, Effekte, die aus Tierschutzgründen keineswegs erwünscht
zakon v celoti sprejet. V zvezi s tem zakonom je
sind!  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Salzl.
poslanska skupina Nove Slovenije vložila dodatna predloga sklepov (dobili ste
– Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Sehr geehrter Herr
jih na klop) , in sicer predlog dodatnega sklepa pod
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute
številko 1: "Državni zbor se zaveže, da bo v roku
die erste Lesung einer Bundes-Verfassungsgesetz-Novelle, mit der die Gesetzgebungskompetenz des
30 dni obravnaval vse predloge fizičnih in pravnih oseb, ki
Bundes in Angelegenheiten des Tierschutzes geändert werden soll. Diese Verfassungsänderung
so zaprosile za odločitev o njihovih vlogah v zvezi s
betrifft Artikel 11. Ich nehme an, daß damit die bereits
14. členom zakona o Triglavskem narodnem parku." Ta dodatni predlog
eingebrachte Verfassungsgesetzesänderung betreffend Artikel 12, die schon im Unterausschuß behandelt
je glede na to, da je državni zbor sprejel, da
wird und die lediglich eine Rahmengesetzgebung bewirkt hätte, obsolet geworden
vlada Republike Slovenije postane tisti organ, ki odloča, mislim, da
ist. Wir hätten dann nämlich zusätzlich zu diesem Rahmengesetz weiterhin
je s tem trenutkom postal brezpredmeten, ker državni zbor ni
sozusagen ein Placebo war, um gewisse Tierschutzorganisationen ruhigzustellen. Gleichzeitig, Herr
več pristojen za odločanje. Tako da bomo dali (...)Odpiram razpravo.
Kollege Schwarzenberger – und auf diesem Gebiet können wir uns
Gospod Vučko.  Jaz bi vašo ugotovitev mogoče samo dopolnil.
ohne weiteres treffen –, muß auch auf EU-Ebene etwas geschehen.
Ne samo zaradi tega, ker smo sprejeli 1.a člen z
Auch dort muß es möglichst rasch ... (Abg. Schwarzenberger: Sind
zakonom, v kateremu je jasno določeno, da se začeti postopki
Sie Tierarzt oder nicht?)Selbstverständlich! Deswegen ist mir der Tierschutz auch
za izdajo soglasja po prvem odstavku 14. člena zakona o
ein besonderes Anliegen! Ihnen ist hingegen das Wohlergehen nur einiger
TNP nadaljuje "po določbi 1. člena", je predlog dodatnega sklepa
weniger Bauern ein Anliegen. Die Situation der vielen kleinen Bauern,
res brez smisla. Ker smo že potrdili, da se nadaljuje
die damit eine Riesenchance hätten, ist Ihnen anscheinend kein Anliegen!
po tem sprejetem zakonu.  Hvala lepa. Predlagatelje sprašujem, ali
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Weiterer Zwischenruf des Abg. Schwarzenberger.) Herr
se s tem strinjamo in prehajamo potem na predlog drugega
Kollege Schwarzenberger! Sie können sich ja noch einmal zu Wort
sklepa, ki so ga predlagali? Ne strinjate se. Želite, da
melden! Ihre Argumentation, die Sie hier am Rednerpult vorgetragen haben,
glasujemo? Kljub tem obrazložitvam? Prav. Ker ne želi nihče več
war jedoch wirklich haltlos. Das bestand lediglich in einem Verschieben
razpravljati, prehajamo na odločanje o (..)Gospod Anderlič, izvolite.  Jaz
von Problemen. Sie weisen auf die Probleme anderer hin, ohne
ne moremo zavezati, da naredi nekaj v šestih mesecih ali
die eigenen zu lösen! Lösen Sie doch hier in unserem
v kakršnemkoli drugem času; še sebe težko. Sebe bi edino
Land die eigenen Probleme – und weisen Sie doch nicht
lahko. Tako, da je ta sklep v nasprotju s poslovnikom
immer nur auf Probleme in anderen Ländern hin! (Beifall bei
in v nasprotju z zakonom o vladi. (Podpredsednica: Gospod Anderlič
den Freiheitlichen.) Aber das war schon immer Ihr Problem in
....) Če ga boste dali na glasovanje, bom seveda glasoval
der ÖVP, daß Sie immer den Splitter im Auge des
Tu ste razpravljali o predlogu, ki se nahaja pod številko
anderen gesehen haben, den Balken im eigenen Auge jedoch nicht!
2, to je, da državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije,
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gleichzeitig – das möchte
da v roku šestih mesecev - je dr. Andrej Bajuk
ich betonen – muß natürlich auch auf EU-Ebene etwas geschehen.
popravil - pripravi nov zakon o Triglavskem narodnem parku. Želi
Da gebe ich Ihnen vollkommen recht: Auch innerhalb der EU
še kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo torej na odločanje o
muß es möglichst rasch zu Verbesserungen im Tierschutz kommen. Auch
dodatnem predlogu sklepa, ki nosi številko 1. O tem glasujemo.
dort muß der Tierschutz möglichst rasch gleichberechtigt neben den wirtschaftlichen
Nazvočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 16,
Zielen und den wirtschaftlichen Interessen in den EU-Verträgen verankert werden.
proti 28. (Za je glasovalo 16.) (Proti 28.) Ugotavljam, da
Im Zuge der Regierungskonferenz müßte daher die im Maastricht-Vertrag enthaltene,
predlog dodatnega sklepa pod številko 1 ni bil sprejet. Prehajamo
nur unverbindliche Erklärung endlich in konkretes EU-Recht umgewandelt werden. Ich
še na odločanje o predlogu, ki se nahaja pod številko
freue mich, daß plötzlich auch die ÖVP – eine Presseaussendung
2. O tem glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev.
von Ihnen von heute beweist das auch – genau das
Za je glasovalo 21, proti 19. (Za je glasovalo 21.)
fordert, was sie vor zirka zwei bis drei Monaten noch
(Proti 19.) Ugotavljam, da je predlog dodatnega sklepa naveden pod
abgelehnt hat. Herr Kollege Schwarzenberger! Damit will ich Sie auf
številko dva sprejet. Gospod Anderlič, če dovolite, samo še pojasnilo.
Ihre Widersprüchlichkeit hinweisen: Vor zirka zwei bis drei Monaten haben
Gre za predlog vlade Republike Slovenije, ne za zavezo. Predlaga,
Sie hier im Hohen Haus einen diesbezüglichen Antrag von mir,
da se pripravi nov zakon, ne da se sprejme. S
von uns Freiheitlichen, im Zuge der Regierungskonferenz darauf zu drängen,
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 5.G TOČKO
daß der Tierschutz im EU-Recht verankert wird, abgelehnt. Daher freue
DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O POSEBNIH PRAVICAH
ich mich, daß bei Ihnen anscheinend doch ein Umdenken stattgefunden
ITALIJANSKE IN MADŽARSKE NARODNE SKUPNOSTI NA PODROČJU VZGOJE IN IZOBRAŽEVANJA.
hat. Es wird jedoch nicht möglich sein, die Problematik auf
Predlog zakona sta v obravnavo zboru predložila poslanca Roberto Battelli
die EU abzuschieben, sondern wir müssen die Probleme hier in
in Maria Pozsonec. Želita predstavnika predlagateljev predloga zakona besedo? Gospod
unserem Land lösen. Gleichzeitig müssen wir allerdings auch darauf drängen,
Battelli, izvolite! Gospod Battelli, lahko se nam pridružite na tem
daß auch in der EU in Richtung Tierschutz etwas weitergeht.
mestu.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi!
(Abg. Schwarzenberger: Ich weiß, daß Sie die Bauern in Österreich
Zelo na kratko o pomenu tega zakona. Ta zakon integrira
ruinieren wollen!) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir Freiheitlichen
posebne potrebe šolskega sistema za obe narodni skupnosti v splošni
bekennen uns jedenfalls zu einem umfassenden und bundeseinheitlichen Tierschutzgesetz! Wir
vzgojno-izobraževalni sistem v Republiki Sloveniji, skladno s tako zakonodajno kot
werden auch weiterhin für die Interessen der Tiere eintreten!
ustavno tradicijo pri nas. V tem je njegova največja vrednost.
Ein Volk wird schließlich auch daran gemessen, wie es sich
Za drugo obravnavo smo predlagatelji skupaj z ministrstvom za šolstvo,
mit der Kreatur Tier auseinandersetzt.  Die nächste Wortmeldung liegt
ki je pravzaprav izdelal osnutek tega zakona že 1997 leta
Die Restredezeit für Ihren Klub beträgt 13 Minuten.  Herr
in s katerim smo vseskozi sodelovali predstavniki narodnih skupnosti pri
ersten Lesungen, auch wenn es um den Antrag einer Regierungspartei
njegovem nastajanju, upoštevali vsa stališča, ki jih je sprejel državni
geht, finden diese meistens – und so auch heute –
zbor. Največ razprav o pripravi zakona za drugo branje je
denn wenn ich zur Galerie hinaufschaue, dann sehe ich Frau
bilo okoli načelne pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve
Präsidentin Loubé und Frau Präsidentin Mathias. – Ich denke, daß
glede 19. člena zakona - to je o jeziku poslovanja,
die österreichische Tierschutzbewegung von diesem Haus als Verbündete gesehen werden
konkretno v šolah z italijanskim učnim jezikom. Predlagatelji, skupaj z
soll, wie ich meine, auch von der ÖVP. Warum vier
ministrstvom in vlado, smo bili mnenja, da je sedanja rešitev
Fraktionen in diesem Haus für die Bundeskompetenz eintreten, ist eigentlich
ustreznejša glede na dosedanjo zakonsko rešitev iz leta 1982 in
sonnenklar. Es ist dies wirklich das falsche Feld für den
tudi siceršnjo prakso. Seveda pa načelna pripomba sekretariata ima zelo
Föderalismus. Föderalismus ist wichtig. Föderalismus gewährleistet, daß die Verwaltung und
veliko težo in odpira celo vrsto konceptualnih vprašanj, ki pa
teilweise auch die Gesetzgebung in Einheiten vor sich gehen, die
po mnenju predlagateljev niso rešljiva samo v tem zakonu oziroma
überschaubar sind und auch auf regionale Besonderheiten Bedacht nehmen können.
skozi ta zakon, ampak verjetno bi zahtevali sistemski pristop glede
Aber es ist wirklich nicht zu erklären, wieso wir in
uporabe večinskega in manjšinskega jezika na narodnostno mešanih območjih kot
einem relativ kleinen Land wie Österreich neun verschiedene Gesetze haben
uradnih jezikov. Vlada podpira ta zakon v celoti. Predlagatelji ne
sollen, die sehr, sehr unterschiedliche Standards aufweisen und vor allem
nasprotujemo amandmaju, ki je bil vložen in ki je redakcijske
jeweils immer das regeln, was halt in dem betreffenden Bundesland
narave, zato pričakujemo in upamo, da bo zakon podprt tudi
nicht sehr schwierig ist. In Wien ist es sicherlich leicht,
z vaše strani. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona
strengste Standards für die landwirtschaftliche Nutztierhaltung festzulegen, weil es hier
je obravnavala komisija za narodni skupnosti kot matično delovno telo.
kaum eine solche gibt. (Zwischenruf des Abg. Schwarzenberger.) Herr Abgeordneter
Prosim poročevalko, da predstavi mnenje komisije o predlogu zakona. Gospa
Schwarzenberger! Aber gerade das Wiener Tierschutzgesetz ist betreffend Heimtierhaltung –
Maria Pozsonec, predsednica komisije, izvolite.  Hvala lepa. Spoštovani! Zakon
und das ist in Wien eine dominierende Frage – sehr
sta pravzaprav obravnavali dve komisiji za narodne skupnosti, prejšnja in
fortschrittlich, weil es auch klare Verbote ausspricht. So ist darin
sedanja. Na podlagi razprave je komisija - tudi prejšnja -
etwa das klare Verbot enthalten, exotische Tiere zu halten, wenn
sprejela naslednja sklepa: "1. Komisija za narodne skupnosti ugotavlja, da
die entsprechenden Voraussetzungen dafür nicht gegeben sind. Ich meine, daß
je predlog zakona o posebnih pravicah italijanske in madžarske narodne
das eine gute Regelung ist. Tierschutz ist wirklich kein Feld
skupnosti na področju vzgoje in izobraževanja primerna podlaga za drugo
Es geht um Tierschutz! Es geht nicht um die regionalen
obravnavo. 2. Komisija za narodne skupnosti predlaga državnemu zboru Republike
Schutz der Tiere. Dieser wird angestrebt. Ein Huhn, ein Schwein
Slovenije, da tretjo obravnavo predloga zakona o posebnih pravicah italijanske
oder ein Rind empfinden nichts anderes – egal, ob sie
in madžarske narodne skupnosti na področju vzgoje in izobraževanja opravi
jetzt im Burgenland oder in Vorarlberg gehalten werden! (Abg. Schwarzenberger:
na podlagi prvega odstavka 194. člena poslovnika državnega zbora Republike
Das trifft auch auf Behinderte zu!)Herr Abgeordneter Schwarzenberger! Ich bin
Slovenije." Posebej bi vas opozorila na ta drugi sklep, ker
absolut dafür, daß es auch im Tierschutz Kompetenzen der Länder
brez tega zakona ni mogoče organizirati devetletne šole na našem
geben soll, insbesondere wenn es zum Beispiel um die Förderung
območju. Hvala lepa in na svidenje!  Hvala lepa. Želi
von noch höheren und noch besseren Standards geht. Bei Vergleichen
besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.)
mit dem Sozialbereich wäre ich jedoch insgesamt sehr, sehr vorsichtig!
Želi besedo predstavnik vlade? Izvolite!  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
Aber es geht in diesem Fall wirklich um die Verhinderung
Gospe poslanke in gospodje poslanci! Vlada Republike Slovenije meni, da
von Quälereien. Und in diesem Zusammenhang ist das Spektrum der
je predlog zakona o posebnih pravicah italijanske in madžarske narodne
unterschiedlichen Regelungen wirklich sehr breit, was für mich eigentlich unverständlich
skupnosti na področju vzgoje in izobraževanja, ki sta ga državnemu
ist. Denn das, was die Juristen zusammengestellt haben, liest sich
zboru Republike Slovenije v obravnavo predložila poslanca Roberto Battelli in
Ärzte im angelsächsischen Raum sind bereits für die Abschaffung aller
Maria Pozsonec, primeren za sprejem v državnem zboru. Kot zainteresirana
Tierversuche organisiert. Bei uns sind wir leider noch nicht soweit,
stran je vlada s svojimi predstavniki, kot je bilo že
denn das ist auch ein Bewußtseinsprozeß, aber ich sage Ihnen,
omenjeno, sodelovala pri pripravi predloga zakona za drugo branje in
das wird das nächste Ziel sein. So wird Schritt für
meni, da na primeren način omogoča uresničevanje posebnih pravic obeh
Schritt das Niveau des Tierschutzes in diesem Lande angehoben werden,
avtohtonih etničnih in jezikovnih manjšin v skladu z ustavo Republike
und der nächste Schritt, den wir wirklich brauchen und für
Slovenije, doseženimi standardi v Republiki Sloveniji na tem področju in
den Ihnen die Bevölkerung dankbar sein wird, ist ein bundeseinheitliches
tudi v skladu z mednarodnimi konvencijami, ki manjšinam z ukrepi
Tierschutzgesetz. Meine Damen und Herren! Vergessen Sie bitte nicht: Alles,
na področju vzgoje in izobraževanja zagotavljajo ohranjanje njihove kulturne identitete.
was wir für den Tierschutz tun, tun wir gleichzeitig für
Sprejem zakona pa je tudi nujno potreben za zagotavljanje pogojev
den Menschenschutz, für den Umweltschutz. Und das sollte wohl für
za nemoteno izvajanje vzgojnih in izobraževalnih programov na vseh ravneh,
alle Parteien Motivation genug sein!  Zu Wort gemeldet ist
še posebej pa za uresničevanje programske prenove tudi v tem
werden, wenn sie gequält werden, Schmerz, und dieser Schmerz ist
segmentu vzgojno-izobraževalnega sistema. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želijo besedo
immer gleich, ganz egal, wo sich dieses Tier aufhält. Daher
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem.
hat meine Kollegin Parfuss schon punktuell die wichtigen, die ganz
Gospod Partljič, izvolite.  Jaz bom seveda podprl zakon, tudi
gewichtigen Gründe dargelegt, warum der Tierschutz in der Verfassung verankert
zaradi tega, ker se mi zdi, da sem včasih v
werden soll und warum es dieses bundeseinheitliche Tierschutzgesetz geben soll.
tej diskusiji slišal: vedno kaj novega ali kaj. To je
Es ist die Verhinderung von Tierleid, es sind aber auch
zakon, ki bi ga morali že zdavnaj sprejeti, če bi
die ganz berechtigten Anliegen der Konsumenten, auf die ich näher
hoteli kompletirati komplet šolske zakonodaje. Tako da smo pravzaprav v
eingehen möchte und warum ich ein Plädoyer für so ein
zamudi in s tem kompletiramo komplet. Kar pa zadeva pravice,
auch zum Schutz von Menschen halten möchte. Was hat der
pa vidite v enem od mnenj, da pravzaprav izpolnjujemo zadeve,
Konsument mit Tierschutz zu tun?, möchte man fragen. Was hat
ki so zabeležene s slovensko ustavo in z evropskimi normami.
die Qualität eines Bratens mit Tierschutz zu tun? Ich meine,
In mislim samo, da smo pred tem, da zakon lahko
jeder, der schon irgendwann einmal gekocht oder gegrillt hat, weiß
pravzaprav brez težav in čimprej sprejmemo.  Hvala lepa. Ker
ganz genau, daß die Tierhaltung, daß die Fütterung, daß die
ne želi nihče več razpravljati, zboru predlagam, da skladno z
Art und Weise, wie Tiere transportiert oder geschlachtet werden, sich
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju
letztlich ungeheuer stark auf den Geschmack, auf die Güte und
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih
darauf auswirkt, wie das Stück Fleisch, das letztlich dann gegessen
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne
wird, aussieht. Gerade der Lebensmittelbereich ist hochsensibel, und der österreichische
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
Konsument legt nun einmal sehr, sehr großen Wert auf hochqualitative,
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo
gesunde und vor allem sichere Lebensmittel. Ich nehme an, da
30, proti 1. (Za je glasovalo 30.) (Proti 1.) Ugotavljam,
gehen Sie mit mir d’accord. Aber speziell die in den
Sok? Spoštovane kolegice in kolegi! Vljudno prosim, da pogledajo mesto
letzten Monaten erfolgte Entwicklung auf dem Fleischmarkt ist es, die
sosedov, ki imajo morebiti vložene kartice, pa jih tu ni.
mich mit großer Sorge, vielleicht sogar mit Angst erfüllt. Die
Spoštovane poslanke! Spoštovani poslanci! Po preštevanju nas je v dvorani
Problematik des BSE ist heute bereits angesprochen worden, hinzu kommen
46, zato vas lepo prosim, da tisti, ki ste tu,
aber noch denaturierte Fütterungsmethoden und das Streben nach Gewinnmaximierung. All
vstavite kartice in umaknete kartice kolegov, ki jih v dvorani
das hat zu diesem Horror am Eßtisch geführt. Die Folgen,
ni. Še enkrat vas prosim, da vstavite kartice, ker v
die sich in Wahrheit heute noch nicht einmal in Ansätzen
dvorani nas sedi 46. To smo že dvakrat prešteli. Ponovno
seriös abschätzen lassen, haben die ahnungslosen Konsumenten zu tragen. Fast
ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 46 poslank in poslancev, kar pomeni,
täglich langen neue, besorgniserregende Meldungen von der BSE-Front ein, und
da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Ponovno
es steht zu befürchten, daß sich die traurigen Prognosen, die
glasujemo o predlogu, ki je bil prej prebran. Glasujemo. Navzočih
von Tausenden BSE-Opfern in England sprechen, in letzter Konsequenz unter
je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 33, proti
Umständen auch bewahrheiten könnten. (Abg. Freund: BSE gibt es nicht
3. (Za je glasovalo 33.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je
in Österreich!)Es ist das aber eine logische Folge der Massentierhaltung
bil predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in
hoffentlich einig. (Beifall bei der SPÖ.) Bei den Kolibakterien liegen
vloženih amandmajih. K predlogu zakona v drugi obravnavi je bil
die tödlichen Fakten auch schon auf dem Tisch. Durch die
vložen samo en amandma, in sicer k 5. členu. To
mangelnde Hygiene in der Produktion und in den Ställen können
je amandma poslancev s prvopodpisano gospod Majdo Širca. Želi kdo
sie sich ungehemmt verbreiten und haben in den letzten Monaten
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 48
bereits 15 Menschenleben in England gefordert. Vor wenigen Tagen schlug
poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti 4. (Za
die Weltgesundheitsorganisation Alarm: Salmonellen sind mit herkömmlichen Antibiotika nicht mehr
je glasovalo 35.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
behandelbar. Ja warum entsteht denn das? – Der Grund für
Glasujemo še o 5. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
diese Resistenz liegt wohl im übermäßigen Einsatz von Antibiotika in
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 4.
der Tierzucht. Das nimmt immer stärkere Formen an. (Abg. Freund:
(Za je glasovalo 32.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je člen
Das hat aber nichts mit Salmonellen zu tun!)Die von mir
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h
geschilderten Szenarien sind eben leider keine Horrorszenarien, sondern sind traurige
katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? (Ne želi.)
Fakten, sind Realität. Der Hauptgrund hiefür liegt primär in der
Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili
Massentierhaltung. Das ist ganz eindeutig, das liegt auf der Hand.
vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za
Hunderte im wahrsten Sinne des Wortes "arme Schweine" sind auf
je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti
engstem Raum zusammengepfercht in High-Tech-Ställen untergebracht, "Industriehennen" ohne Federn sind
nihče.) Ugotavljam, da so bili preostali členi sprejeti. Prehajamo na
in Legebatterien Schnabel an Schnabel in Gitterkäfige gesperrt. Wir alle
razpravo o naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo
wissen, was da in der "modernen", in der sogenannten modernen
na odločanje o naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank
industriellen Landwirtschaft gespielt wird. Diese Haltungsmethoden machen die Tiere krank,
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je
aggressiv und verhaltensgestört, und gerade diese Zunahme von Krankheiten macht
glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
es notwendig, Tonnen von Medikamenten einzusetzen – ich möchte mich
Končali smo torej z drugo obravnavo. Glede na predstavitev predsednice
gar nicht damit auseinandersetzen, wie viele dieser Medikamente illegal verabreicht
komisije je komisija za narodni skupnosti predlaga državnemu zboru Republike
werden –, Medikamente, die dann wohl logischerweise auch in unserem
Slovenije, da tretjo obravnavo predloga zakona o posebnih pravicah italijanske
Mittags... (Abg. Freund: Können Sie das beweisen, was Sie da
in madžarske narodne skupnosti na področju vzgoje in izobraževanja opravi
behaupten?) (Weitere Zwischenrufe.) Sie brauchen sich nur umzuhören in Ihrer
na podlagi prvega odstavka 194. člena poslovnika državnega zbora Republike
Hand gestehen. (Beifall bei der SPÖ.) Eine Reihe von Medikamenten
Slovenije. Ker pa je v drugi obravnavi bil vložen amandma,
landet damit letztlich unweigerlich auch auf unserem Mittagstisch und führt
sprašujem predstavnico sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ali je
zu den von mir vorhin geschilderten Szenarien. Vor diesem Hintergrund
morebiti takšne narave, da bi lahko odločali tudi na podlagi
wird deutlich und verständlich, daß Österreich ein bundeseinheitliches Tierschutzgesetz braucht,
tega člena? Izvolite, gospa Bitenc.  Gospa podpredsednica, spoštovani zbor!
weil dieses auf eine artgerechte Tierhaltung abstellt. Wenn es uns
Po našem mnenju gre v tem primeru resnično za redakcijski
gelingt, Legebatterien, Spaltböden, die Waschbetonplatten statt der Streu für die
zbora, da nadaljujemo s tretjo obravnavo predloga zakona. O tem
Schweine oder das Abnehmen der Hörner bei den Rindern zu
predlogu glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je
verhindern, dann können wir auf einen gut Teil der Pharmaprodukte
glasovalo 38, proti 2. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.)
verzichten, die jetzt noch den Tieren verabreicht werden. Und es
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga
steht für mich außer Zweifel, daß glückliche Tiere seltener krank
zakona. Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi
sind, daß sie besser gedeihen und auch eine wesentlich bessere
obravnavi sprejet redakcijski amandma k 5. členu. Če želijo k
Fleischqualität liefern. (Abg. Freund: Haben Sie eigentlich eine Ahnung von
temu členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
den Dingen, über die Sie da sprechen?) Wenn wir den
Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu
Tieren etwas Gutes tun und uns damit selbst die Gesundheit
zakona v celoti. Ker ne želi, na podlagi tretjega odstavka
bewahren wollen, dann, meine ich, sind dieser vorgelegte Gesetzentwurf zum
198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve,
Schutz der Tiere und ein bundeseinheitliches Tierschutzgesetz ein Gebot der
če je zaradi sprejetega amandmaja porušena medsebojna skladnost določb zakona?
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Damen und Herren! Würden die
odločanje o zakonu v celoti. Ker gre v tem primeru
Tiere sprechen können, dann könnten wir es uns in der
na podlagi 199. člena poslovnika za zakon, ki zadeva uresničevanje
könnte uns sagen, was es am liebsten hätte und was
v ustavi določenih pravic in položaj zgolj narodnih skupnosti, le-ta
wir am besten für es tun sollten. Nur: So ist
ne more biti sprejet, preden ne podata k njemu soglasja
es nicht, meine Damen und Herren, und deshalb gehen wir
predstavnika narodnih skupnosti. Tako da predstavnika narodne skupnosti, kljub temu
von verschiedenen Ansätzen aus an den Tierschutz heran. Das ist
da sta predlagatelja zakona, sprašujem, če je na podlagi člena
hält, hat wiederum eine andere Sicht. Ich meine, daß die
199 poslovnika soglašata s tako vsebino, ki jo sprejemamo v
Diskussion gut und befruchtend ist, wenn wir wirklich etwas für
kako bi rekel - po zdravi pameti, če glasujeva za,
die Tiere tun wollen. (Beifall bei der ÖVP.) Ich möchte
pomeni, da se z zakonom strinjava. Če pa to še
hier eine klare Feststellung treffen. Die Österreichische Volkspartei bekennt sich
vedno zahteva poslovnik, potem seveda bom jaz povedal, da zakon
und effizienten Tierschutz. Genauso klar möchte ich feststellen, daß uns
podpiram in bom glasoval za njega. Hvala lepa.  Hvala
lieber ist, mehr Tierschutz als mehr Bürokratie zu haben, daß
je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti
wir eine bessere Einhaltung der bestehenden und guten Landesgesetze befürworten
nihče.) Ugotavljam, da je zakon sprejet in s tem zaključujem
meine Damen und Herren, gegen Behauptungen – egal, ob sie
to točko dnevnega reda.  Kolegice in kolegi! Prehajamo na
mit denen der Österreichischen Volkspartei zu unterstellen versucht wird, etwas
5.H TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O
gegen den Tierschutz zu haben, oder sie sogar in das
MATERIALNI DOLŽNOSTI. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada
Reich der Tierquäler eingereiht wird. Dagegen verwahre ich mich ganz
Republike Slovenije in jo sprašujem, če želi besedo. Želi. Prosim,
entschieden! (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Meine
imate besedo.  Hvala lepa vam, gospod državni sekretar. Predlog
und unsere Devise ist: Lieber Tierschutz als Bürokratie! Wir nehmen
zakona je obravnaval odbor za obrambo, ki je za to
die 460 000 Unterschriften, die beim Volksbegehren erbracht wurden, ernst.
pristojno telo. Želi poročevalec besedo? (Ne želi.) Prosim? Želi. Se
Österreicherinnen und Österreicher, wir sehen die große Sensibilität seitens der
opravičujem, imate besedo. Gospod Maršič, podpredsednik odbora!  Hvala za
Jedes Gesetz ist nur so gut, so gut es exekutiert
besedo, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade!
werden kann und so gut sich die Bevölkerung daran hält.
Odbor državnega zbora Republike Slovenije za obrambo je na svoji
Es dürfte keine Kindesmißhandlungen geben, denn dagegen gibt es Gesetze.
1. redni seji obravnaval predlog zakona o materialni dolžnosti in
Genauso dürfte es keine Tierquälereien geben, denn es gibt genügend
ga predložil državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo. Odbor je
Gesetze, die dies verhindern wollen. Trotzdem werden uns Tag für
bil seznanjen s predlogom zakona in tudi z mnenjem sekretariata
Tag via Fernsehen – Gott sei Dank, muß ich sagen;
državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve. Predstavniki vlade so
ich danke jenen, die das aufzeigen – erschreckende Bilder von
nam navedli razloge, ki narekujejo sprejem zakona, predvsem z razlogom,
Verbrechen an Tieren ins Haus geliefert, die die Bevölkerung aufrütteln
da je Ustavno sodišče Republike Slovenije v pobudi državljana iz
müssen. Genauso aber, meine Damen und Herren, gehören Tierbilder ins
Novega mesta ugotovila neskladje zakona o obrambi in zakona o
Haus geliefert vom Kupieren von Schwänzen und von Ohren von
varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami z ustavnimi določbami. Ustavno
Kleintieren. Das ist genauso Tierquälerei wie das, was uns von
sodišče je bilo mnenja, da bi bilo smotrno materialno dolžnost
der EU geliefert wird. Diesbezüglich gehört die Bevölkerung sensibilisiert, und
urediti s posebnim zakonom. Prav tako smo s strani predstavnikov
unsere Aufgabe ist es, dahin gehend zu wirken und bewußt
vlade bili na odboru podrobneje seznanjeni z ureditvijo materialne dolžnosti
nicht den Tierarzt und Firmen, die ihnen Produkte verkaufen wollen,
v nekaterih drugih državah in razlogi za sprejem zakona, cilji
die oft wirklich tierquälerisch sind, fördern und propagieren. Ich sehe
in načeli zakona ter temeljnimi rešitvami v zakonu ter oceno
schon ein, daß es auch dort wirtschaftliche Interessen und wirtschaftliche
finančnih in drugih posledic. Predstavnica sekretariata državnega zbora za zakonodajo
Notwendigkeiten gibt, aber ich möchte folgendes klipp und klar sagen:
in pravne zadeve nas je opozorila, da so v zakonu
Schauen wir doch auf den Bereich der Jagdwirtschaft in Österreich.
nekatere pomanjkljivosti, ki so v nekaterih primerih sicer redakcijske narave,
Als ich 1970 meine Jagdprüfung gemacht habe, hat der Jagdschein
da pa bi bilo treba v povezavi s kriteriji iz
unseres westlichsten Bundeslandes Vorarlberg nahezu nichts gegolten. Wer in Österreich
15. člena predloga zakona, na podlagi katerih lahko imetnik sredstva
in einem anderen Bundesland mit einem Vorarlberger Jagdschein die Jagd
iz popisa zaprosi za odložitev vpoklica, razmisliti tudi o tem,
ausüben wollte, wurde dort so angesehen wie auf den Weltmärkten
predstavlja težak položaj, in ali je diskrecijska pravica organa, da
jemand, der ein panamesisches oder ein jugoslawisches Kapitänspatent hat. Es
brez natančnejše opredelitve tega pojma presoja o vpoklicu, utemeljena. O
war das ein negatives "Qualitätszeichen". – Heute ist das Vorarlberger
tem so seveda razpravljali tudi naši kolegi v odboru. V
Jagdrecht weitgehend vorbildlich. Der Druck der Schweiz, aber auch der
razpravi, ki je sledila, so poleg tega konkretnega 19. člena
alemannische Geschäftssinn und die alemannische Überlegung, Fairneß auch den Tieren
člani odbora predvsem predlagali, da bi bilo smiselno v zakonsko
gegenüber einzubringen, haben dazu geführt, daß ein Umdenkprozeß in unserem
besedilo vgraditi tudi določbe, s katerimi bi se onemogočal vpoklic
westlichsten Bundesland stattgefunden hat, der gerade in Vorarlberg eine Situation
zaradi pregledov in vaj predvsem motornih vozil družin z otroci,
geschaffen hat, die für viele östliche Bundesländer durchaus nachahmenswert wäre.
ki še niso dopolnili 16. leta starosti, v primerih, ko
Ich sage daher, daß wir das Rad nicht neu zu
družina razpolaga samo z enim motornim vozilom. Opozorili so tudi
erfinden brauchen, sondern wir sollten das, was in der Diskussion
na preveč ohlapno določbo 15. člena predloga zakona in zaprosili
in Österreich in den letzten zehn Jahren erarbeitet wurde, umsetzen.
predstavnike predlagatelja za podrobnejšo pojasnitev 7. člena predloga zakona, da
Jeder, der nicht vordergründigen Lobbies des Alltagsgeschäftes die Mauer machen
evidenca o sredstvih s popisa poleg podatkov, določenih z zakonom
will, sondern der langfristigen Absicherung einer tiergerecht produzierenden Landwirtschaft und
o obrambi in zakonom o varstvu pred naravnimi in drugimi
einem langfristigen, fairen Bündnis zwischen Konsumenten und Bauern, wäre gut
nesrečami, obsega tudi podatke o matični številki občana oziroma matični
beraten, umzudenken und den Weg mit den anderen vier Fraktionen
številki imetnika. Druge pripombe in kar je bilo v razpravi
mitzugehen, ein bundeseinheitliches Rahmengesetz zu verabschieden, das von den Ländern
omenjeno, imate tudi v zapisniku in poročilu. Odbor za obrambo
jederzeit zur Verbesserung, aber nicht hin zur Verschlechterung überschritten werden
predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da v skladu s 185.
kann. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sehr geehrte Damen und Herren!
členom poslovnika državnega zbora po končani prvi obravnavi predloženega zakona
Auch der Bereich der Haustiere ist im vorliegenden Gesetzentwurf ungenügend
sprejme naslednja sklepa: "Predlog zakona o materialni dolžnosti je primerna
geregelt. Ich sage das ganz klar und deutlich. Ich kenne
podlaga za pripravo zakona za drugo obravnavo. Predlagatelj naj pri
Sie wissen, daß die Auslegung durch den Verfassungsgerichtshof sehr streng
pripravi predloga zakona za drugo obravnavo upošteva naslednja stališča, in
ist und daß die Länder hier überhaupt keinen Spielraum haben:
sicer, da se upoštevajo pripombe iz mnenja sekretariata za zakonodajo
weder zum Schlechteren noch zum Besseren! Also lernen Sie die
in pravne zadeve ter upoštevajo pripombe in mnenja, podana v
Verfassung, Herr Kollege!) Herr Kollege Khol! Sie haben mir das
razpravi." Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod podpredsednik. Želi
schon einmal gesagt und haben mir dann eine Verfassungsklage angedroht.
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
Wie sie ausgegangen ist, brauche ich Ihnen heute nicht zu
(Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi
sagen: Sie wissen es. Sie haben sich dort das geholt,
nihče razpravljati, razpravo zaključujem. Prehajamo na razpravo in glasovanje o
was man eine "blutige Nase" nennt! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
sklepu matičnega delovnega telesa. Vabim vse kolegice in kolege, da
Herr Kollege Khol! Denken Sie doch an diese Diskussion in
se nam pridružijo v dvorani. Najprej dajem v razpravo prvi
der letzten Legislaturperiode! Sie werden sich noch daran erinnern, wie
sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o
Sie hier behauptet haben, daß die Verabschiedung eines Bundesgesetzes durch
materialni dolžnosti, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga
mich verfassungswidrig gewesen wäre. Sie wissen, wie die Prüfung durch
zakona za drugo obravnavo." Želi kdo besedo? (Nihče.) Potem bomo
den Herrn Bundespräsidenten ausgegangen ist! Lassen wir doch diese Querelen
počakali toliko časa, da se nam pridružijo kolegice in kolegi.
in der Vergangenheit! Sie sind heute nicht besser als vorgestern.
Danes je opravičeno odsotnih 28 naših kolegic in kolegov in
(Zwischenruf des Abg. Schwarzenberger.) Herr Klubobmann Khol! Ich glaube, Sie
je razumljivo, da moramo z veliko potrpežljivostjo delati, zato da
juristischen Überlegungen dahin gehend einsetzen, den Willen der Mehrheit der
bi, kolikor je le mogoče, tudi končali današnje popoldansko zasedanje.
Fraktionen hier in diesem Haus, aber auch den guten Willen
Vabim torej naše kolegice in kolege, da se nam pridružijo
der Mehrheit der Österreicherinnen und Österreicher in dieser Materie durchzusetzen.
v dvorani. Ugotovil bom navzočnost, ki pa ni zadostna, in
Sie wären gut beraten, wenn Sie das nicht behinderten! Das
bom po tem odredil odmor. Torej ta hip ni navzočih
wäre, glaube ich, ein Gebot der Stunde. (Beifall bei den
dovolj kolegic in kolegov. Dovolj bi jih bilo, če bi
Freiheitlichen.) Aber nunmehr wieder zu jenen Dingen, die ich eigentlich
bili vsi navzoči v dvorani. 41 nas je zdaj, to
relevieren wollte, nämlich zu den Angelegenheiten des Tierschutzes im Bereich
je premalo. Predlagam, da naredimo desetminutni odmor in ob 15.30
der Haustiere: Es gibt auf diesem Gebiet eine Reihe von
nadaljujemo. Prosim vse, da smo ob 15.30 navzoči v dvorani.
Operationsmethoden, die schlichtweg abzulehnen sind. Es gibt auch eine Reihe
pisarnah, da se nam pridružijo, ker bomo nadaljevali sejo. Ali
von Tierärzten, die zum Beispiel schon seit Jahren Boxer weder
ste tako prijazni in pogledate k vašim kolegom in kolegicam,
an den Ohren noch am Schwanz kupieren und solche Operationen
če ima kdo vstavljeno kartico, čeprav ni prisoten? Še enkrat
aus gutem Grund unterlassen. Es gibt in unserer Berufsgruppe aber
ponavljam, da je 28 poslank in poslancev odsotnih. Dve delegaciji
auch solche, die dieses Geschäft, solange es zulässig ist, besorgen.
v tujini, v Bruslju in Strasbourgu, pač opravljata enako delo
Es gibt in Österreich in diesem Bereich auch einen Bundesländertourismus,
kot mi tukaj in je normalno, da prihaja do težav.
weil so etwas in manchen Bundesländern verboten ist, in anderen
Še enkrat prosim, da zasedete svoja mesta. Prosim sekretarke poslanskih
aber noch nicht. Und davon halte ich nichts! Ich habe
skupin, da opozorijo kolegice in kolege, da pridejo v dvorano.
in meiner Praxis sehr viele dieser kupierten Tiere gesehen, die
Navzočih je 46 poslank in poslancev; državni zbor Republike Slovenije
in durchaus renommierten Tierkliniken behandelt wurden, was aber trotzdem keinen
je sklepčen in lahko odloča. Na glasovanje dajem predlog sklepa,
Erfolg gebracht hat. Auf diesem Gebiet verhält es sich ähnlich
"Predlog zakona o materialni dolžnosti, prva obravnava, je primerna podlaga
wie auch in der Humanmedizin bei vielen kosmetischen Operationen: Man
za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo." Glasujemo. Navzočih je
kann jeden Abend im Fernsehen sehen, daß die Medizin zwar
46 poslank in poslancev. 43 jih je glasovalo za, nihče
sehr viel kann, aber der Körper sich gegen medizinische Eingriffe
temu predlogu ni ugovarjal. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.)
dort, wo sie nicht gerechtfertigt sind, erfolgreich wehrt und der
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o stališčih,
Patient dann stärker verunstaltet aus der Operation hervorgeht, als er
ki jih je pripravilo matično delovno telo in so zapisana
vorher war, was natürlich dem kosmetischen Zweck der Operation widerspricht.
v poročilu delovnega telesa. Ali želi kdo besedo? (Ne želi.)
Ob sich der Geldeinsatz in diesem Bereich lohnt, wage ich
Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje. Glasujemo o predlogu stališč v
ohnedies zu bezweifeln. Zweitens ist das aber auch aus tierschützerisch-ethischer
celoti. Navzočih je 46 poslank in poslancev, 44 jih je
Sicht abzulehnen. Zum dritten liegt in vielen Bereichen sogar tierquälerische
glasovalo za, nihče ni bil proti predlaganim stališčem. (Za je
Vorbereitung vor, wenn die Gesundheit des Tieres – namentlich der
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Tako so v celoti sprejeti in
Ohren, aber auch anderer Bereiche – massiv gestört und beeinträchtigt
s tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na naslednjo,
wird. (Präsident Dr. Fischer übernimmt den Vorsitz.) Das hat es
5.I TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O
auch im Bereich der Pferdehaltung gegeben. Als die Pferde noch
DOPOLNITVI ZAKONA O ŽRTVAH VOJNEGA NASILJA. Predlog zakona je v
mehr im Gebrauch waren, war es durchaus üblich, ihnen die
obravnavo zboru predložil poslanski kolega Franci Rokavec. Želi kolega Rokavec
Schwänze zu kupieren. Als dann der Gebrauch der Pferde zurückging,
besedo? (Želi.) Imate besedo.  Hvala za besedo, gospod predsednik.
wurde schon in den dreißiger Jahren diese brutale Methode, die
Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki vlade! Predlagana novela zakona
Pferde zu verunstalten, in allen Bundesländern Österreichs einheitlich verboten. –
o žrtvah vojnega nasilja govori predvsem o tem, da se
Wir sollten in dieser Hinsicht aus der Vernunft unserer Vorgänger
osebam, ki so bile pregnane na druga območja zaradi porušenja
in den gesetzgebenden Körperschaften lernen und uns nicht auf eine
svojega stanovanja oziroma doma ob izvajanju vojnih akcij s strani
Partout-Standpunkt stellen! Es gibt im Zusammenhang mit einem zeitgemäßen Tierschutzgesetz
zavezniških sil, dodeli status žrtve vojnega nasilja. Vendar naj ob
in dieser Republik keinen Grund für Befürchtungen der Bauern, daß
tem izrecno poudarim, da navedeni objekti oziroma osebe niso bile
sie nicht existieren können. Ich sehe darin geradezu eine Hoffnungschance
cilj omenjenih akcij. S tem pa so te osebe prav
für den bäuerlichen Betrieb, in Zukunft besser und zu faireren
tako doživele vojne grozote, ostali so brez doma, prebežati so
Preisen anbieten zu können, ohne der Wettbewerbsverzerrung durch Massenprodukte dubioser
morali na druga območja. Res je, da so po končani
Herkunft ausgesetzt zu sein. Ich glaube, daß die Gesetzgeber auch
2. svetovni vojni takratne okrajne komisije z oceno vojne škode
insofern fair sind, als dort, wo Umstellungsschwierigkeiten zu befürchten sind
to škodo popisale, jo priznale, vendar do sedaj omenjene osebe
– wie Sie wissen, etwa durch die neuen Belüftungsvorschriften in
niso dobile ničesar. Predvsem gre za območja, tako imenovana mestna
Salzburg –, in entsprechender Form an der Umgestaltung mitgewirkt wird,
območja, območja mesta Maribor, Celje, Zidani Most, Pivka, Litija. S
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf
predlogom zakona želim, da se tem osebam popravi krivica za
Sie herzlich begrüßen und eröffne die 58. Sitzung des Nationalrates.
priznanje statusa žrtve vojnega nasilja. Tu bi se pa, seveda,
Als verhindert gemeldet für den heutigen Tag sind die Abgeordneten
tudi dotaknil vprašanj, ki sta jih v svojem mnenju izpostavila
Dr. Preisinger, Aumayr und Reitsamer. Fragestunde  Wir gelangen zur
tako vlada kakor tudi sekretariat za zakonodajo. Predvsem gre za
Fragestunde. Ich beginne jetzt – pünktlich um 9 Uhr –
vprašanje osnovnega 1. člena zakona, ki govori, da je državljane,
mit dem Aufruf der Anfragen. Bundesministerium für Umwelt, Jugend und
ki je bil v vojni ali vojaški agresiji na Republiko
Abgeordneter Schweitzer formulieren. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter
Slovenijo izpostavljen nasilnim dejanjem ali nasilnim ukrepom okupatorja, agresorja ali
Herr Bundesminister! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00093/index.shtml -- 93/M) Die Haftung
njunih sodelavcev, lahko priznana pravica do statusa žrtve vojnega nasilja.
für Schäden aus den praktischen Anwendungen der Ergebnisse der Genforschung
Menim, da v okviru rednega postopka bi lahko skupaj z
sind für den österreichischen Konsumenten nach wie vor ungeklärt –
vlado Republike Slovenije odpravili tudi to vprašanje. Na mestu pa
wie weit sind die legistischen Vorbereitungen der von Ihnen seit
je tudi opozorilo sekretariata za zakonodajo glede prekluzivnega roka, ki
langem versprochenen Regierungsvorlage eines Umwelthaftungsgesetzes gediehen?
ga sprejemam. Seveda pa bi kazalo, da se v okviru
Bitte, Herr Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter Schweitzer! Wie
rednega postopka razrešijo tudi vprašanja odločbe ustavnega sodišča, ki je
Sie wissen, fällt die angesprochene Thematik in den Kompetenzbereich des
bilo sprejeto dne 7. decembra leta 2000. Finančne posledice dejansko
Bundesministeriums für Justiz. Daher habe ich auch keine Regierungsvorlage zu
zakon ima, vendar s spremenjenim besedilom predloga zakona bistveno manjše,
einem Umwelthaftungsgesetz versprochen, kann dies gar nicht tun. Ich darf
saj gre po grobih ocenah za nekaj 100 upravičencev, gre
Ihnen aber mitteilen, daß die Verankerung spezieller Haftungsbestimmungen für Risken
pa, seveda, tudi za bistveno bolj jasno preciziranje kroga upravičencev.
aus der Anwendung der Gentechnologie aus meiner Sicht prinzipiell in
Spoštovane poslanke in poslanci! Namreč, matični odbor je negativno se
der Regelung erfolgen sollte, die diesen Bereich gesetzlichen Bestimmungen unterwirft,
opredelil do zakona - rezultat je bil 6:6. Vendar sem
im Gentechnikgesetz. Mein Ressort hat solche Regelungen erarbeitet und vertreten;
prepričan, da je po 56-ih letih že tudi skrajni čas,
aber trotz parlamentarischer Diskussion über Haftungsbestimmungen im Gentechnikgesetz selbst ist
da se navedenemu krogu upravičencev prizna status žrtve vojnega nasilja
dieses Gesetz ohne solche Haftungsregelungen beschlossen worden. Ich bin der
in popravi tudi ta krivica. Čas pa je tudi, da
Ansicht, daß natürlich auch die Abdeckung solch spezieller gentechnischer Risken
se opravi v skladu z odločbo ustavnega sodišča končna redakcija
über ein Umwelthaftungsgesetz erfolgen könnte, wenn man das will. In
zakona o žrtvah vojnega nasilja. Zato vam predlagam, da podprete
diesem Zusammenhang darf ich daran erinnern, daß entsprechende Entschließungen des
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo,
Nationalrates an den Bundesminister für Justiz gerichtet waren – um
družino, socialno politiko in invalide, ki je pristojno delovno telo.
damit noch einmal auf das zurückzukommen, was ich eingangs gesagt
Želi predsednik ali poročevalec besedo? (Želi.) Prosim!  Hvala lepa
habe. Unter Mitarbeit unseres Ressorts wurde ein solcher Entwurf durch
za besedo, gospod predsednik. Vsem lep pozdrav! Odbor državnega zbora
das Justizministerium Ende 1994 fertiggestellt. Allerdings ist es aufgrund der
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je na
inzwischen angelaufenen Vorarbeiten für eine Umwelthaftungsrichtlinie auf europäischer Ebene, Herr
svoji 3. redni seji, 6.3.2001, obravnaval predlog zakona, ki ga
Abgeordneter Schweitzer, aus meiner Sicht zurzeit günstiger, in diesem Bereich
je v zakonodajni postopek državnemu zboru predlagal predgovornik V obrazložitev
die internationale respektive die europäische Entwicklung abzuwarten, damit die EU-Konformität
zakona se ne bom spuščal, ker bi bila zelo podobna
Wachstumsförderer oftmals nichts anderes als Antibiotika sind. Sie werden auch
tej, kot ste jo slišali. Treba je pa povedati, da
wissen, daß in Österreich zum Beispiel Ampicillin in der Zufütterung
je sekretariat tako v svojem pismenem mnenju kot tudi v
verboten ist. Sie werden aber sehr wohl auch wissen, daß
ustmeni obrazložitvi opozoril na to, da podpira ali se naslanja
voriges Jahr in Deutschland bei 25 Prozent der gezogenen Proben
tudi na mnenje vlade, predvsem v delu stališč, ki poudarjajo,
von Fleisch- und Wurstwaren Ampicillin nachweisbar war. (Abg. Schwarzenberger: Das
da je v 1. členu osnovnega zakona o žrtvah vojnega
ist in Österreich verboten!) Sie wissen aber sehr genau, daß
nasilja lahko le državljan Republike Slovenije, ki je bil v
diese Lebensmittel auch zu uns nach Österreich kommen! In diesem
vojni ali vojaški agresiji na Republiko Slovenijo izpostavljen nasilnim dejanjem
Zusammenhang möchte ich Ihnen sagen: Das Problem der Resistenz bereitet
ali nasilnim ukrepom okupatorja, agresorja ali njunih sodelavcev, predmet žrtev
Intensivmedizinern und Antibiotika-Spezialisten zunehmend Sorge. Über die Konsumation von Fleisch
vojnega nasilja. Temu primerno je tudi nekako bila vzpostavljena razprava
von Tieren, denen solch wachstumsfördernde Mittel verabreicht wurden, insbesondere auch
na odboru in zato je potem glasovanje pokazalo, da je
von Hühnerfleisch, bilden sich Kreuzresistenzen aus. Das bedeutet nichts anderes,
primernost zakona podprlo 6 članov odbora in 6 jih je
als daß es vorkommen kann, daß Antibiotika, etwa wenn sie
tudi glasovalo proti. Tako da je navsezadnje odbor državnega zbora
jemandem auf der Intensivstation in einer ernsthaften Situation verabreicht werden,
za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide sprejel sklep,
nicht mehr greifen. Ein Arzt – und ich glaube, auch
v skladu s 185. členom poslovnika, ki se glasi: "Predloga
von ÖVP-Seite wird dieser als Experte zugelassen – hat diese
zakona o dopolnitvi zakona o žrtvah vojnega nasilja, prva obravnava,
Situation ganz besonders genau analysiert. Dieser Experte ist niemand anderer
se ne sprejme." Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod
als der Chefbehandler des Herrn Bundespräsidenten, nämlich Herr Professor Granninger.
predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik
Ich bitte daher die Kollegen von der ÖVP, sich einmal
vlade? (Želi.) Prosim, gospod državni sekretar.  Hvala za besedo.
bei Professor Granninger zu erkundigen, welche Antibiotika, die an Tiere
Spoštovani zbor! Vlada odklanja sprejem tega zakona zaradi tega, ker
verfüttert werden, beim Menschen Resistenzen bewirken und was das etwa
je v očitnem nasprotju z intenco zakona samega, kar govori
für die Intensivmedizin in 20 Jahren bedeuten wird: Es wird
1. člen zakona, ki sedaj velja, in pravi, da je
Tote geben, weil wir keine effizienten Antibiotika mehr haben, um
žrtev vojnega nasilja oseba, ki je to nasilje trpela s
betroffene Menschen in einer relativ banalen Situation mit wirkungsvollen Mitteln
strani okupatorja ali njegovih pomagačev. Seveda je treba spoštovati tudi
zu retten.  Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Daher schließe
stisko ljudi, ki so morali zapustiti svoje domove zaradi bombardiranja
ich die Debatte. Ich weise die Anträge 371/A und 372/A
s strani zavezniških letal oziroma operacij v drugi svetovni vojni,
dem Verfassungsausschuß zu. 9. Punkt Erste Lesung des Antrages 122/A
vendar kot žrtve vojnega nasilja po sedaj veljavnem zakonu in
der Abgeordneten Mag. Helmut Kukackaund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit
v smislu tega zakona v le-tega ne sodijo. Tako da
dem das Bundesgesetz über das Kraftfahrwesen (Kraftfahrgesetz 1967), BGBl. Nr.
vlada predlaga državnemu zboru, da zakona ne podpre. Hvala lepa.
267/1967 geändert wird (KFG-Novelle 1996)  Wir gelangen nun zum
stališče poslanskih skupin? Želi kdo besedo? (Nihče.) V imenu poslanske
9. Punkt der Tagesordnung. Wir können gleich in die Debatte
skupine? Prosim, kolega Drobnič, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije.
Präsident! Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Die Volkspartei hat
Želi za njim predstaviti stališče še katera od poslanskih skupin?
in der Sitzung des Nationalrates vom 28. Februar 1996 einen
(Ne.) Kolega Drobnič, imate besedo.  Lepo pozdravljeni, kolegice in
Gesetzesantrag eingebracht, das Mindestalter für das Lenken eines Motorfahrrades unter
kolegi! Dovolite, da predstavim mnenje Nove Slovenije v zvezi s
bestimmten Voraussetzungen von 16 auf 15 Jahre zu senken. (Beifall
sprejetjem te dopolnitve zakona o žrtvah vojnega nasilja. Neprestano spreminjanje
bei der ÖVP.) Worum geht es uns dabei, meine Damen
tega zakona kaže na dejstvo, da v Sloveniji nismo dobro
und Herren? – Vor allem in ländlichen Gebieten müssen Jugendliche
in ustrezno uredili vprašanje odškodnin vojnega nasilja, tudi ne povojnega
oft lange Wegstrecken zwischen Wohnung und Schule beziehungsweise Wohnung und
nasilja. Zakaj to poudarjam? Zato, ker velja v civilizacijskem svetu
Arbeitsplatz zurücklegen, da sie in unmittelbarer Nähe ihrer Wohnung keinen
eno pravilo glede odškodnin. Odškodnine plačujejo tisti, ki so jo
Lehrplatz finden oder keine geeignete weiterführende Schule besuchen können. Sie
povzročili. Sedaj pa poglejmo, kako je urejeno glede odškodnin v
sind deshalb auf eine Mitfahrgelegenheit angewiesen – diese gibt es
našem sistemu. Tistega, kar so povzročili okupatorji, plačuje naša država.
Aber beim Waffengesetz wollen Sie schon einen Test!)Nein, ich bin
Tisto, kar je povzročila naša revolucionarna oblast, ne plačuje nihče.
nicht bereit, die Argumente in dieser Form abzuwägen. (Abg. Mag.
uveljavljajo odškodnino, torej naj bi uveljavljale odškodnino osebe, ki so
Kukacka: Warum wollen Sie es beim Waffengesetz?)Hören Sie mir zu,
utrpele agresijo odnosno posledice s strani zavezniških sil. Če bi
Herr Kollege! Ein nächstes Argument – das "gefällt" mir überhaupt
imeli vsi dosedanji zakonodajalci v mislih to jasno pravilo, ki
–: Wir machen die Fahrerlaubnis von der Zustimmung der Eltern
ga upoštevajo tudi države, ne bi imeli teh zadev pri
abhängig. – Na, ein wunderbares Abschieben von Verantwortung, so nach
nas. Odškodnine, ki so jih povzročile sile agresije, bi izterjali
– Also ich glaube, daß das einfach von der Begründung
in jih dali tudi tistim, ki so dejansko utrpeli. V
her eine mehr als unzulässige Angelegenheit ist. (Abg. Mag. Kukacka:
našem sistemu je bilo tako, da reparacije - torej, smo
Vieles andere sollen die Eltern aber verantworten!) Meine Damen und
nekaj dobili in smo jih porabili za različne namene. Niso
Herren! Ich denke, wir alle – da gebe ich Ihnen
pa prišle do tistih, ki so dejansko utrpeli škodo. Včasih
recht – sind mit diesem Problem befaßt, und die Jugendlichen
škode ni možno natančno določiti ali pa je povzročena na
wollen das, aber dann gehen wir von folgendem aus: Diskutieren
javnih stvareh, na dobrinah, ki so nedeljive, so naše skupne.
wir im allgemeinen, welchen Stellenwert diverse Altersgrenzen haben, jetzt nicht
V teh primerih nastopa država kot tožnik do tistega, ki
nur diese Regelung Kraftfahrzeuge betreffend, sondern viele andere auch, weil
je to povzročil. To je zdaj ta zagata, v katero
die Jugendlichen sich in ihrer Reife verändert haben. Diskutieren wir
padamo že celo povojno obdobje in očitno bomo tudi še
darüber! Das ist zweifelsohne legitim. Aber wenn wir Derartiges verfolgen,
to tisočletje. Namen predlagatelja se mi zdi povsem umesten. In
dann bedenken wir auch – Sie haben das zugegeben, Herr
v tem smislu bi tudi izrazil določeno podporo. Je pa
Kollege Kukacka –, daß sich klarerweise eine neue Gruppe gefährdeter
seveda v tem smislu to naše napotilo, da uredimo odškodnine
Personen auftut. Jetzt können wir versuchen, Statistiken in negativster Form
tako, kot jih ima ostali svet. Hvala lepa.  Hvala
oder in schaumgebremster Form anzulegen, um abschätzen zu können, mit
želijo. Potem zaključujem splošno razpravo in spet vabim kolegice in
wie vielen Verkehrstoten, Leichtverletzten wir es zu tun haben, aber
kolege, da pridejo v dvorano, ker bomo glasovali o predlaganem
ich lade Sie, Herr Kollege Kukacka, und Sie alle, meine
sklepu matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o
Damen und Herren von der ÖVP, ein, zu hinterfragen, ob
dopolnitvi zakona o žrtvah vojnega nasilja, prva obravnava, se ne
wir es wirklich wollen, eine neue, zusätzliche Altersgruppe in der
sprejme." Vabim torej kolegice in kolege, da pridejo v dvorano,
Art und Weise in das Verkehrsgeschehen einzubinden, daß wir sie
da bi glasovali. Manjka samo eden od naših kolegov ali
allen Gefahren aussetzen. Es ist auch Tatsache: Wir können die
kolegic. Prosim, če pogledate pri kolegih in kolegicah, ali ni
Verantwortung nicht allein beim Verkehrsteilnehmer belassen, wenn wir gleichzeitig wissen,
kdo pomotoma pustil kartice v glasovalni napravi. Navzočih nas je,
welche persönlichen Schicksale dahinterstecken, wenn wir gleichzeitig auch wissen, welcher
tako kot kaže display, 45. Predlagam, da počakamo kakšno minuto,
volkswirtschaftliche Schaden dahintersteckt. In diesem Fall dürfen wir, glaube ich,
sicer bom pač predlagal spet 10-minutni odmor. Eno minuto bomo
der ÖVP nochmals herzlich ein: Reden wir darüber, aber vergessen
še počakali, sicer bom ugotavljal (...)Da, mislim, da smo sklepčni.
wir nicht, daß ein sehr wesentliches Paket zur Verkehrssicherheit für
51 nas je v dvorani. Ali smo lahko tako kolegialni,
alle Verkehrsteilnehmer in Österreich vorliegt! Da erwarte ich mir aber
da vstavimo kartice, če smo navzoči v dvorani? Prosim! V
dann von Ihnen allen die gleiche Mobilität und die gleiche
dvorani nas je 51. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in
Form der Zustimmung, wie sie möglicherweise zu diesem Antrag kommen
poslancev, za predlog jih je glasovalo 26, 12 jih je
wird.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Rosenstingl. – Bitte.
bilo proti. (Za je glasovalo 26.) (Proti 12.) Ugotavljam, da
wenn man mit jungen Leuten spricht, wenn man mit den
je bil predlog sprejet in s tem zaključujem to točko
betroffenen Eltern spricht. Die Argumente, warum diese Diskussion berechtigt ist,
dnevnega reda. Prehajamo na 6. TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA
wurden schon gebracht; insbesondere im ländlichen Bereich besteht ein diesbezüglicher
OBRAVNAVA PREDLOGA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog poslovnika je
Bedarf. Wir müssen bei dieser Diskussion aber beachten, daß es
v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim (...)Proceduralno? Kolega
auch Gegenargumente gibt. Es ist natürlich so: Je jünger man
pol ure ali pa zadnjo uro, je poslovnik nemogoče obravnavati.
teilnehme, dann darf ich, wenn ich stark genug bin, "bügeln"
Jaz seveda ne govorim to s stališča, kaj bi sam
wie der Teufel, das kann mir Wurscht sein, bergauf oder
kot predlagatelj rad videl, da je sprejet ali ne, ampak
bergab, aber mit dem Mofa darf ich das dann nicht.
preprosto iz razlogov, da za tako pomemben akt, kot je
daß jemand in der Lage ist, im Straßenverkehr radzufahren, wenn
poslovnik, je treba le imeti neko kvalificirano večino in v
er in der Lage ist, den Überblick zu bewahren –
tem trenutku je pač ni - ali pa ni pripravljeno,
da geht es ja auch darum, daß Fußgänger, Radfahrer und
da je. Predlagam, da poskušamo jutri ob 10.00, če bo
auch Mopedfahrer eher die schwächeren Verkehrsteilnehmer sind, weil sie keine
da. Kvalificirana večina. Jaz sem samo mislil, da bi bila
Knautschzone um sich herum haben ... (Abg. Mag. Kukacka: Sind
vsaj dvotretjinska potrebna, čeprav vem, da je za spremembo poslovnika
Sie für das Mofa mit 12 Jahren?)Nein, ich möchte Sie
zadosti 2/3 prisotnih poslancev. S tega vidika ni problem, ampak
darauf hinbringen, daß Sie sich um die eigentliche Frage drücken,
v tem trenutku je 48, pred 5 minutami jih je
und die eigentliche Frage lautet: Sollen wir nicht generell das
bilo pa 44, 43, 42, tako da se nam to
Alter senken? (Abg. Mag. Kukacka: Ja, senken wir es!)Sie sagen
Torej vaš proceduralni je, da nadaljujemo jutri ob 10.00 uri.
das so mit einem Schulterzucken: Senken wir es! Wahr ist
Navzočih je 49 poslank (...)Prosim.  Moj proceduralni predlog je,
aber, daß Sie in Ihrem Antrag schreiben, daß Sie ganz
da s to točko nadaljujemo jutri bo 10.00, ne nadaljujemo
bewußt nicht für eine generelle Herabsetzung des Mindestalters auf das
sejo.  Dobro. S to točko nadaljujemo jutri ob 10.00.
15. Lebensjahr eintreten. (Abg. Mag. Kukacka: Damit auch die Bedenkenträger
Jasno. Navzočih je 49 poslank in poslancev in bodo odločili,
zustimmen können!) Das kann man ja dann im Ausschuß noch
ali se s tem proceduralnim predlogom strinjajo. Tega dajem na
bereden, Herr Abgeordneter. Ich würde bei einem solchen Antrag nicht
glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. 35 jih
schon von Anfang an nachgeben und so die Grundsatzfrage gar
je bilo za, 10 jih je bilo proti. (Za je
nicht stellen. Folgendes ist mir auch aufgefallen: Herr Abgeordneter Großruck
glasovalo 35.) (Proti 10.) Tako smo torej odločili, da bomo
ist hier heruntergegangen und hat gesagt: Wir wollen Tierschutz statt
s to točko dnevnega reda nadaljevali jutri ob 10.00 uri.
Bürokratie. – Wenn ich mir aber anschaue, was Sie hier
Verjetno po odločanju o uskladitvenem amandmaju pri zakonu o medijih,
wollen, so soll man eine theoretische Fahrprüfung ablegen, man muß
ki ga bo do takrat - če ga bo -
ein positives psychologisches Gutachten haben, bei dem die körperlichen, geistigen
pripravila vlada. 7. točka ni pripravljena, tako da prehajamo na
und charakterlichen Eigenschaften getestet werden und die Einstellung zum Fahrzeug
8. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O INDUSTRIJSKI LASTNINI.
Das ist ja extreme Bürokratie, das werden Sie mir zugestehen.
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
(Abg. Mag. Kukacka: Für die Sicherheit!) Ich erinnere mich daran,
Želi predstavnik vlade besedo? Počakali bomo za hip. Vlada se
daß etwa bei der Handhabung von Waffen, Herr Abgeordneter, die
nam bo vsak čas pridružila in se bo vključila v
ÖVP gesagt hat, es kann doch nicht angehen, daß man
razpravo. Predlog zakona je obravnaval odbor za gospodarstvo kot pristojno
jeden, der ein Schießgewehr hat, generell als gefährlich einstuft und
telo. Želi poročevalec besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata?
einer psychologischen Prüfung unterzieht. Ich bin ja grundsätzlich einmal bei
(Prav tako ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Prav tako
Ihnen, ich verstehe aber nicht, warum Sie bei 15jährigen annehmen,
ne.) Zato dajem besedo poslankam in poslancem. Zaključujem to razpravo
daß sie in dieser Hinsicht überprüft werden sollen. Wenn 15jährige
in prehajamo na odločanje. Zboru predlagam, da skladno z drugo
in der Lage sind, eine Fahrprüfung abzulegen, wenn sie beweisen,
alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o
daß sie technisch ein solches Moped handhaben können, dann kann
amandmajih in členih razpravlja v drugi obravnavi in glasuje skupaj
man ihnen auch generell zugestehen, daß sie am Straßenverkehr teilnehmen.
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani
Das wird unsere Position sein, mit der wir in diese
sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena
Diskussion gehen. Es wird aber natürlich auch zu beachten sein,
tretjina navzočih. Tak predlog dajem na glasovanje. Navzočih je 49
wie die Unfallzahlen konkret ausschauen, wie die Risikogruppen ausschauen. Das
poslank in poslancev. Za tak predlog je glasovalo 34, trije
sind alles Argumente, die im Ausschuß erwogen werden sollen, aber
so mu nasprotovali. (Za je glasovalo 34.) (Proti 3.) Ugotavljam,
wir sollten die Grundsatzfrage auf den Tisch legen: Soll die
da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih
Altersgrenze generell, Herr Abgeordneter Großruck, und grundsätzlich gesenkt werden, damit
in vloženih amandmajih. Najprej dajem v razpravo predlog amandmaja pod
wir nicht genau diese Bürokratie, die Sie schon in Fragen
zaporedno številko 1 k 11. členu. Želi kdo besedo? (Ne
des Tierschutzes nicht haben wollen, dann bei den 15jährigen einführen?
želi.) Razpravo zaključujem. Predlog dajem na glasovanje. Prosim tudi za
– Danke schön.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag.
maksimalno pozornost kolegic in kolegov, ker bomo odločali o vseh
Ausschuß für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung über den Antrag 5/A
predlogih amandmajev, ki so v preglednici. Glasujemo. Navzočih je 49
(E) betreffend Novellierung der Fremdengesetze eine Frist bis zum 21.
poslank in poslancev. Za je glasovalo 37 izmed njih, nihče
Februar 1997 zu setzen. Ich bitte jene Damen und Herren,
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
die dem Antrag Kier zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen. –
je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet. Zdaj glasujemo o
Das ist die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt . Einlauf
besedilu člena v celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 kolegic in
Ich gebe bekannt, daß in der heutigen Sitzung die
kolegov. Za besedilo 11. člena v celoti je glasovalo 32
Selbständigen Anträge 383/A bis 386/A eingebracht wurden. Ferner sind die
poslank in poslancev, nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo
Anfragen 1862/J bis 1886/J eingelangt. Ich berufe die nächste Sitzung
32.) (Proti nihče.) Želi kdo besedo k amandmaju k 15.
des Nationalrates für unmittelbar nach Schluß dieser Sitzung ein und
členu? (Nihče.) Potem o njem odločamo. Glasujemo. Navzočih je 50
wesentlich mehr hätte einfließen müssen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Die
poslank in poslancev. Za amandma pod zaporedno številko 1 je
Befristungen, die jetzt für Mietverhältnisse von mindestens drei und höchstens
glasovalo 30 poslank in poslancev, nihče mu ni nasprotoval, zato
zehn Jahren mit drei Zinsabschlagssätzen von den Kategoriemietzinssätzen vorgesehen sind,
je sprejet. (Za je glasovalo 30.) (Proti nihče.) Tako lahko
sind meines Erachtens rechtlich sehr kompliziert. Man kann aber durchaus
odločamo o besedilu 15. člena v celoti. Glasujemo. Navzočih je
darüber diskutieren, weil die ursprüngliche Intention der Regierungsparteien, die darüber
50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36 izmed njih,
verhandelt haben, sicherlich jene war, daß man unterschiedliche Anreizsysteme für
nihče ni nasprotoval. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
den Vermieter je nach Dauer des Mietverhältnisses schafft. Ich halte
da je besedilo v celoti sprejeto. Odpiram razpravo o 36.
es für nötig, darüber zu diskutieren, und wir sind im
členu, h kateremu je vložen amandma pod zaporedno številko 1.
Sinne unseres vierseitigen Abänderungsantrages der Meinung, daß man zumindest in
Želi kdo besedo? (Nihče.) Dajem ga na glasovanje. Glasujemo. O
nächster Zeit mit einem einheitlichen Abschlagssatz von 20 Prozent das
amandmaju je glasovalo 50 navzočih poslank in poslancev. Za amandma
Auslangen finden kann. Für uns ist das jedoch kein "Glaubenskrieg",
je glasovalo 33, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo
wir sind bereit, darüber zu diskutieren. Für sehr wesentlich im
33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zdaj glasujemo
Sinne erhöhter Rechtssicherheit halten wir den Punkt, daß das Nachforderungsrecht
še o besedilu 36. člena v celoti. Navzočih je 50
des Vermieters ordentlich geregelt wird. Das ist das Hauptproblem: Wir
poslank in poslancev. Za besedilo člena v celoti je glasovalo
haben in Österreich so ungefähr das komplizierteste Mietrecht von ganz
29, nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 29.) (Proti
Europa. Deshalb wäre eine Entflechtung dringend geboten, um allen Beteiligten
Hvala, gospa podpredsednica, za besedo. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
mehr Rechtssicherheit zu verschaffen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wird hingegen
Dovolite mi, da najprej opravičim ministra, ki je član vladne
entsprechend der Regierungsvorlage verfahren, meine Damen und Herren, so befürchte
delegacije v Parizu, in se danes ne more udeležiti seje
ein System oder eine Regelung, derzufolge es möglich ist, auch
zbora in prispevati k tej točki. V zadnjem času se
bei Althäusern von den bisherigen Richtwertsystemen abzuweichen. Das betrifft jene
je pojavilo več očitkov, da želi vlada ignorirati odločbo ustavnega
Fälle, in denen Althäuser in einem sehr guten, auf eine
sodišča, ki ugotavlja neskladnost zakona o zdravstveni dejavnosti, z ustavo.
Generalsanierung folgenden Zustand sind und dieser Zustand durch ein Sachverständigengutachten,
Naše posebno sporočilo je, da s tem, ko smo pristopili,
das nicht älter als zehn Jahre sein darf, bescheinigt wird.
resno pristopili, k pripravi amandmajev k vloženemu zakonu, da na
In solchen Fällen sollte es im Sinne einer Erweiterung des
ta način jasno kažemo, da odločbe ne želimo ignorirati. Želimo
Wohnraumangebotes dem Vermieter möglich sein, eine angemessene Miete zu verlangen.
pa konsistentne spremembe zakona o zdravstveni dejavnosti. Odločba Ustavnega sodišča
Mit dem fünften Punkt werden sich Kollege Krüger und Kollege
pravi, da je zakon o zdravstveni dejavnosti v neskladju z
Ofner auseinandersetzen. Eine Reihe weiterer Änderungen betrifft Spezialprobleme wie die
Ustavo, v kolikor predvideva ustanovitev zbornic, ne določa pa kriterijev
Frage der Vergebührung, die unserer Ansicht nach problematische Regelung hinsichtlich
in postopka za ustanovitev teh zbornic. Predlagane spremembe v tistem
der Pauschalierung des Einnahmenüberschusses und so weiter. Meine Damen und
delu, ko opredeljujejo šest točno določenih zbornic in obvezno članstvo
Herren! Ich möchte auf einen ganz wesentlichen Punkt hinweisen, der
v teh zbornicah, presegajo odločbo Ustavnega sodišča, hkrati pa so
zwingend in eine echte Reform hätte eingearbeitet werden müssen. Ich
nedorečene v smislu določanja kriterijev in postopka za ustanovitev teh
verstehe, daß das ein heißes Eisen ist und dabei ein
zbornic. V delu, ko pa spremembe govorijo o specialistični ambulantni
heftiges Tauziehen zwischen den Regierungsparteien besteht, sodaß man diese Frage
dejavnosti, pa so nesprejemljive s sistemskega vidika. Mi imamo definicijo
lieber nicht anschneidet. Sie betrifft die meines Erachtens dringend notwendige
Svetovne zdravstvene organizacije, ki ambulantno dejavnost definira kot dejavnost, ki
Reform des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes. Dringend geboten wäre eine Änderung des §
jo opravlja zdravnik oziroma zdravstveni sodelavec, ampak v prisotnosti zdravnika
14 Abs. 7, in dem es darum geht, den Mietern
pri bolniku. V zvezi s predlaganimi spremembami zakona o zdravstveni
von Genossenschaftswohnungen ein Miteigentumsrecht zu sichern. Im Unterschied zum Erwerb
dejavnosti smo se dali podučiti, kako je ta sistem urejen
eines regulären Wohnungseigentums, das am Anfang schon besteht beziehungsweise eingetragen
v drugih državah: v zahodnoevropskih, v državah članicah Evropske unije.
wird, würde dies unserem Antrag zufolge am Ende der Ausfinanzierung
Glede na to in glede na očitke, ki sem jih
vorgesehen werden. Meine Damen und Herren! Mit aller Deutlichkeit muß
prej navedel, je vlada predlagala amandmaje k zakonu o spremembah
ist eine wesentliche Verbesserung, meine Damen und Herren! (Beifall bei
in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti, s katerimi natančneje usklajuje
der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Sie selbst haben
sam zakon z odločbo Ustavnega sodišča. Hkrati usklajuje tudi ostale
zugegeben, es ist für Sie keine Glaubensfrage. Ein befristeter Mietvertrag
nedorečenosti zakona s samimi spremembami, s predlaganimi spremembami. Amandmaji vlade
ist zweifellos für den Mieter weniger wert als ein unbefristeter,
poleg zbornic uvajajo tudi strokovna združenja, ki so prav tako
mit Kündigungsschutz ausgestatteter. Ein Abschlag ist daher auch beim dreijährigen
lahko nosilec neke dejavnosti, predvidene za zbornico oziroma nosilec nekih
Mietvertrag beim 3. Wohnrechtsänderungsgesetz eingeführt worden. Einem Abschlag werden auch
aktivnostih. Hkrati ta združenja predstavljajo tudi določen vrh stroke posamezne
Sie zustimmen. Nun ist aber auch klar, daß sich ein
poklicne skupine. Postopek ustanovitve in kriterij za ustanovitev, amandmaji vežejo
dreijähriger Mietvertrag von einem zehnjährigen Mietvertrag unterscheidet. Was soll kompliziert
na zakon o društvih in tako ustanovljene zbornice in združenja
sein, wenn ich sage, Mietverträge unter vier Jahren haben einen
jasno opredeljujejo kot osebe zasebnega prava. Hkrati amandmaji definirajo kriterije,
30prozentigen Abschlag, bis zu sieben Jahren 20 Prozent und darüber
jasne kriterije, na podlagi katerih lahko neka zbornica oziroma strokovno
hinaus bis zu zehn Jahren 10 Prozent? (Abg. Mag. Firlinger:
združenje kandidira oziroma je upravičeno do opravljanja javnih pooblastil. Amandmaji
Derzeit sind es 20 Prozent!)Herr Abgeordneter Firlinger! Wenn Sie es
vlade tudi natančno definirajo odgovornost ministrstva za zdravje za opravljanje
nicht verstehen, wenn das für Sie kompliziert ist, nehme ich
strokovnih nadzorov, s svetovanjem, dokler niso ta pooblastila prenesena na
das zur Kenntnis. Ich nehme an, daß die Mieter und
neke druge pravne osebe oziroma dokler niso dodeljena drugim pravnim
Vermieter diese sehr einfache Staffel sehr wohl verstehen und auch
osebam. Vlada izkorišča priložnost spreminjanja zakona tudi za spremembo nekaterih
wissen, warum sie vom Gesetzgeber heute so eingeführt wird. (Abg.
drugih členov, ki urejajo predvsem področje delovanja razširjenih strokovnih kolegijev
Mag. Firlinger: Warten Sie es ab!) Wir bringen damit aber
in zdravstvenega sveta. Tako razširjeni strokovni kolegiji postajajo najvišji strokovni
auch gleich – und auch dazu bekenne ich mich –
organ za posamezno področje, zdravstveni svet pa najvišji usklajevalni organ
eine gemeinsame Auffassung der Koalitionsparteien zum Ausdruck: Im Miethaus, im
med posameznimi področji. Na ta način podeljujemo razširjenim strokovnim kolegijem
Altmiethaus soll der Regelfall, sozusagen das, was ohne Abschlag ist,
in razširjenemu zdravstvenemu svetu novi smisel in nov zagon. Sistem
der unbefristete Mietvertrag sein. Ich halte es daher auch für
odločanja in določanja zdravstvene politike pa postaja transparentnejši. To so
einen ganz entscheidenden Schritt, daß wir uns dazu entschlossen haben,
bistvene spremembe, vsebina bistvenih sprememb, o katerih govorijo amandmaji vlade.
zu sagen, wir wollen auch, daß Mieter und Vermieter, wenn
Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Predlagam, da podprete predlagane vladne
die Möglichkeit besteht, wenn der Vermieter keinen Grund hat, wieder
amandmaje v celoti in tudi tiste amandmaje matičnega odbora, ki
nur befristet zu vermieten, einen befristeten Mietvertrag in einen unbefristeten
jih podpira vlada. Hvala.  Hvala lepa! Besedo imajo predstavniki
umwandeln können. Dann ist der Abschlag, der vorher gewährt worden
poslanskih skupin. V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, gospod Janez
ist, erstens im nachhinein nicht gerechtfertigt, zum zweiten würde aber
besedilo člena v celoti sprejeto. Na strani dva našega pregleda
auch die Hauptmietzinsreserve fehlen, also die Nachzahlung des Abschlages. Auch
imamo k 43. členu vložene tri amandmaje, o njih odpiram
da ist es wieder günstiger, wenn ich für den zehnjährigen
razpravo. Nihče ne želi besede, zato bomo glasovali zaporedoma, najprej
Fristvertrag nur einen 10prozentigen Abschlag hatte und nicht – wie
o amandmaju pod zaporedno številko ena. Glasujemo. V dvorani je
20 Prozent Abschlag für einen zehnjährigen Fristvertrag würde bei der
navzočih 50 poslank in poslancev, 35 jih je bilo za,
Umwandlung in einen unbefristeten Mietvertrag bedeuten, daß zwei volle Jahresmieten
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.)
nachzuzahlen wären, was für den Mieter praktisch unmöglich ist. Sie
Amandma je sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko
wollen also die Umwandlung eines befristeten Mietvertrages in einen unbefristeten
dva. Navzočih je 51 poslank in poslancev, za jih je
Mietvertrag praktisch unmöglich machen, weil Sie ihn mit einem 20prozentigen
glasovalo 32, nihče temu amandmaju ni nasprotoval. (Za je glasovalo
Abschlag bei zehn Jahren verteuern. Herr Firlinger, da spielen wir
32.) (Proti nihče.) Zato je sprejet. Končno odločamo še o
mit Sicherheit nicht mit! (Beifall bei der ÖVP und bei
amandmaju pod zaporedno številko tri. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank
Abgeordneten der SPÖ.) Lassen Sie mich zu dem, was Sie
in poslancev, za jih je glasovalo 32, nihče ni glasoval
da sehr populistisch vorgetragen haben, auch etwas sagen. (Abg. Mag.
proti. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Tako je bil
Stadler: So alte Floskeln! Sie sind zu alt mit diesem
tudi tretji amandma sprejet. Glasujemo o besedilu 43. člena v
Begriff! Es ist nicht einmal mehr die Vranitzky-Partie in der
celoti, kot je bil amandmiran. Navzočih je 51 poslank in
SPÖ, die diesen Begriff verwenden würde!)Zum einen, Herr Stadler, haben
poslancev, za člen v celoti je glasovalo 35, nihče ni
Sie völlig ignoriert, daß etwa die Grundkosten, die bei der
nasprotoval. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Tako je člen
Eigentumsbildung sehr wohl berücksichtigt werden müßten, im gemeinnützigen Wohnbau nicht
sprejet. Imamo amandma k 44. členu. Želi kdo besedo? (Nihče.)
am meisten stört, ist, daß Sie überhaupt nichts für die
Dajem ga na glasovanje. Navzočih je 51 poslank in poslancev,
Strukturanpassungsgesetz eingeführt worden ist. Dadurch ist das Problem entstanden. Entgegen
za amandma jih je glasovalo 33, nihče ni glasoval proti.
dem, was Sie hier gesagt haben, Herr Abgeordneter Schwimmer, steht
Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Tako lahko sedaj odločimo
das auch, wie im Vorwort zur Regierungsvorlage nachzulesen ist, anders
z glasovanjem tudi o 44. členu v celoti. Navzočih je
drinnen. Denn dort steht ja ausdrücklich, "daß der durch das
50 poslank in poslancev, 28 jih je bilo za, nihče
3. Wohnrechtsänderungsgesetz neugeschaffene Fristvertragstyp mit einer Mietdauer von genau drei
ni bil proti. (Za je glasovalo 28.) (Proti nihče.) Besedilo
Jahren keine (befristete) Verlängerungsmöglichkeit kennt und daß ohne Einschreiten des
44. člena je sprejeto. K 48. členu imamo na strani
Gesetzgebers ab März 1997 für viele Mieter der Verlust ihrer
dva na koncu pod zaporedno številko ena vložen amandma. Želi
Wohnung die Folge" gewesen wäre. – Das steht ausdrücklich im
kdo o njem besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in dajem amandma
Vorwort. (Abg. Mag. Firlinger: Er war nicht im Ausschuß!) Sie
na glasovanje. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za amandma
behaupten etwas anderes. Aber es steht hier in der Regierungsvorlage
k 48. členu jih je glasovalo 26, nihče mu ni
richtig. Herr Abgeordneter Schwimmer! In den Alternativen, die genannt worden
nasprotoval. (Za je glasovalo 26.) (Proti nihče.) Tako je sprejet.
sind, wird folgendes gesagt: "Eine Untätigkeit des Gesetzgebers im Bereich
Lahko odločamo o 48. členu v celoti. Navzočih je 50
der Befristung hätte in absehbarer Zeit erhebliche Konsequenzen sozialer Art,
poslank in poslancev. Za je bilo 27, izmed njih nihče
zumal viele Vermieter auf der Beendigung der derzeit nicht befristet
temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
verlängerbaren Dreijahresverträge bestehen und damit viele Mieter und deren Familien
da je besedilo člena določeno. K 55. členu imamo en
ihre bisherige Wohnung verlieren würden ..." – Das ist die
amandma. Želi o njem kdo razpravljati? (Nihče.) Dajem ga na
konsequente Fortsetzung der Reform, dann muß ich Ihnen sagen: Da
glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za jih
stimmt einfach nicht! Jetzt weiß ich schon, jeder, der das
je bilo 34, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo
kritisiert, Herr Abgeordneter Eder, ist dann nach Ihren Aussagen nur
34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo o
mit den Problemen auseinander. Herr Abgeordneter Schwimmer! Ich habe das
besedilu 55. člena v celoti. Navzočih je 50 poslank in
Protokoll vom 21. Oktober 1993 aus der XVIII. GP ausgehoben
poslancev. Za besedilo v celoti jih je glasovalo izmed 50
– da war ich schon in diesem Hause, sollte man
27, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 27.) (Proti
es nicht glauben –, als es um das 3. Wohnrechtsänderungsgesetz
nihče.) Ugotavljam, da je besedilo 55. člena sprejeto. K 56.
gegangen ist. Ich habe damals behauptet – und ich zitiere
členu imamo prav tako vložen en amandma. Želi kdo besedo?
Ihnen das –: "Aber was das Mietrechtsgesetz angeht, sage ich
(Nihče.) Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za amandma
Ihnen, daß die Wahl ..., bloß auf drei Jahre befristete
k 56. členu jih je bilo 36, proti nihče. (Za
Mietverträge zuzulassen, der falsche Weg ist. Das führt wirklich zu
je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
Nomadentum." – Also muß man Befristungen flexibilisieren. Sie haben mir
Zdaj glasujemo o besedilu 56. člena v celoti. Glasujemo. Navzočih
damals geantwortet, Sie waren nämlich damals mein Nachredner – ich
je 50 poslancev in poslank. Za besedilo člena v celoti
neben anderen Stereotypen, die er wiedergegeben hat" – offenbar ist
jih je glasovalo 28, nihče mu ni nasprotoval. (Za je
das gemeint, was die Befristungen angeht –, "die er aus
glasovalo 28.) (Proti nihče.) Prav tako imamo vložen en amandma
angebliche Unlesbarkeit und Unverständlichkeit des Gesetzes Klage geführt." (Abg. Mag.
k 75. členu. Želi kdo besedo o njem? (Nihče.) Zaključujem
Firlinger: Das sind immer die gleichen Stehsätze, die der Kollege
razpravo in ga dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 50
von sich gibt!) Es handelt sich um ein unlesbares Gesetz,
poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, nihče mu ni
was ja auch Ihre Abänderungsanträge beweisen, die heute in der
nasprotoval. (Za je glasovalo 31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Früh auch zu uns in den Klub gekommen sind; ich
amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
möchte mich für die rechtzeitige Übermittlung trotz allem recht herzlich
je 50 poslancev in poslank. Za člen v celoti jih
bedanken. Was die Unlesbarkeit des Gesetzes angeht, gibt es in
je glasovalo 24, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo
jenen Kreisen, die sich damit beschäftigen, wirklich keine Diskussion. Es
24.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. K 120.
wird hier vom Rednerpult aus von Ihnen immer wieder gesagt,
členu imamo na tretji strani pregleda amandma. Želi kdo o
das seien nur Stereotype, die Leute setzen sich mit dem
njem besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in dajem amandma k 120.
Problem nicht auseinander. Sie sind jetzt aber gezwungen, genau das,
členu na glasovanje. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za
was Sie hier als große Koalition beschlossen haben, zu reformieren.
amandma k 120. členu je glasovalo 28 poslancev in poslank.
Damit bestätigen Sie aber genau die Richtigkeit jener Kritik, die
Nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 28.) (Proti nihče.)
einmal sagen: Wir haben einen Fehler gemacht, es tut uns
še o členu v celoti. Navzočih je 51 poslancev in
leid, und wir wollen in diesem Haus eine Diskussion über
poslank. Za člen v celoti je glasovalo 30 izmed njih.
das gesamte Mietrecht und das Wohnrecht führen, um zu überschaubaren
Nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 30.) (Proti nihče.)
Bedingungen und auch zu lesbaren Gesetzen zu kommen. Dafür, Herr
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prav tako imamo
Abgeordneter Schwimmer, sind die Liberalen auch zu haben. (Beifall beim
bil proti. (Za je glasovalo 27.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Liberalen Forum.) Sie erhoffen sich vielleicht noch, daß es von
je amandma sprejet. Na glasovanje dajem besedilo člena v celoti.
den Oppositionsparteien eine Legitimation dieser Reparatur geben wird, um zu
Navzočih je 50 poslancev in poslank. Za člen v celoti
vertuschen, daß das ein Fehler war, den die große Koalition
je glasovalo 26, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo
gemacht hat. Jetzt, nach Ablauf der Zeit, müßte man einfach
26.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
eingestehen, daß es ein Fehler war. Diesen Fehler werden Sie,
Imamo vložen amandma, predzadnji, k 123. členu. Želi kdo o
wurde, nicht hinnehmen wollen und haben daher die Gesetzesvorlage abgelehnt.
njem besedo? (Nihče.) Dajem ga na glasovanje. Navzočih je 50
Jetzt dürfen Sie sie auch selbst reparieren. (Beifall beim Liberalen
poslancev in poslank. Za amandma je glasovalo 29, nihče mu
Forum.) Herr Abgeordneter Fuhrmann! Ich weiß nicht, ob Frau Abgeordnete
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 29.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Petrovic in ihrer abweichenden persönlichen Stellungnahme den Herrn Abgeordneten Eder
je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Navzočih
richtig zitiert, wenn sie sagt: "Im Ausschuß wurde seitens der
je 50 kolegic in kolegov. 25 jih je glasovalo za,
SPÖ (Eder) die Meinung geäußert, daß die Befristungsregelungen des 3.
nihče proti členu. (Za je glasovalo 25.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
verstehe das eigentlich nicht, wenn ich mir die Diskussion im
da je člen v celoti sprejet. K zadnjemu členu, h
Plenum in Erinnerung rufe, bei der man so vehement dafür
kateremu so vloženi amandmaji, sta vložena dva. Želi kdo o
gekämpft und gesagt hat ... (Zwischenruf des Abg. Eder.) Schon,
njiju razpravljati? (Da.) Imate besedo, prosim.  Predlagam, da državni
Herr Abgeordneter, und jetzt komme ich gleich dazu: Es wird
zbor ne podpre nobenega od teh amandmajev, in sicer, obrazložitev:
wieder eine Unterscheidung zwischen Wohnungen in Altbauten und Eigentumswohnungen gemacht.
Zakon o pravdnem postopku določa, da je zastopnik strank v
Ich verstehe nicht, Herr Abgeordneter Eder, welchen sachlichen Grund es
sporih pred sodiščem lahko le odvetnik. Tako določilo zakona o
dafür gibt, daß man sagt, wenn die Leute sich bei
pravdnem postopku je posledica dejstva, da so odvetniki po predpisanem
Eigentumswohnungen darauf einigen, einen Mietvertrag auf einen bestimmten Zeitraum zu
postopku pridobili pravico zastopanja strank, in dejstev, da odvetnike zavezujejo
befristen, dann sollen sie eben befristen. (Abg. Eder: Weil es
pravila in določila odvetniške poklicne zbornice, da odvetniki za svoje
sonst keinen unbefristeten Vertrag mehr gibt! Das wollen wir nicht!)Aber
delo disciplinsko odgovarjajo in, ne nazadnje, da imajo odvetniki svojo
warum soll das nicht auch bei anderen Wohnungen möglich sein,
poklicno odgovornost zavarovano, kar vse pri patentnih zastopnikih, ki jih
wenn sich Mieter und Vermieter einig sind? Ich bin Ihrer
določa četrti odstavek, ki naj bi zastopali stranke pred sodiščem,
Meinung, wenn Sie sagen, eine Untergrenze muß eingezogen werden. Das
ni urejeno. Velja še pripomniti, da so pravne osebe iz
ist keine Frage. (Abg. Eder: ... keinen unbefristeten Vertrag mehr
131. člena zakona lahko le kapitalske družbe, ki so omejeno
gibt!)Herr Abgeordneter! Wenn es einen Mietvertrag auf 99 Jahre gibt,
odgovorne, odvetniške družbe, v kolikor so ustanovljene, pa so lahko
dann behaupte ich einmal, daß das für mich als 30jährigen
ustanovljene le kot družbe z neomejeno odgovornostjo. Takšna ureditev bi
auch noch reicht. (Zwischenruf des Abg. Eder.) Das glaube ich
torej nepotrebno posegla v sedaj enotno urejeno zastopanje pred sodišči,
deshalb nicht, Herr Abgeordneter Eder, weil auch heute in der
zato predlagam, da teh dveh amandmajev ne podpremo. Hvala.
Regel ... (Neuerlicher Zwischenruf des Abg. Eder.) Na ja, aber
Hvala, kolegica Majnik. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da nihče,
schauen Sie, da muß ich jetzt schon auch einwenden, daß
in zaključujem razpravo. Prosim? Vlada? Prosim!  Hvala lepa, gospod
immer wieder gesagt wird, die Situation im Bereich des Mietrechts
predsednik. (Andrej Piano, z urada za intelektualno lastnino.) Vlada Republike
ist eine sehr problematische, und wenn man da mehr Flexibilität
Slovenije predlaga, da se sprejmeta oba amandmaja. S tema amandmajema
zuließe, dann wären die Probleme viel größer. Wahr ist aber,
se hoče urediti položaj patentnih zastopnikov, ki so po večini
möglich – das hat Kollege Schwimmer ja auch schon gesagt
nepravniki ter morajo za zastopanje pred uradom za intelektualno lastnino
–, und ich halte das wirklich auch für sehr, sehr
poznati tako materijo industrijske lastnine, ki obsega patentno pravo, pravo
gut. Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß wir mit
blagovnih znamk ter pravo modelov, kot tudi geografske označbe, ter
dem hier heute in Diskussion stehenden und zum Beschluß bringenden
so najbolj poklicani, da vodijo postopek, po drugi strani pa
Gesetz, mit dieser Novelle, doch einen wesentlichen Schritt auch wieder
ne morejo zahtevati, imajo težave pri zastopanju na sodišču, saj
in Richtung weiterer Wohnsicherheit gehen können. Ich möchte noch einmal
obstajajo določene težave glede na zahteve novega pravnega postopka. Osnovni
sagen: Für die sozialdemokratische Fraktion sind befristete Verträge grundsätzlich nicht
amandma, ki je bil predložen s strani patentnih zastopnikov, sledi
das Ziel. Aber in der Situation, in der wir uns
sedaj veljavni zakonodaji na področju avtorskih pravic, ki prav tako
jetzt befinden, ist der Kompromiß in der Form, wie wir
ki je na ta osnovni amandma - pa, seveda, samo
ihn jetzt geschlossen haben, akzeptabel. Erlauben Sie mir, sehr geehrte
zahteva to, da se upoštevajo tudi sprememba zakona o pravdnem
Damen und Herren, last, but not least dem Herrn Bundesminister
sprejetjem obeh amandmajev bi, pač, zagotovili korektnost pravnega sistema ter
und seinen Beamten für die wirklich konstruktive und gute Zusammenarbeit
omogočili tudi patentnim zastopnikom, da zastopajo pred sodiščem ter tudi,
herzlichen Dank zu sagen. Ich hoffe und bin eigentlich sicher,
da imajo pravico do nagrade. Seveda, se pa mogoče postavlja
daß das auch in Zukunft so sein wird. – Ich
vprašanje ali je to treba urediti s posebnim zakonom, kot
danke schön.  Als nächste zum Wort gelangt Frau Abgeordnete
je v nekaterih državah. Hvala lepa.  Hvala lepa vam.
Dr. Petrovic.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten
odločanje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena. Glasujemo. Navzočih
Damen und Herren! Das Mietrecht ist eine für die Bevölkerung,
je 49 kolegic in kolegov, za jih je glasovalo 18,
für Hunderttausende Menschen in diesem Lande extrem wichtige Materie, eine
19 pa jih je bilo proti. (Za je glasovalo 18.)
Materie, die eigentlich viel zu schade ist, um hier ein
Navzočih je 49 kolegic in kolegov, za amandma pod zaporedno
Experimentierfeld zu eröffnen, noch dazu, wenn Expertinnen und Experten jeweils
bilo proti. (Za je glasovalo 23.) (Proti 16.) Amandma je
vor jeder Änderung sehr genau gesagt haben, was passieren wird.
Želi kdo besedo o njih? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in
Nur: Sie wollten es nicht hören, Herr Abgeordneter Schwimmer, Herr
prehajamo na glasovanje o preostalih členih. Navzočih nas je 49,
Abgeordneter Eder! Herr Abgeordneter Schwimmer, wenn Sie sagen, man mußte
26 jih je glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo
zugelassen, dann frage ich: Mit wem haben Sie denn da
26.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo
Erfahrungen gesammelt? Doch nicht mit Menschen, mit Familien oder Expertinnen
na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo besedo? (Nihče.) Ker
und Experten! Wir haben hier ein großes Hearing gehabt, und
ne želi nihče razpravljati, dajem predlog naslova zakona na glasovanje.
alle, von der Caritas bis zur Arbeiterkammer, Leute, die im
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za predlog naslova zakona
sozialen Bereich kompetent sind, haben gesagt, was passieren wird und
je glasovalo 33 izmed nas, nihče pa ni bil proti.
daß derartige Verträge absolut unverantwortbar sind. Aber Sie sagen jetzt
(Za je glasovalo 33.) (Proti nihče.) Kolegice in kolegi! Prehajamo
hier, man mußte Erfahrungen sammeln. Wenn eine der Parteien, die
na tretjo obravnavo predloga zakona. Želijo kvalificirani predlagatelji vložiti amandma?
sich gerne selbst als staatstragend bezeichnet, hier zugibt, daß man
Kolegica Majnik. Želite? Prosim.  Vložili bomo amandma za tretjo
da Menschen als legistische Versuchsobjekte eingesetzt hat, dann ist das
obravnavo za 131. člen.  Želi kdo razpravljati o zakonu
genau einer jener Gründe, der für die sprichwörtliche Regierungspolitikverdrossenheit in
v celoti? (Nihče.) Potem bom to točko pri tem prekinil,
diesem Lande verantwortlich ist. (Abg. Kiermaier: Aber wo denn? Das
tako da boste lahko vložili amandma in bomo o njem
ist doch nicht wahr!)Meine Damen und Herren! Stadtnomadentum, kurzfristige Mietverträge
ter o zakonu v celoti tudi odločili. Tako prekinjamo to
sind menschenunwürdig. Ein Vertreter der Regierungsparteien, der Abgeordnete Schwimmer, hat
točko in prehajamo na 9. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG
das hier gesagt. Ja ich frage Sie wirklich, auch die
REZERVE NAFTE IN NJENIH DERIVATOV. Predlog zakona je v obravnavo
Damen und Herren von der sozialdemokratischen Fraktion: Wer hat denn
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Za hip bomo počakali, da
diese menschenunwürdigen Zustände beschlossen? Wer hat denn diese über Jahre
se nam pridružijo (...)Želite vi? Izvolite, dr. Pirkmajer.  Gospod
geduldet? (Abg. Eder: Die beschließt doch niemand, die sind entstanden!)
o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti zavoda za obvezne rezerve
(Abg. Dr. Khol: Wer beschließt menschenunwürdige Zustände?)Herr Abgeordneter Eder, Sie
nafte in njenih derivatov, ki ga vlada predlaga v sprejetje
sagen – Sie haben es im Ausschuß gesagt und Sie
po hitrem postopku. Slovenija je sprejela zavezo v postopku približevanja
haben es jetzt in Zwischenrufen gesagt –, eigentlich bräuchten wir
Evropski uniji, da poveča obvezne rezerve nafte in njenih derivatov
unbefristete Mietverträge. (Abg. Eder: Grundsätzlich!)Ja, Herr Abgeordneter Eder, genau das
do višine 90-dnevne povprečne porabe glede na porabo v preteklem
historischen Kontext erleichtert. Von den drei Schwerpunkten haben die Befristungsregelungen
letu. Zato je ustanovljen poseben zavod za obvezne rezerve nafte
und die Abrechnungsbestimmungen in "Mischhäusern" ihre Wurzeln im 3. Wohnrechtsänderungsgesetz
in naftnih derivatov s sedežem v Ljubljani. In glede na
beziehungsweise den Umständen dessen Gesetzwerdung, die Neuregelung im Zusammenhang mit
program dela tega zavoda je predvideno, da bodo po letih
der Mietzinsreserve im Wegfall der früheren steuerlichen Regelung durch das
od leta 2000 do leta 2005 vzpostavljene skupne rezerve v
Strukturanpassungsgesetz 1996. Wenn auch das geltende Mietrechtsgesetz 1981 vom Mietengesetz
višini 558.000 ton. Dinamika je razvidna iz tabele, ki je
das Grundverständnis übernommen hat, daß der – vom Vermieter bloß
tudi sestavni del tega zakona. Za realizacijo celotnega načrta so
sehr beschränkt kündbare – Mietvertrag auf unbestimmte Zeit der Regelfall
zavodu potrebna sredstva, za katere bo pri osnovnih bankah najel
sein soll, so hat es doch befristete Mietverhältnisse bis zu
tisoč evrov v protivrednosti v katerikoli valuti, preračunano v tolarje
einer Dauer von höchstens einem halben Jahr zur Gänze aus
po srednjem tečaju Banke Slovenije. Z zakonom se predlaga, da
seinem Geltungsbereich ausgenommen und Fristverträge bis zu einer Höchstdauer von
daje država garancijo, poroštvo za to posojilo pod naslednjimi pogoji:
einem Jahr gestattet. Vor allem die Halbjahresverträge hatten in der
da je ročnost kreditov največ 10 let, moratorij na odplačilo
Praxis gerade für sozial schwächere Mieter zu den heute schon
glavnice vsaj eno leto, obrestna mera in stroški kreditov pa
angesprochenen erheblichen Problemen und Benachteiligungen geführt und waren auch Ansatzpunkt
ne smejo bistveno odstopati od obrestne mere in stroškov za
für viele Umgehungsversuche gewesen. Ihre Beseitigung war daher eines der
primerljive kredite z državnim poroštvom in da mora biti poroštvena
wichtigsten Anliegen des 3. Wohnrechtsänderungsgesetzes. Zugleich wurde anstelle der Einjahresfristverträge
obveznost Republike Slovenije primerno zavarovana. V danem primeru je primerna
die Möglichkeit zum Abschluß eines Wohnungsmietvertrages auf genau drei Jahre
zavarovanost v tem, da bo zavod imel blagovne rezerve, se
ohne befristete Verlängerungsmöglichkeit geschaffen. Diese starre gesetzliche Vorgabe verhindert zum
pravi rezerve v blagu, ki - seveda, če se proda
einen die individuelle Wahl einer den Bedürfnissen der Vertragsparteien entsprechenden
- zadošča za to, da se tudi kredit izplača. Potem
Vertragsdauer und stellt zum anderen den Vermieter nach Ablauf der
sta še dva člena. Tretji daje pooblastilo ministru, pristojnemu za
drei Jahre vor die Alternative, entweder auf dem Auszug des
finance, da sklene poroštveno pogodbo v imenu Republike Slovenije, in
Mieters zu beharren oder durch ein unbefristetes Mietverhältnis die Disposition
četrti člen določa, da začne zakon veljati naslednji dan po
von den neuen Dreijahresfristverträgen nicht zuletzt wegen der vorgeschlagenen Abschlagsregelung
objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. O predlogu zakona je
in der Praxis nur geringer Gebrauch gemacht würde. Tatsächlich wurden
tekla obsežna razprava v odboru za gospodarstvo in prepričan sem,
viele, sicher einige Zigtausende solcher Zeitmietverträge abgeschlossen, die ab März
da so argumenti za sprejetje zakona dovolj trdni, saj jih
dieses Jahres sukzessive auslaufen werden. Da viele Vermieter nicht gewillt
je potrdil tudi odbor za gospodarstvo. Hvala lepa.  Hvala
sind, durch ein Belassen des Mieters in der Wohnung ein
za gospodarstvo, ki je pristojno telo. Gospod Pohorec, podpredsednik pristojnega
unbefristetes Mietverhältnis herbeizuführen, wäre ohne ein gesetzgeberisches Einschreiten wohl der
odbora.  Hvala za besedo. Spoštovani gospod predsednik, spoštovane poslanke
allergrößte Teil der Fristmieter zu einem Auszug aus ihrer Wohnung
in poslanci! Poročilo odbora za gospodarstva predloga zakona o poroštvu
und zur Suche nach einem neuen Mietobjekt genötigt, wobei sie
Republike Slovenije za obveznosti zavoda za obvezne rezerve nafte in
häufig wohl wieder nur befristet mietbare Wohnmöglichkeiten erhalten würden. Eine
njenih derivatov. Odbor državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo je
von manchen und auch von meiner Vorrednerin angeregte, nur anlaßbezogene
na 7. redni seji, dne 12.4., kot matično delovno telo
Gesetzesreparatur – beispielsweise durch Schaffung bloß einer Verlängerungsmöglichkeit für derzeit
obravnaval predlog zakona o poroštvu, kot se glasi, da ne
bestehende befristete Mietverträge – würde aber das in Bälde akut
bi bral vsega in zapravljal več časa, ki ga je
werdende Problem in Wahrheit nicht beseitigen, sondern nur um einige
državnemu zboru predlagala v obravnavo in sprejetje po hitrem postopku
Zeit aufschieben. Demgegenüber schien es mir sinnvoller, wenn nun einmal
vlada Republike Slovenije. Seji odbora so prisostvovali tudi predstavniki predlagatelja
der Schritt in Richtung befristete Mietverträge gemacht wurde, eine grundlegende,
in sekretariata za zakonodajo. Vlada Republike Slovenije predlaga državnemu zboru,
Befristung innerhalb zeitlicher Ober- und Untergrenzen einen angemessenen Ausgleich zwischen
da predložen zakon obravnava po hitrem postopku zaradi izrednih potreb
Abgeordneter! Es ist mir der genaue Zeitpunkt nicht mehr erinnerlich,
države. Zagotavljanje varnosti preskrbe z obveznimi rezervami nafte in njenih
aber am Rande von Ministerratsbesprechungen sprechen der Justizminister und ich
derivatov je namreč projekt nacionalnega pomena. Poleg tega pa se
immer wieder über die europäische Entwicklung. Ich werde bei nächster
je Slovenija v pogajanjih z Evropsko unijo zavezala, da bo
Gelegenheit den Herrn Justizminister beispielsweise darüber informieren, daß wir beim
do leta 2005 zagotovila obvezne rezerve v potrebni višini. Zato
letzten Umweltministerrat in Brüssel dieses Thema wieder diskutiert haben und
je treba k oblikovanju teh rezerv pristopiti nemudoma, in sicer
daß sich jetzt die deutsche Seite aufgrund des in Deutschland
zato, ker gre za projekt, ki je tako s finančnega
ja schon existierenden Umwelthaftungsgesetzes interessanterweise recht kritisch gegenüber einer europäischen
kot tudi s tehničnega vidika zelo zahteven. Letošnje in prihodnje
Vorgangsweise in dieser Richtung ausspricht. Der Kontakt und die Zusammenarbeit
leto sta odločilni za oblikovanje obveznih rezerv, saj bo v
mit dem Justizministerium und auch von mir persönlich mit dem
skladu s programom oblikovanja obveznih rezerv nafte in njenih derivatov
Herrn Justizminister sind voll gegeben.  Danke. – Weitere Zusatzfragen
treba nabaviti naftne derivate v višini, ki ustreza 60-dnevni povprečni
von SPÖ oder ÖVP sind nicht gewünscht. Wir kommen daher
porabi v preteklem letu. Sprejetje predloženega zakona je tako nujno
zur 2. Anfrage: 91/M. Ich bitte Herrn Abgeordneten Keppelmüller um
potrebno, da bo lahko zavod za obvezne rezerve nafte in
die Formulierung der Frage.  Sehr geehrter Herr Bundesminister! Sind
njenih derivatov čim prej, na podlagi poroštva Republike Slovenije, najel
Sie als der für den Umweltschutz zuständige Bundesminister der Auffassung,
ustrezne kredite ter izvedel razpis za nabavo naftnih derivatov. Sekretariat
daß eine Mitkompetenz des Umweltministeriums zur Beurteilung der Umweltauswirkungen von
za zakonodajo in pravne zadeve je v svojem mnenju ugotovil,
Pflanzenschutzmitteln und eine eigenständige österreichische Zulassung, wie sie die EU-Richtlinie
da je predlog zakona v formalnem pogledu sicer pravilen in
ja vorsieht, jedenfalls erforderlich sind ...  Herr Kollege Keppelmüller!
skladen z zahtevami iz poslovnika državnega zbora, v vsebinskem pogledu
Ich bitte Sie, die eingereichte Frage zu verlesen.  Ich
pa je uvodna predstavitev predloga zakona pomanjkljiva, zlasti glede na
Form bekommen.  Herr Bundesminister! Sie kennen den Wortlaut der
ocene stanja in razlogov za sprejetje zakona kot tudi glede
Frage, er lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00091/index.shtml -- 91/M) Sind Sie als der
cene finančnih in drugih posledic. Sekretariat tudi ugotavlja, da so
für den Umweltschutz zuständige Bundesminister der Auffassung, daß Pflanzenschutzmittel-Zulassungen anderer
predlagane rešitve delno nedorečene. Sekretariat opozarja na določbe zakona o
EU-Staaten nicht automatisch in Österreich anerkannt werden sollten? Ich bitte
blagovnih rezervah, s katerimi je določeno, da se oblikovanje rezerv
um Beantwortung.  Danke, Herr Präsident. – Herr Abgeordneter! Ich
nafte in njenih derivatov zagotavlja kot posebna gospodarska javna služba,
darf Ihnen mitteilen, daß in der letzten Ministerratssitzung vor der
nadomestila za njeno izvrševanje, ki ga kot obvezno članarino plačujejo
Weihnachtspause, am 17. Dezember 1996, eine Regierungsvorlage für ein neues
njeni uporabniki. Zakon o blagovnih rezervah tudi izrecno določa, da
hier besonders angesprochen haben, sieht dieses Pflanzenschutzmittelgesetz respektive die dem
so sredstva članarine namenjena za tako zagotavljanje rezerv voarskih kapacitet
Parlament zugeleitete Regierungsvorlage vor, daß gemäß § 12/1 die gegenseitige
kot tudi potrebnih količin nafte in naftnih derivatov. Prav glede
Anerkennung von Pflanzenschutzmittel-Zulassungen, die von einzelnen EU-Staaten erteilt werden, so
sredstev, ki se zberejo iz navedene članarine, pa je po
geregelt wird, wie es Artikel 10 der Pflanzenschutzmittel-Richtlinie vorgibt. Das
mnenju sekretariata nekaj nejasnosti v obrazložitvi predloga zakona. Med razlogi
heißt, es wird in Österreich ein beschleunigtes Verfahren dann geben,
za sprejem predloga zakona je tako navedeno, da se bodo
wenn es sich erstens um einen Wirkstoff handelt, der in
ta sredstva namenila za pokritje stroškov odplačil že najetih posojil,
der Europäischen Union bereits einer sogenannten gemeinschaftlichen Wirkstoffbewertung unterzogen wurde
skladiščnih in ostalih stroškov, nabava nafte in njenih derivatov pa
– es ist dies ein sehr modernes Verfahren, das ja
naj bi se financirala z najemom posojil pri poslovnih bankah.
auch von Österreich mitgetragen wird; Wirkstoffe werden ja auch durch
V okviru finančnih posledic pa je navedeno, da se bo
unsere Experten im Auftrag der Europäischen Union bewertet, und man
iz teh sredstev zagotovilo tudi sredstva za odplačilo najetih kreditov.
Kollegin Petrovic, es ist einfach falsch, zu sagen, daß das
Po mnenju sekretariata tako navedba predlagatelja, da sprejetje zakona ne
Richtwertsystem Chaos gebracht hätte – ganz im Gegenteil: Wir haben
bo neposredno obremenilo državnega proračuna, ni povsem jasna. Sekretariat opozarja,
mit dem Richtwertsystem jetzt ein Modell, das marktkonform genau die
da bi bilo treba dopolniti predstavitev finančnih posledic predloga zakona
Zielsetzung erreicht hat, die wir angestrebt haben, nämlich im Hochpreissegment
kot tudi besedilo 1. člena, in sicer zlasti v povezavi
die Mieten drastisch zu drücken. Sie können beobachten, daß auf
s predlogom zakona o izvrševanju proračuna za leto 2001, ki
dem heutigen Mietmarkt die Preise, die noch vor fünf Jahren
med drugim določa obseg izdanih poroštev države za kredite domačih
erzielbar waren, nicht mehr erreichbar sind, und mit dem Richtwert
pravnih oseb v letošnjem letu. Besedilo 1. člena bi bilo
konnte erreicht werden, daß im schlechteren Kategoriebereich die Mieten sich
treba dopolniti z navedbo višine glavnice v tolarjih, do katere
– zugegebenermaßen – zwar erhöht haben, aber auf ein Niveau,
naj bi bil s sprejetjem obravnavanega zakona obremenjen obseg poroštev
mit dem die Erhaltung der Häuser gewährleistet ist. Diese Flexibilität,
države za posamezno leto oziroma predvideti drugo ustrezno navezavo na
die wir in der Befristung jetzt erlauben werden, wird auch
letno kvoto poroštev. Sekretariat je oblikoval tudi pripombo k 2.
mehr Mobilität bringen, das heißt, es kommen mehr leerstehende Wohnungen
členu, in sicer je mnenja, da bi bilo treba v
auf den Markt, Frau Kollegin Petrovic. Und ich glaube, das
tretji alinei prvega odstavka jasneje opredeliti zgornjo mejo obrestne mere
ist die Zielsetzung, die wir haben wollen. Es ist Vergeudung
in stroškov predvidenih posojil. Predstavnik predlagatelja je uvodoma predstavil temeljne
Sie sich wünschen, leerstehende Wohnungen haben! Es ist viel besser
razloge, ki narekujejo sprejetje predloženega zakona, ter tudi njegova načela,
für Menschen, die Wohnungen suchen, wenn der Markt auch genug
cilje in temeljne rešitve, pri čemer je podal tudi nekaj
Wohnungen zur Verfügung stellt. (Beifall bei der ÖVP.) Der voraussehbare
pojasnil v zvezi s pripombami sekretariata za zakonodajo in pravne
Eigenbedarf, der sehr oft gegeben ist, wird in Hinkunft durch
zadeve. Poudaril je, da predloženi zakon sodi v sklop zakonodaje,
die Befristungsmöglichkeit abgedeckt werden können. Bedauerlicherweise ist aber die sehr
ki jo je treba sprejeti v procesu približevanja Slovenije Evropski
restriktive Judikatur zum Eigenbedarf bisher nicht befriedigend. Das dringende Wohnbedürfnis
uniji. Predloženi zakon bo namreč omogočil realizacijo zaveze Republike Slovenije
dessen, dem die Wohnung gehört, wird in der Judikatur nicht
iz pridružitvenega sporazuma, in sicer, obveznosti iz zagotovitve 90 dnevnih
wirklich dem Gesetzestext entsprechend gewürdigt. Der § 30 Abs. 2
rezerv nafte in njenih derivatov do leta 2005. V zvezi
Z 8 wird nicht im Sinne dessen, was der Gesetzgeber
s tem je že bil sprejet program oblikovanja obveznih rezerv
sich gewünscht hat, angewandt. Ich hoffe, daß wir in weiteren
nafte in njenih derivatov, ki predvideva, da bo Slovenija do
Beratungen doch zu einer Lösung kommen, die es ermöglicht, daß
leta 2005 zagotavljala 558.000 ton obveznih rezerv nafte in njenih
derzeit leerstehende Wohnungen, die aus Angst, sie bei Eigenbedarf nicht
derivatov. Izvajanje tega programa zaenkrat poteka normalno, saj tekoče stroške
nützen zu können, bisher noch nicht vermietet werden, dann auch
v skladu z zakonom o blagovnih rezervah pokrivajo udeleženci na
auf den Markt kommen. Frau Kollegin Petrovic! Zur Abschlagsregelung bei
naftnem trgu, ki plačujejo obvezno članarino. Za realizacijo tega programa
der 40prozentigen Mietzinsreserve möchte ich hier schon erwähnen, daß wir
pa bo moral zavod za obvezne rezerve nafte in njenih
heute in keinster Weise eine steuerliche Begünstigung beschließen. Bedauerlicherweise ist
derivatov najeti posojila v višini 268.000 milijonov, 450.000 evrov. Posojila
es uns nicht gelungen, diesbezüglich eine Harmonisierung zwischen Steuerrecht und
bodo v različnih valutah, tudi v tolarjih. Po ocenah bi
Zivilrecht zu schaffen, sondern wir können nur im Zivilrecht nachziehen,
sredstva, ki se naberejo iz obvezne članarine, morala zadostovati za
das reparieren, was im Steuerrecht derzeit bereits geltendes Recht ist.
odplačevanje kreditov, ki jih bo najel zavod. Temeljni namen predloženega
Es ist nämlich verfassungswidrig, Frau Kollegin Petrovic, wenn Sie einen
zakona je tako z garancijo države omogočiti zavodu najetje kreditov
Steuerzahler einerseits verpflichten, sein Geld, seine Mieteinnahmen zu versteuern und
po čimbolj ugodnih pogojih. V zvezi s pripombo sekretariata za
diese Steuer dem Finanzminister abzuliefern, und ihn gleichzeitig auch zivilrechtlich
zakonodajo in pravne zadeve k tretji alinei prvega odstavka 2.
verpflichten, das gesamte Geld mit dem zur Steuer veranlagten Betrag
člena je poudaril, da predlagatelj zakona v besedilu tega člena
in die Mietzinsreserve einzubringen. Er hat das Geld nur einmal
namenoma ni opredelil gornje meje obrestne mere. In sicer zato,
eingenommen, und man kann ihn nicht doppelt verpflichten, es einerseits
ker se bo najverjetneje spreminjala, poleg tega pa predlagatelj potencialnim
als Steuer zu bezahlen und andererseits in die Mietzinsreserve einzubringen.
kreditodajalcem ne bi želel vnaprej dajati vseh informacij o obrestni
Daher haben wir hier nur den verfassungskonformen Zustand hergestellt. Bedauerlicherweise
meri. Predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve je še
ist es uns nicht gelungen, eine Harmonisierung, die auch den
ustno obrazložil pisno mnenje sekretariata, pri čemer je zlasti opozoril,
Mietern zugute kommt, indem sie das Geld für die Erhaltung
da je v zakonu o blagovnih rezervah predviden en sam
der Häuser bewahrt, im Steuerrecht zu berücksichtigen. Daher bringe ich
način financiranja oblikovanja in zagotavljanja obveznih rezerv nafte in njenih
vorerst enteignet ist. In einem zweiten Schritt sind Sie draufgekommen,
bi se te rezerve nabavljale s sredstvi zbranimi s posebnim
daß das nicht gut ist, und in seiner Verzweiflung hat
nadomestilom za izvrševanje gospodarske javne službe. Predstavnika predlagatelja je tudi
der Herr Bundesminister für Justiz versucht, es über das Mietrechtsgesetz
povprašal, ali je navedba iz obrazložitve predloga zakona, da obravnavani
zu reparieren, indem er eine pauschalierte Ausgabe erfunden hat, diese
zakon ne bo neposredno obremenil državnega proračuna, resnična, in sicer
40 Prozent, um die man jetzt nach § 20 die
v povezavi z določenimi predlogi zakona o izvrševanju proračuna za
Mietzinsreserve verringern kann. Und nun hat sich herausgestellt, daß das,
leto 2001. Besedilo 1. člena je tako nekoliko nejasno oblikovano,
was Sie mit dem Sparpaket abgezockt haben, jetzt die Mieter
saj iz njega ni popolnoma razvidna predvidena finančna dinamika v
zahlen. Jetzt war das Staunen wieder groß. Denn wenn jemand
letih 2001 do 2005 z vidika obremenitve obsega poroštev države
das Geld nimmt, dann ist es nicht da. So einfach
za posamezno leto. Poudarjajo še pojasnilo predstavnika predlagatelja, da še
ist das. Das Geld ist nicht da, und dann muß
obstaja odprta pripomba v zvezi z jasnejšo opredelitvijo gornje meje
die Mieter, und das ist Ihnen jetzt auch wieder nicht
stroškov posojil. V okviru splošne razprave so člani odbora precej
recht. Ich sage Ihnen: Hätten Sie es gelassen, wie es
pozornosti namenili razlogom za sprejetje predloženega zakona oziroma njegovim temeljnim
war, dann hätten Sie das Problem nicht. Der verdienstvolle Entschließungsantrag
namenom, ciljem in predlaganim rešitvam, in sicer za to zlasti
der Kollegen Schwimmer und Eder hätte sich ganz einfach in
z vidika pomanjkljive obrazložitve predloženega besedila. Uvodoma je bilo izpostavljeno
einer Zeile ausdrücken können, nämlich: Rückkehr zur Steuerfreiheit für die
vprašanje potrebe po sprejemanju predloženega zakona po hitrem postopku, in
Rücklagen. Dann hätten Sie nämlich genau das erreicht, was Sie
sicer je bilo izraženo mnenje, da je predlagani postopek obravnave
jetzt wollen. Dazu hätten Sie den Bundesminister für Justiz vielleicht
premalo obrazložen, saj se sklicuje le na izredne potrebe države.
gar nicht gebraucht, das hätte der Finanzminister allein machen können.
Predstavnik predlagatelja je pojasnil, da je predlagani postopek, poleg razlogov,
Dann hätten Sie nämlich genau den Zustand, daß das Geld
ki so navedeni v predlogu zakona, potreben tudi zato ker
gesperrt liegt – für Reparaturen und steuerfrei. Wenn es verwendet
bi njegovo sprejetje zavodu omogočilo državno garancijo, na podlagi katere
wird, kommt es sowohl dem Hauseigentümer, weil seine Substanz dann
bi prišlo pri najetju posojil po izračunih ministrstva za finance
besser wird, als auch den Mietern, weil sie nicht zur
do prihranka v višini 3-4 milijard tolarjev. Poleg tega pa
Reparatur dazuzahlen müssen, zugute. Allerdings: der Finanzminister hätte es nicht
mora zavod v letošnjem letu zagotoviti 14 milijard tolarjev za
gehabt. Und geben Sie zu, daß das die Lösung ist,
nabavo naftnih derivatov, redni postopek sprejemanja predloženega zakona pa bi
dann ist der Entschließungsantrag vielleicht immer noch irgendwie verständlich, weil
predolgo trajal, tako da zavod ne bi uspel izpeljati vseh
man im Sinne der Wahrung des Gesichts der Koalition so
potrebnih postopkov. V zvezi s to pripombo je podal pojasnilo
tun muß, als ob es ein Problem wäre, das man
tudi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki je
lösen muß. Es steht aber nicht dabei, daß es ein
poudaril, da je z vidika sekretariata predlog za obravnavo predloga
Problem ist, das man selber geschaffen hat. (Beifall beim Liberalen
zakona po hitrem postopku, glede na določbe poslovnika državnega zbora,
Forum.) Es ist schlecht, wenn wir uns in so kurzen
zadostno obrazložen. V razpravi je večina razpravljavcev opozarjala na pomanjkljivo
Zyklen mit Problemen beschäftigen müssen, die zuerst hier mit Mehrheit
obrazložitev predloga zakona, ki ne vsebuje vseh relevantnih informacij, ki
der Regierungsparteien geschaffen wurden und dann – hoffentlich – mit
bi članom odbora omogočale lažje odločanje, poleg tega pa vsebuje
Die Menschen bemerken, daß wir uns mit uns selber beschäftigen:
tudi nekaj napak v tabelah, v okviru ocen stanja in
Wir schaffen Probleme, und dann lösen wir die Probleme wieder.
razlogov uveljavitve zakona. Napake bi bilo treba odpraviti in sedaj
– Mittlerweile zahlen die Leute allerdings mehr, als sie eigentlich
so tudi že odpravljene.  Gospod podpredsednik, kolega Pohorec, želite
zahlen müßten, und das ist nicht gut. – Und wir
v celoti prebrati poročilo, ki je sicer pred nami?
machen Gesetze, die selbst geschulte Leute, die in rechtsberatenden Berufen
Jaz bi samo zaključek prebral, ker je res dolgo poročilo.
arbeiten und Experten sind, da oder dort kaum nachvollziehen können.
Namreč, imeli smo potem še eno sejo in je še
Wenn dieser Entschließungsantrag, der wohl die Mehrheit dieses Hauses finden
dodatno pojasnilo. Iz prvega poročila bi samo naslednje. Predstavniki predlagatelja
wird, schnell umzusetzen ist, dann bitte ich die beiden Herren
so napovedali, da bodo do torka 17. aprila pripravili dopolnitev
Bundesminister: Zurück an den Start bei den Mietzinsreserven! – Dann
obrazložitve tega zakona in popravili tudi napake, ki so bile,
haben Sie das Problem gelöst, und inzwischen ist vielleicht auch
in zato smo potem na naslednji seji sprejeli dodatne sklepe
das Budget schon "gelaufen", für das Sie das Geld gebraucht
in dodatno poročilo ter končni sklep, ki bi ga podal
haben. Die Konvergenzkriterien werden durch diese Maßnahme sicher nicht gefährdet
državnemu zboru. Sklep odbora za gospodarstvo podpira - torej, odbor
werden, denn Sie werden meiner Meinung nach ziemlich lange brauchen
za gospodarstvo podpira predlog zakona o poroštvu Republike Slovenije za
dafür, und bis dorthin ist sicherlich schon einiges über den
obveznosti zavoda za obvezne rezerve nafte in njenih derivatov ter
Tisch gezogen. In diesem Sinne bitte ich Sie herzlich: Tun
predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da ga sprejme po predlaganem
Sie nicht so, als ob Sie hier interessenwahrend für Mieter,
postopku. Hvala.  Hvala lepa, gospod podpredsednik, za vašo prijaznost.
für Hauseigentümer handeln würden! Sie handeln bestenfalls – und das
Sprašujem sekretariat, ima kakšne pripombe. (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih
vor allem der sozialdemokratischen Fraktion, vor allem denjenigen Kolleginnen und
kolege, da pridejo v dvorano, ker bomo odločali. Besedo dajem
Kollegen, die aus den Interessenvertretungen kommen. Herr Abgeordneter Eder! Sicher
zato poslankam in poslancem. Ugotavljam, da ne želi nihče razpravljati.
muß man Kompromisse schließen. Aber: In diesen Tagen und Stunden
Zato zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo. Torej, ni
sehen wir, wofür die Sozialdemokratie wirklich kämpft, nächtelang verhandelt: beispielsweise
vloženih nobenih amandmajev, členov je pa - štiri. Tako bomo
für eine Bankenangelegenheit wie die Causa Creditanstalt/Bank Austria oder zum
odločali od člena do člena o celotni vsebini predlaganega zakona.
Beispiel auch um die Person des Landeshauptmannes – vielleicht Finanzministers
Seveda pa nas mora biti v dvorani dovolj, da bi
– Stix. Das wird der Bevölkerung deutlich vor Augen geführt:
lahko odločali. Prosim vse kolegice in kolege, da pridejo v
Fragen der Macht, der Besetzung von Ämtern, wichtige Finanzentscheidungen im
dvorano, ker bomo odločali o členih. Odločamo torej o 1.
Bankenbereich sind Chefsache. Die werden nächtelang verhandelt. Mein Vorwurf ist
členu. Dajem ga na glasovanje. Prosim, če vložite kartice -
der, daß eine sozial zentrale Angelegenheit wie das Mietrecht nicht
vsi, ki ste navzoči. Glasujemo o besedilu 1. člena. Navzočih
zur Chefsache gemacht wird und daß in diesem Bereich die
je 46 kolegic in kolegov. Za besedilo 1. člena predloga
Spitzen der Sozialdemokratie nicht auch nächtelang verhandeln.  Frau Abgeordnete!
zakona je glasovalo 21 poslank in poslancev, 1 je bil
Ich danke Ihnen für die Klarstellung hinsichtlich Ihres Antrages, der
proti. (Za je glasovalo 21.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
geschäftsordnungsmäßig unterstützt ist, der schriftlich überreicht wurde und in die
besedilo 1. člena sprejeto. Glasujemo o besedilu 2. člena. Glasujemo.
Verhandlung miteinbezogen ist. Es sind auch die Verteilung und die
Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za besedilo 2. člena
Vervielfältigung dieses Antrags im Hinblick auf dessen Umfang verfügt worden.
jih je glasovalo 27, 1 mu je nasprotoval. (Za je
Im übrigen wird dieser Antrag auch dem Stenographischen Protokoll beigedruckt
glasovalo 27.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je besedilo 1. člena
werden. Der Abänderungsantrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited
sprejeto. Glasujemo o besedilu 3. člena. Navzočnost! Prosim, opozarjam kolegice
Zitierte Druckfassung entfernt)  Es liegt jetzt keine Wortmeldung mehr
in kolege, da preverijo, ali ni morda pri kom od
vor. Ich schließe die Debatte. Ein Schlußwort des Berichterstatters ist
njihovih sosedov po pomoti vložena kartica. Prosim za pozornost. Vabim
nicht gewünscht. Ich bitte, die Plätze einzunehmen. Wir haben jetzt
enega od kolegov in kolegic, da se nam pridruži, da
mehrere Abstimmungen durchzuführen. Wir stimmen ab über den Gesetzentwurf samt
bi lahko bili sklepčni in sprejeli ta zakon v celoti.
Titel und Eingang in 573 der Beilagen unter Berücksichtigung der
Počakali bomo za hip in potem nadaljevali z delom. POglejte,
vom Berichterstatter vorgebrachten Druckfehlerberichtigung. Es liegen folgende Anträge dazu vor:
danes nam je ostalo za delo samo še odločanje o
Die Abgeordneten Mag. Firlinger und Genossen haben einen Zusatz- sowie
uskladitvenem amandmaju o zakonu o medijih, besedilo amandmaja in odločanje
einen Abänderungsantrag eingebracht. Dazu hat der Abgeordnete Dr. Ofner ein
o zakonu kolegice Majnikove. Jutri bomo prešli na 10. točko.
Verlangen auf getrennte Abstimmung gestellt, das sich auf die Ziffer
Torej, če bi zdaj v kratkem času odločali o teh
Schwimmer und Genossen ein Abänderungsantrag vorgelegt. Ich werde zunächst über
treh vprašanjih, bi danes lahko predčasno končali, ker bomo jutri
die von den erwähnten Anträgen beziehungsweise den Verlangen auf getrennte
nadaljevali z 10. točko. Prosim kolegice in kolege, ki so
Abstimmung betroffenen Teile entsprechend der Systematik des Gesetzentwurfes und schließlich
v državnem zboru, da pridejo v sejno dvorano, da lahko
über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen
zaključimo to in tudi ostale točke danes; na ta način
lassen. Die Abgeordneten Mag. Firlinger und Genossen haben einen Abänderungsantrag
lahko predčasno zaključimo današnji del seje in jutri v celoti
eingebracht, der sich auf Artikel I Ziffer 2 bezieht. Ich
namenimo del pozornosti oziroma vso pozornost še poslovniku in s
bitte jene Damen und Herren, die für diesen Abänderungsantrag sind,
tem tudi končamo zasedanje. Prosim, da vložite kartice. Prosim tudi
um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die Minderheit. Der
druge kolegice in kolege, ki jih še ni v dvorani,
Antrag ist abgelehnt. Ich lasse jetzt über Artikel I Ziffer
da se nam pridružijo, da bi lahko delali. V dvorani
2 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Wer dafür ist,
je navzočih 46 kolegic in kolegov. Za besedilo 3. člena
den bitte ich um ein Zeichen. – Das ist die
je glasovalo 23, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo
Marboe, ist ja letztendlich über seine unappetitlichen Großtuereien und Insidergeschäfte
23.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Na koncu
im ORF damals als Unterhaltungsintendant gestolpert. Im vorliegenden Bericht scheint
glasujemo še o besedilu 4. člena. Navzočih je 47 kolegic
der Bezug auf, auf den der Rechnungshof insofern zurückgreift, als
in kolegov. Za besedilo 4. člena je glasovalo 26, nihče
auf den letzten Seiten eindeutig darauf hingewiesen wird, daß man
proti. (Za je glasovalo 26.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
einzelnen Mitarbeitern gegenüber finanziell sehr entgegenkommend war. Der Rechnungshof empfiehlt
tudi ta člen sprejet. Želi kdo razpravljati o naslovu zakona?
dem ORF, sich größere Zurückhaltung bei Personalausgaben aufzuerlegen. – Das
(Nihče.) Naslov zakona dajem na glasovanje. Navzočih je 46 kolegic
deswegen herstellen, weil ich in Erinnerung rufen möchte, wie lang
in kolegov. 33 jih je za, nihče proti. (Za je
der Arm des Ernst Wolfram Marboe anscheinend noch ist. Er
glasovalo 33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
hat damals Insidergeschäfte gemacht, auch mit seinem Sohn und dem
Smo v tretji obravnavi, kolegice in kolegi. Ni vloženih amandmajev.
Sohn seines Chefproducers Neuspiel. Und genau dieselbe Firma ist heute
Odpiram splošno razpravo o zakonu. Želi kdo besedo? Je zakon
in einem der berühmten Sidelettern des Wiener Koalitionsübereinkommens vorgekommen. Man
usklajen, sprašujem sekretariat. (Je.) Torej lahko odločamo o zakonu v
hat genau diese Firma, die Firma Sternstunden, die damals schon
celoti? Lahko. Zakon v celoti dajem na glasovanje. Navzočih je
für einen Skandal gesorgt hatte, versorgt, indem man die in
46 kolegic in kolegov, za zakon v celoti jih je
Zukunft boomende Sparte des Kabelfernsehens bereits im Koalitionsabkommen für die
glasovalo 34, nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 36.)
Firma Sternstunden des Marboe-Sohnes und seines Freundes abgesichert hat. Das
(Proti nihče.) Tako smo zaključili tudi s sprejemom tega zakona
ist Sechziger-Jahre-Denken, das ist Proporzdenken der schlimmsten Zeit. – Das
to točko dnevnega reda. Sprašujem državni zbor, ali nasprotuje, da
sei hier vor allem deshalb erwähnt, weil man daran sieht,
se, glede na navzočnost vlade in na potrebni kvorum, preselimo
daß die große Koalition in diesen Fragen absolut nicht lernfähig
na 5.b točko, da bi jo zaključili? To je glasovanje
ist. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn man den Bericht –
o uskladitvenih amandmajih pri zakonu o medijih. Ne vidim ugovora.
– weiter verfolgt, kommt man vielleicht auch auf die Kritik
Potemtakem predlagam, da se vrnemo k TOČKI 5.B, k uskladitvenim
am Kostenrechnungssystem, das der ORF bisher hatte. Man hatte bereits
amandmajem pri PREDLOGU ZAKONA O MEDIJIH. Na podlagi ugotovitve sekretariata
im letzten Rechnungshofbericht – also 1986 – dieses Kostenrechnungssystem als
za zakonodajo in pravne zadeve, da je zaradi sprejetih amandmajev
notwendige Geschäftspolitik abzuleiten sind. Man hat zwar mit 1. 1.
porušena medsebojna skladnost določb zakona, je vlada Republike Slovenije predložila
1997 das Kostenrechnungssystem geändert, es bleibt aber trotzdem die Frage
uskladitvene amandmaje. Besedila imate na mizi. Želi besedo predstavnik vlade?
offen, warum man dafür zehn Jahre gebraucht hat, nachdem der
želi.) Predstavnik sekretariata prav tako ne. Predstavnik matičnega delovnega telesa?
Rechnungshof dieses System bereits 1986 als antiquiert dargestellt hat. –
Ugotavljam, da ne. O vsebini ni možna razprava, zato bomo
Es ist das ein sehr fahrlässiger Umgang mit den Vorwürfen
glasovali, razen če želijo besedo predstavniki poslanskih skupin. (Ne.) Potem
des Rechnungshofes aus der letzten Prüfungszeit. Kritik wird weiters an
bomo o tem glasovali, o vsakem posebej, seveda pa moramo
den unzureichenden Richtlinien im Bereich der Veranlagungsgeschäfte geübt – es
biti navzoči v potrebnem kvorumu. Tako da spet vabim kolegice
Problemkind für den ORF in Zukunft werden wird. Es ist
in kolege, da vstopijo v dvorano, ker bomo o tem
natürlich schwierig, zu fordern, daß man das ORF-Orchester oder einen
glasovali. Glasovali bomo tako, da bomo odločali o uskladitvenih amandmajih
derartigen Klangkörper aus finanziellen Gründen auflassen soll, aber man muß
k zakonu o medijih. Glasujemo najprej o amandmaju k 93.
sich für die Zukunft diese Frage stellen. 170 Millionen Schilling
členu. Glasujemo o amandmaju k 93. členu. Navzočih je 46
Gesamtaufwand, davon zirka 78 Prozent Personalaufwand, schlechte Rahmengesetzgebung, schlechte Auslastung,
(Proti 2.) Tako je amandma sprejet. Glasujemo o amandmaju k
unflexible Orchesterordnung und hohe Kosten – ich weiß nicht, ob
131. členu, ki ga dajem na glasovanje. Navzočih je 49
sich der ORF in seinem zukünftigen Konkurrenzkampf ein derartiges Hobby
poslank in poslancev. Za amandma je glasovalo 31 izmed njih,
wird leisten können, weil das Halten oder Erhalten eines derartigen
2 pa sta bila proti. (Za je glasovalo 31.) (Proti
Klangkörpers aus dem öffentlich-rechtlichen Auftrag heraus sicher nicht ableitbar ist.
2.) Kolegice in kolegi! Prehajamo na odločanje o predlogu zakona
eindeutige Erfolge im Einsparungsbereich. Man hat sich bemüht, da einige
o medijih v celoti. Glasujemo. Prosim. Prekinjam glasovanje, ker je
Erfolge zu erzielen – sie sind auch nicht ausgeblieben; auch
kolega Peče želel obrazložiti svoj glas. Imate besedo.  Hvala.
die Frage stellen, ob diese Einsparungen das finanzielle Überleben des
Ni v smislu podaljševanja razprave, za katero tudi jaz upam,
ORF absichern können. Damit bin ich eigentlich schon beim Kern
da bo oziroma da je zdaj v končni fazi. Ampak
der Debatte, die im Rechnungshofausschuß geführt wurde: Es geht eigentlich
vključena v debato iz razprave, možno združiti v tri temeljne
nicht um die Vergangenheit, sondern hauptsächlich um die Zukunft. Man
pojme, in sicer: nadzor, kazen in pa grožnja. Skratka, zakon
hat mit der neuen Geschäftsführung, die bereits seit zwei Jahren
gre v popolno drugo smer, kot je bilo na začetku
im Amt ist, vielmehr die zukünftige Problematik und die zukünftigen
o tem, da je to del harmonizacije, toda tu so
Finanzierungsmöglichkeiten des ORF diskutiert. Ich glaube, daß diese Debatte deshalb
različna stališča, so različna mnenja; žal, mnenja stroke so tu
sehr wichtig ist, weil es für den ORF keine rosigen
pač drugačna kot mnenja vladnih strank, ki še zmeraj močno
auf: bis zu 500 Millionen Schilling im Jahr 2000. Das
trdijo, da gre za nujen proces. Ni res, toda to
kommt vor allem deshalb auf den ORF zu, weil sich
odločitev boste vsi izkazali s pritiskom na eno od teh
eine andere Konkurrenzsituation ergeben wird. Schuld an dieser Situation ist
dveh tipk. Hoteli smo samo povedati za konec, da bo
einmal mehr die Bundesregierung, insbesondere der Bundeskanzler. Ich glaube, daß
oblast z novim zakonom zahtevala, da jo morajo časopisi obveščati,
dieser großen Koalition darstellt. Man hat es verabsäumt, dem ORF
kakšna bo njihova uredniška politika. In mislimo, da to ni
rechtzeitig eine Struktur und eine Grundlage zu geben, die ihn
mnenju - v tisto obdobje državne propagande, ki je izvajala
im Konkurrenzkampf überleben lassen. Man versucht jetzt sozusagen, als Wunderkind
nasilje nad mediji. To nasilje se bo kazalo predvsem v
die neue Gesellschaftsform – die Aktiengesellschaft – über all diese
kontroli in pa kazni. Predlagam, da vsi tisti, ki le
sie, der Rechnungshof will sie, die ÖVP will sie, wenn
hočete, da mediji delujejo neodvisno, tega zakona ne podprete in
ihre Proporzwünsche dabei erfüllt werden – die Opposition will sie
jim pustite toliko moči, da sami urejajo svojo uredniško politiko
nicht. Ich glaube, daß es in der Hauptsache darum geht,
in sami polnijo svoj, recimo, temu medijski prostor neodvisno od
die verschiedenen Bedürfnisse zu befriedigen: Die Geschäftsführung will den Moloch
politične situacije. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo obrazložiti
flexibler sind, Managementverantwortlichkeiten und andere Dinge, die absolut zu begrüßen
svoj glas? Gospod Tanko, izvolite.  Hvala za besedo. Poslanska
wären. Die ÖVP wünscht sich vor allem die Proporzaufteilung –
skupina bo glasovala proti sprejemu tega zakona. Po našem mnenju
vor allem durch Landeshauptmann Schausberger ausgesprochen –: 50 Prozent Land,
popolnoma drugačnih rešitev in s tem tudi izničil mnoge dobre
50 Prozent Bund. Ich persönlich glaube aber, daß der Hauptgrund
cilje predlagatelja. Za poslansko skupino sta bila pomembna predvsem dva
für die Forderung einer AG für den ORF in der
bil zagotovitev neodvisnega, raznovrstnega, pluralnega prostora, konkurenčnega medijskega prostora. In
zukünftigen Unfinanzierbarkeit des ORF liegt. Ich möchte, obwohl mir nur
pa drugi cilj, da bi se v ta zakon vgradila
Bericht zitieren: "Zur Weiterführung des ORF im bisherigen Leistungsumfang ist
tudi neka razvojna komponenta. Ugotavljamo, da sta oba cilja v
sowohl die Finanzierung durch Rundfunkgebühren als auch durch möglichst hohe
bistvu popolnoma izničena, saj nadzorna funkcija medijev - pravzaprav je
Werbeeinnahmen notwendig. Ein spürbarer Rückgang der Werbeeinnahmen" – und dieser
ni. V zakon je vgrajena možnost imenovanja političnih funkcionarjev, s
ist in Zukunft sicher – "könnte nach Ansicht des RH
čimer se v največji možni meri zagotavlja politična subjektivnost in
längerfristig entweder steigende Gebühren oder eine Mittelzuführung durch die öffentliche
s tem sistematična pristranskost, kar je nedopusten poseg v ustavne
Hand erfordern." Das bedeutet, daß zusätzlich zu den Gebühren auch
pravice javnosti do pravilne, poštene, celovite in raznovrstne informacije. Zakon
Steuergelder notwendig sein werden, um den ORF in der derzeitigen
torej zagotavlja trajno favoriziranje določene politične opcije. Zakon tudi v
Ausführung zu erhalten. Und ich glaube, daß das der Hintergrund
celoti ohranja monopolni položaj na področju distribucije, kar je v
der Forderung nach einer Aktiengesellschaft ist, weil bei Bundesbesitz und
popolnem nasprotju z 11. členom zakona o varovanju konkurence in
Verhältnis 50 : 50 die Eigentümerhaftungen schlagend werden können. –
s čimer je še dodatno možno onemogočati distribucijo tiskanih medijev
Gegen eine derartige Finanzierung des ORF treten wir auf, und
in s tem tudi vplivati na njihovo uspešnost. Popolnoma so
eine solche wird, solange wir etwas zu sagen haben, nicht
razvrednoteni lokalni in regionalni tiskani mediji, ki opravljajo pomembno vlogo
vorkommen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich glaube vielmehr, wir müssen
izvrševalca in izvrševanja javnega interesa na manjših in zaokroženih področjih.
endlich die Peinlichkeit des ORF-Monopols beseitigen. Die Rechtssprechung in Straßburg
S temi rešitvami je torej v celoti izničena neodvisna in
ist vor drei Jahren erfolgt, und seit drei Jahren gibt
nadzorna funkcija medijev. Še več, mediji se s tem v
sich Österreich der Peinlichkeit preis, ein menschenrechtswidriges Monopol aufrechtzuerhalten. Da
največji možni meri spreminjajo v orodje oblasti. Podobno je tudi
ist mit einem Privat-TV-Gesetz klar Schiff zu machen. Man hat
z drugo, to je z razvojno funkcijo, z razvojno nalogo
öffentlich und breit darüber zu diskutieren, wie der öffentlich-rechtliche Auftrag
zakona, ki izjemno pristransko obravnava medije in ne zagotavlja možnosti
in Zukunft auszusehen hat, daraus die notwendigen Strukturen und die
za enakomeren in enakopraven razvoj celotnega medijskega prostora. Sklad za
Aufgabengebiete des ORF abzuleiten, und erst dann kann man über
medije podpira samo razvoj določenih lastnikov in izvajalcev na izbranih
die Rechtsform und die Finanzierung des ORF debattieren. Noch einen
področjih, medtem ko druge popolnoma izloča. Prav tako pa se
Satz zur Gebührenerhöhung: Im Lichte der Unfinanzierbarkeit hat das ORF-Kuratorium
ta sklad tudi izredno neenakomerno polni in obremenjuje samo nekatere.
gegen die freiheitliche Stimme bereits vor Weihnachten eine Gebührenerhöhung beschlossen
Ker sta torej oba pomembna sklopa, po našem mnenju, nepravilno
– sie wird mit 1. Jänner 1998 in Kraft treten.
in nepravično urejena, bomo v poslanski skupini glasovali proti sprejemu
Wir sind der Meinung: Es darf zu keiner Gebührenerhöhung kommen,
tega zakona. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Drobnič, želite obrazložiti
solange nicht der letzte Versuch gemacht wurde, in diesem Moloch
svoj glas? Izvolite!  Hvala lepa za besedo. Tako je,
ORF einzusparen. Es sollte sich daher die neue ORF-Geschäftsführung genau
obrazložiti želim glas. Pravzaprav bi povedal samo to, da sem
überlegen, ob der Massenausflug nach Kitzbühel im Sinne der Einsparung
že med samo obravnavo na začetku pojasnil in obrazložil določene
ist. Mehr als 100 ORF-Mitarbeiter werden dort das Hahnenkamm-Wochenende feiern,
rešitve, zato jih ne bi ponavljal. Mislim, da je poslanski
und zwar nicht nur Lichttechniker, Kabelverleger, Journalisten, Kameraleute und so
kolega, gospod Tanko, povedal tiste ključne zadeve. Rekel bi samo
gemacht, der in Zeiten des Sparens sicher nicht angebracht ist!
to, da smo zamudili priložnost, ki se nam je ponujala,
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Kräuter. – Herr
da bi normalizirali medijski prostor v Sloveniji. Žal, pač bomo
Herren! Ich möchte mich im Rahmen meines Beitrages zum Rechnungshofbericht
šli po isti poti naprej ali pa celo rahlo nazaj.
betreffend den ORF mit einem Anliegen der heimischen Musikschaffenden auseinandersetzen
Zato se bom tudi odločil proti sprejetju tega zakona oziroma
– es ist dies ein kulturpolitisches und gleichzeitig auch ein
sem se odločil, da zakona ne bom podprl.  Hvala
ökonomisches Anliegen. Meine Damen und Herren! Nur jede 20. –
bil - bili smo v Sloveniji ena prva izmed držav
In anderen europäischen Ländern ist das völlig anders: In Frankreich
pridruženih članic, ki je imela pripravljen osnutek v skladu z
etwa werden zu 40 Prozent Aufnahmen französischer Künstler/Künstlerinnen gespielt und
merili in smernicami, ki nam jih je dala Evropa. Hkrati:
gehört. In Deutschland wird die "Top 100 der Hitparade" auch
bili smo prvi na tem področju usklajeni, vzorni, bom lahko
von deutschen Produkten beherrscht. Wie ist es in Österreich? –
celo to rekla, in skladni. Seveda, vtem trenutku, po treh
"I was born in England", "Born in the USA", aber
letih nesoglasij, ki so pomenila tudi neko čudno kafkajansko pot
von Österreich nichts zu spüren. Das muß man nicht nur
tega zakona, smo skoraj da zadnji. Vse države, druge, ki
kulturpolitisch hinterfragen, sondern auch ökonomisch. Von rund 4 Milliarden Schilling,
so se kasneje kot mi začele soočati s problematiko medijske
die pro Jahr auf dem Tonträgermarkt erwirtschaftet werden, geht der
politike nasploh, so imele, bom priznala, tudi trnovo in precej
überwiegende Teil ins Ausland. Die österreichische Musikszene verliert jahraus, jahrein
neprijetno pot, ampak ne toliko na področju diskusije znotraj stroke
Hunderte Millionen an AKM-Tantiemen. Leidtragende sind natürlich auch Instrumentenhersteller, Instrumentenhandel,
kot v parlamentu. Če bi danes glasovali tako soglasno proti
Veranstalter, Gaststättenbetriebe und viele mehr. (Demonstrativer Beifall bei den Freiheitlichen.)
zaradi interesov, ki niso bili v celoti povsod - parcialnih
Herren! Im Rahmen einer großen öffentlichen Veranstaltung haben Herr Chorherr
ali tudi ne - zagotovljeni skozi ta zakon, bi seveda
von den Grünen, Kollege Kier vom Liberalen Forum, Kollege Morak
ponovno odprli, zagotovo pa ne zaprli pogajalskih izhodišč, za katere
übereinstimmend zugesagt, für eine Veränderung der Situation der heimischen Musikschaffenden
dvema letoma. V tem smislu, če tudi obstaja nezadovoljstvo glede
zu sorgen. Ich meine, daß es im Zuge der Novelle
rešitev, ki so se zgodile po tej poti, velja -
zum ORF-Gesetz zu vernünftigen Rahmenbedingungen für die heimische Musikszene kommen
ne bom rekla, požreti ta nezadovoljstva, ampak delati v smeri,
Schande. Meine Damen und Herren! Noch kurz zu einer Schande
da bi še te napake, ki so bile, bom priznala,
anderer Art: Herr Dr. Fiedler! Was denken Sie sich eigentlich,
včeraj tukaj sprejete, bile drugič popravljene. Pot je šla skozi
wenn Sie aufstehen und sagen: "Hohes Haus! Meine sehr geehrten
konsolidacijo tistih rešitev, na katere se je morala slovenska javnost
Damen und Herren Abgeordneten!"? Was denken Sie sich dabei? –
počasi navajati. Niti v eni besedi tega zakona ni in
Denken Sie sich: Ihr seid eh nur eine dritte Garnitur!?
niti v enem členu, niti v eni dikciji ni omejena
– War das auch früher so, als Sie noch als
temeljna pravica do svobodnega avtonomnega obveščanja kogarkoli v javnem ali
Klubsekretär zwischen den Reihen der ÖVP-Abgeordneten herumgewieselt sind? (Abg. Tichy-Schreder:
v drugem interesu. Zagotovo se je zgodil velik zaplet z
Was soll das, Herr Abgeordneter?) Haben Sie sich damals auch
dopolnitvijo 82. člena, za kateraga predpostavljam, da bo predvsem vladi
gedacht: Alle nur dritte Führungsgarnitur in der Wirtschaft, und das
prinesel - da ne govorim o javni ustanovi RTV Slovenija
bestenfalls!? – Ich bitte Sie wirklich um eine Antwort darauf.
- velike težave; niti ne zaradi samega odstotka, ker predpostavljam,
(Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Tichy-Schreder: Also, Herr Abgeordneter!)Meine Damen
da si ga bo vlada hotela zagotoviti na drugačen način,
und Herren! Noch ein kleiner Ausflug in die Wirtschaftstheorie: Was
to se pravi, z večjo obdavčitvijo gledalcev in gledalk, ampak
wird in einem Unternehmen, das zwei Bereiche hat, passieren, wenn
zaradi neusklajenosti same dikcije, ki ne definira, kaj pravzaprav se
sich der eine Bereich, der ein Organ des anderen Bereiches
iz tega deleža podpira. Se pravi, kateri so tisti lokalni,
ist, über den anderen Bereich kreditschädigend und herabwürdigend äußert und
regionalni programi, ali so vsi povprek, ali imajo določene prednosti,
man in einem zweiten Schritt haben möchte, daß dieser Bereich
po kakšnih pravilih se to počne. Da ne govorim o
das Gehalt des anderen bestimmt? (Abg. Tichy-Schreder: Wie Sie hier
drugem odstavku, ki govori o tem, da je država iz
sprechen, Herr Abgeordneter!)Herr Dr. Fiedler, nehmen Sie zur Kenntnis: Sie
proračuna - ne prisiljena, ampak dolžna financirati razvoj tehnične infrastrukture
haben den Abgeordneten des österreichischen Nationalrates Schaden zugefügt (Abg. Dr.
za širjenje elektronskih izdajateljev, ne glede na to, da to
Maitz: Das ist ja lächerlich!) , was die politische und
že sedaj uzakonja zakon o RTV Slovenije, ko pač obravnava
persönliche Reputation betrifft! Sie haben den Nationalrat, das Parlament herabgewürdigt!
oddajnike in zveze znotraj svojega lastnega korpusa. Pravim: če so
– Und Sie, Kollege, machen das auch jetzt gerade. (Beifall
bila potrebna dolgoletna privajanja na to, da imamo občanke in
bei der SPÖ.) (Zwischenrufe bei der ÖVP.) Herr Dr. Fiedler!
občani pravico do resnice, se pravi tudi pravico do popravka
Ich fordere von Ihnen, daß Sie sich klar und eindeutig
in odgovora; če so uzakonjena znotraj tega zakona pravice do
von dieser ungeheuerlichen Aussage distanzieren, wonach Abgeordnete des österreichischen Nationalrates
zadrževanja oziroma neizdajanja vira informacij; če so se razčistile največje
bestenfalls in der dritten Führungsebene einzustufen sind. (Zwischenruf bei den
dileme o lastniških deležih - ne samo domačih lastnikov, bom
Freiheitlichen.) Ich sage Ihnen, ich bin nicht bereit, hier einen
rekla slovenskih, in ne samo evropskih, ampak tudi tujih -
Beschluß zu fassen, der einen Rechnungshofpräsidenten mit einem derartig gestörten
se pravi v celoti; če se liberalizira v celoti, bom
Verhältnis zum Nationalrat bezügerechtlich etwa im Bereich eines Staatssekretärs einstuft!
rekla trg, v tem smislu; če se je zgodila definicija
Nehmen Sie das zur Kenntnis.  Herr Abgeordneter! Erlauben Sie
med ločitvijo med javnim in privatnim interesom; če se je
mir nur die Feststellung: Wir diskutieren jetzt einen Wahrnehmungsbericht über
definirala vloga uredniškega delovanja, zaščite novinarjev - sicer ne v
den ORF. Ich bin überzeugt, daß es in dem Haus
rekla najboljše možne rešitve, s podeljevanjem statusov in njihove zaščite;
noch genügend Gelegenheit geben wird, zur Bezügepyramide Stellung zu nehmen.
če se je v celoti definirala politika medijskega prostora v
Als nächster zu Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Dr.
Sloveniji in če so se tukaj nekatere poti porušile -
Spielraum hat, sich auch in der freien Marktwirtschaft zu bewähren.
ponavljam: nesmiselno bi bilo ne podpreti zakon, ga vrniti pet
Meine Damen und Herren! Die Situation, die wir jetzt haben,
let nazaj, narediti velike probleme slovenski državi, ker resnično postopek
ist die, daß wir trotz Monopol nach wie vor massive
sprejemanja in pisanja tega zakona dokazuje, da so parcialni interesi
Marktanteilsverluste haben. Wir haben eine unglaubliche Gegensteuerung mit meines Erachtens
- potrjeni tudi v državnem zboru - tako veliki, da
quotengeilen Peinlichkeiten, von denen ich jetzt nicht reden möchte. –
je skupni imenovalec skorajda nemogoč. Hvala.  Hvala lepa. Ker
Trotz Gebühren ist unser ORF manchmal schlechter als Private. Meine
ne želi nihče več obrazložiti svojega glasu, prehajamo torej na
Damen und Herren! Wir haben im ORF-Bereich nach wie vor
odločanje o zakonu o celoti. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank
– und das steht auch in diesem Bericht und ist
in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 12. (Za je
gestern auch den einzelnen Klubs zugegangen – Betriebsvereinbarungen und Gehaltsschemata,
glasovalo 32.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v
angesichts derer ein Politiker unseres Schlages, Herr Koppler, nur rot
celoti sprejet. S tem zaključujemo to točko dnevnega reda. Hvala
die es gibt, ununterbrochen der öffentlichen Kritik ausgesetzt sind, weil
lepa predstavniku vlade. Prehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA -
allzu oft von einigen die Politik als Selbstbedienungsladen verstanden wird.
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O ZDRAVSTVENEM VARSTVU RASTLIN, hitri postopek. Predlog
Es geht aber auch nicht an, daß in einem Medium,
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Predstavniki
das bisher ein geschützter Bereich war, ähnliche oder zum Teil
vlade so na poti, zato zboru predlagam, da trenutek počakamo.
noch gravierendere Zustände herrschen und sich dort ein duales System
Predstavnike vlade lepo pozdravljam v naši sredini. Želite besedo? Izvolite.
der besonderen Art entwickelt, nämlich es gibt die einen, die
Dr. Vida Čadonič Špelič, državna sekretarka v ministrstvu za kmetijstvo,
ununterbrochen dabei sind, dem Unternehmen neue Nahrung zuzuführen, die aber
gozdarstvo in prehrano. Izvolite.  Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci,
bei den Bezügen möglichst kurzgehalten werden, und es gibt die
dober dan! Lepo pozdravljeni v imenu ministra za kmetijstvo, gozdarstvo
anderen, die sich in diesem Unternehmen etabliert haben und sich
in prehrano, ki ga ta trenutek žal ni z vami
auf eine Art und Weise bedienen, die gerade in Zeiten
Dober dan! Spoštovane kolegice in kolegi ter predstavniki vlade! Zakon
des Sparpaketes nur als Provokation verstanden werden kann. Meine Damen
o zdravstveni dejavnosti, kot se ga predlaga, je potrebno sprejeti.
und Herren! Wir Grünen sind für eine Änderung der gesetzlichen
Vprašanje pa je, ali takšnega, kot je napisan, kot je
Rahmenbedingungen, aber wir sind gleichzeitig für eine Sicherung des öffentlich-rechtlichen
pripravljen. Nova Slovenija ima naslednje mnenje v zvezi z besedilom.
Fernsehens, und wir sind gleichzeitig dafür, daß dieses Unternehmen in
Strinjamo se, da je potrebno urediti postopek ustanavljanja zbornic. Problem
österreichischer Hand bleibt. Meine Damen und Herren! Wir glauben, daß
je v besedilu, ker je nadzorna funkcija glede zbornic nejasno
der Kulturauftrag ein besonderer ist und die Privatisierung nicht zielführend
oziroma slabo opredeljena. Od tistega osnovnega besedila je bore malo
ist. Es gibt genug gesellschaftliche Beispiele, bei denen niemand von
ostalo. O tem, pa tudi o tem, kako je besedilo
der Privatisierung redet, weil wir genau wissen, meine Damen und
nastajalo, je povedal tudi predsednik matičnega delovnega telesa. Pri vsem
Herren! Warum führt die ÖVP nicht die Diskussion, die Schulen
tem je v določeni meri imela svoje mesto tudi vlada,
zu privatisieren? Warum führt die ÖVP oder die FPÖ nicht
ki je z dokaj različnimi in nasprotujočimi amandmaji poskušala urediti
die Diskussion, sämtliche Ausbildungsbereiche, sämtliche Sozialbereiche zu privatisieren? – Meine
razmeroma zahtevno zakonsko besedilo. Zakaj zahtevno zakonsko besedilo? Zato, ker
Damen und Herren! Das sind sensible Bereiche, nur eines geht
zakon o zdravstveni dejavnosti - temeljni, ki ga imamo -
Haus verabschieden kann und soll. Meine Damen und Herren! Ich
za sodobne čase ni ustrezen in ga je potrebno spremeniti.
halte es für eine Frage der politischen Courtoisie, daß ein
Nova Slovenija se zavzema za svobodno združevanje združenj oziroma izvajalcev.
Bundeskanzler, ganz gleich, von welcher Partei er kommt, nicht nur
Pri tem mora biti nadzorna funkcija državna, javna pooblastila pa
das Recht hat, hier von diesem Haus in einer angemessenen
jasna, da se ne bomo znašli v takšnem položaju -
und würdigen Form Abschied zu nehmen, sondern daß es auch
kot smo se pri nadzoru mesa, kjer nas je Evropska
von den Abgeordneten in diesem Haus, ganz gleich, von welcher
skupnost opozorila, da samo nadzor ni dovolj, temveč da mora
Seite, honoriert werden sollte – bei aller Kritik, die auch
biti jasna tudi odgovornost. Vnesena je določena zmeda med zbornicami
von den Grünen vorgetragen worden ist. (Beifall bei den Grünen,
in strokovnimi združenji, in zakonska podlaga za njihovo ustanavljanje. Tako
Medienunternehmen zu sein. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Gerade
imamo za ustanavljanje po eni strani zakon o zdravstveni dejavnosti,
für den ORF ist es wichtig, daß er sehr kompetent,
po drugi strani pa zakon o društvih. Pestro! Pri čemer
nützlich und zielstrebig mit den Geldern umgeht. Man spürt –
ni postavljenih nobenih prioritet. Torej, potrebno je sprejeti ta zakon.
das merkt man vor allem jetzt schon sehr deutlich –
Glede funkcije zbornic se Nova Slovenija zavzema, da je potrebno
ORF beigetragen hat. Trotzdem – ich verhehle das nicht –
spodbujati, da se zbornice ali pa strokovna združenja - če
gibt es natürlich auch einige Kritikpunkte des Rechnungshofes, und ich
bomo že imeli takšen naslov - da se njihovo delovanje
möchte hier vor allem eine Gruppe herausgreifen, nämlich die Gruppe
podpre predvsem izobraževanja, certifikatov in opravljanja strokovne vloge, ki jo
Sport. Das ist eine sehr interessante Frage, die ich noch
mora in ki jo lahko izvajajo. Glede na navedeno, Nova
nachträglich an den Präsidenten des Rechnungshofes zu stellen habe. Hier
Slovenija ob sprejemu tega zakona predlaga sklep, da v roku
schreibt der Rechnungshof auf Seite 12 unter 25.2: Der Rechnungshof
šestih mesecev vlada pripravi novo besedilo zakona o zdravstveni dejavnosti,
empfahl, anhand von objektiven Kriterien zu bestimmen, welche Sportarten der
ki bo uredilo sedanji nered, prilagodilo dejavnosti razvoja zdravstva konkurenčnosti
ORF in welchem Umfang und an welchem Sendeplatz senden soll.
storitev in nadzoru izvajalcev. Sklep vam bomo posredovali v pisni
Meine Damen und Herren! Ich hätte gerne gewußt, wie es
obliki. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine SLS
da um die Objektivität bestellt ist, nach welcher Objektivität man
SKD Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Stanislav Brenčič. Izvolite!
feststellen kann, welche Sportarten auf welchen Sendeplätzen zu senden sind.
Hvala lepa, gospa podpredsednica, še enkrat! Poslanska skupina SLS
– Aber es stellt sich auch die Frage an den
+ SKD Slovenske ljudske stranke bo zakon prav gotovo podprla.
ORF, ob es gut, vernünftig und richtig ist, daß immer
Že iz razloga, da je zakonodajalec, to je državni zbor,
mehr prominente Sportarten mit zwei, drei und mehr Kommentatoren versehen
v vsakem primeru dolžan na osnovi ugotovitve ustavnega sodišča -
werden, und ob es nicht vielleicht besser wäre, diesen Mehraufwand
da je določena vsebina v neskladju ali pomanjkljiva ali sporna
einzusparen, aber dafür andere Sportarten, die sicherlich auch sehr spannend
znotraj zakona z ustavo ali da je zakon glede na
sind, zu übertragen und diese länger zu übertragen. Ich möchte
možnost izvajanja pomanjkljiv - to pomanjkljivost odpraviti. Pri tem zakonu,
nämlich diese Gewichtung des ORF bei Übertragungen in Frage stellen.
zakonu o zdravstveni dejavnosti, je ustavnosodišče ugotovilo, da zakon kot
Zweitens gab es auch Kritik, die im Zusammenhang mit dem
takšen daje možnost ustanavljanja zbornic posameznega zdravstvenega področja, ne daje
Orchester geäußert wurde. An dem Orchester wurde deswegen Kritik geäußert,
pa kriterijev in pogojev. Zaradi tega se zakon kot takšen
diesen Punkt noch einmal neu überdenken und die Kritik des
v tem določilu ni mogel izvajati in je bil zakon
Rechnungshofes sehr ernst nehmen. Zusammenfassend ist aber festzustellen – dementsprechend
z določeno pravno praznino. S predlogom tega zakona in predvsem
es die meisten Bürger in diesem Lande auch gerne haben.
z amandmaji vlade in odbora pa se ugotovljena pravna praznina
Wir müssen aufpassen, daß der ORF nicht zum Spielball mancher
odpravlja. V poslanski skupini menimo, da je potrebno sedanjo zbornično
Interessenten wird, die gerne ihre Interessen im Sinne einer privaten
organiziranost celotnega sistema zdravstvene dejavnosti - vključno z dodatno možnostjo,
Übertragungsmöglichkeit und ohne daß die Öffentlichkeit darauf einen Einfluß hat,
ki jo ta zakon, ta novela sedaj daje - dodobra
erfüllt hätte. Das sollte nicht sein. (Präsident Dr. Fischer übernimmt
proučiti in izpostaviti na novo. Obstaja namreč zelo realna možnost,
den Vorsitz.) Wir sollten für einen öffentlichen, gut gestärkten und
da se s takšnim načinom zborničnega sistema, s parcialnimi pooblastili,
– so, wie es jetzt ist – gut geführten ORF
ki zadevajo posamezno interesno zdravstveno področje, lahko krepkonačne nujno usklajen
eintreten.  Zu Wort gemeldet hat sich der Herr Bundeskanzler.
sistem delovanja znotraj celotnega sistema zdravstvene dejavnosti. Na to je
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich halte es für
bilo tudi že opozorjeno, tudi s strani tako vlade kot
überaus erfreulich, wenn der Bericht des Rechnungshofs zu einem von
nekaterih razpravljavcev na matičnem odboru, ki je ta zakon pripravljala
ihm geprüften Unternehmen doch so positiv ausfällt wie der vorliegende
za plenarno odločanje. Zakon o zdravstveni dejavnosti pa je potrebno
Bericht zum Österreichischen Rundfunk. Was mir darüber hinaus an dem
Torej, pred vami je zakon o zdravstvenem varstvu rastlin. Sicer
vorliegenden Bericht betonenswert erscheint, sind die Aussagen des Rechnungshofs zur
to področje v Republiki Sloveniji trenutno urejata dva zakona, eden
notwendigen Weichenstellung des ORF für die Zukunft. Man hat mir
iz leta 1994, to je zakon o zdravstvene varstvu rastlin,
(Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) Das war eine Arbeitsteilung, die
in ta zakon v povezavi z zakonom o gozdovih. Z
wir schon deshalb erfolgreich nennen können, weil auch das, was
izdajo novega zakona, ki je pred vami, bomo odpravili pomanjkljivosti
er bezüglich ORF gesagt hat – und damit bin ich
glede neusklajenosti s pravnim redom Evropske unije; urejena bo povezava
bei der Tagesordnung –, aufzeigt, warum viele ehemalige Anhänger seiner
z izvajalci varstva gozdov ter omogočena organizacija državne službe za
Bewegung zu Hunderttausenden ins Lager der Freiheitlichen gekommen sind. Wenn
varstvo rastlin na način, ki je primerljiv s sistemom Evropske
er sagt: Der ORF ist ein österreichisches Unternehmen, und ich
unije. Na podlagi tega zakona se bo ustanovila uprava Republike
habe mich als österreichischer Bundeskanzler immer für dieses Unternehmen eingesetzt,
Slovenije za varstvo rastlin in semenarstvo, ki bo delovala kot
weil es schon zuviel Auslandseinfluß gibt in Österreich!, dann muß
organ v sestavi ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Uprava
ich sagen, ich hätte mir auch für die Firma Semperit
bo osrednji odgovorni organ za zdravstveno varstvo rastlin v državi,
eine solche Stellungnahme gewünscht und nicht den Ausverkauf und den
za koordinacijo in izmenjavo informacij med organi in izvajalci javnih
Verlust Tausender Arbeitsplätze. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich hätte mir
služb ter za poročanje in za stike z Evropsko unijo.
eine solche Stellungnahme gewünscht für die Firma Lenzing, die man
Če zelo na kratko naštejem, kaj novega zakon predvideva na
einerseits subventioniert und wo andererseits Hunderte Arbeitsplätze verlorengehen. Ich hätte
področju Evropske unije: seznam škodljivih organizmov, rastlin in rastlinskih proizvodov,
mir einen solchen Kampf um die österreichischen Arbeitsplätze in österreichischen
sistem registracije pridelovalcev, predelovalcev, uvoznikov in distributerjev določenih vrst rastlin
Betrieben etwa im Zusammenhang mit der Firma "Konsum" gewünscht, für
in rastlinskih proizvodov, sistem izdaje rastlinskih potnih listov, uveljavitev koncepta
die dieser Bundeskanzler auch unmittelbar verantwortlich gewesen ist. (Beifall bei
varovanih območij in določitve posebnih ukrepov v zvezi s predpisanimi
den Freiheitlichen.) Das, meine Damen und Herren, ist die Motivation!
škodljivimi organizmi. Spoštovani zbor, prosimo, da zakon o zdravstvenem varstvu
Weiters hätte ich mir gewünscht, daß man im Zusammenhang mit
rastlin sprejmete po hitrem postopku. Hvala lepa.  Hvala lepa.
dem ORF und dem Rechnungshofbericht sagt, daß es die freiheitliche
Predlog zakona je obravnaval odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano
Opposition gewesen ist, die zum Europäischen Gerichtshof nach Straßburg gehen
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora
mußte, um das Monopol des ORF als eine Einschränkung der
o predlogu zakona. Podpredsednik, gospod Geza Džuban, izvolite.  Hvala
Meinungsfreiheit zu Fall zu bringen. Es wäre auch in der
so tudi na tak način pripravljeni amandmaji, ki dopolnjujejo besedilo
Macht des Bundeskanzlers gewesen, diesem Richterspruch von Straßburg Rechnung zu
zakona. V glavnem gre za vladne amandmaje; odbor sam je
tragen, was ja bis heute leider nicht der Fall ist.
oblikoval, mislim, da tri. Predlagamo, da državni zbor obravnava vsebino
Wir haben sozusagen das Menschenrecht der Meinungsfreiheit in Österreich entgegen
druge obravnave in sprejme amandmaje vlade in odbora, ker je
dem Richterspruch von Straßburg bis zur Stunde nicht umgesetzt, weil
odbor vse vladne amandmaje tudi podprl. Naknadno smo dobili še
die Regierung in dieser Frage säumig ist. (Beifall bei den
amandma poslanskega kolega, ki ga odbor ni obravnaval; za tistega
Freiheitlichen.) Ich glaube, meine Damen und Herren, das erklärt, warum
se bo pač državni zbor opredelil, kakor se pač opredeljuje.
es zu Spannungen zwischen den Sozialdemokraten und den Freiheitlichen kommt,
Torej predlagamo, da zbor sprejme amandmaje vlade in odbora in
das erklärt, warum Vranitzky und Haider in diesen zehn Jahren
na koncu oblikovan sklep, ki govori o končnem besedilu. Hvala
ein sehr gespanntes Verhältnis hatten. Und wenn er seiner eigenen
lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo
Partei als politisches Testament mit auf den Weg gibt, daß
in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
die Ausgrenzung gegenüber den Freiheitlichen fortzusetzen ist, weil es etwa
(Da.) Najprej gospod Franc Sušnik v imenu poslanske skupine Socialdemokratske
die Durchsetzung der Demokratie notwendig macht, dann möchte ich doch
stranke Slovenije in potem v imenu poslanske skupine Nova Slovenija
darauf hinweisen, daß für Demokratie in diesem Hohen Haus sehr
gospod Alojz Sok.  Spoštovana podpredsednica, spoštovane gospe in gospodje.
wohl die Freiheitlichen gesorgt haben. Wir haben aufgeklärt, daß im
V poslanski skupini Socialdemokratske stranke podpiramo uveljavitev in sprejem zakona
Zuge der EU-Propaganda der Bevölkerung in vielen Bereichen einfach die
o zdravstvenem varstvu rastlin. V celoti soglašamo z navedenimi razlogi
Unwahrheit gesagt wurde. Und heute müssen die Regierungsmitglieder selbst zugestehen,
in cilji za sprejem tega zakona. Predvsem pritrjujemo mnenju, da
daß sie bei einer so wichtigen Zukunftsentscheidung für Österreich mit
ta zakon omogoča uveljavitev pravnega reda na področju izvajanja nalog
gezinkten Karten und nicht immer der Wahrheit Rechnung tragend Propaganda
in obveznosti ter ureditev področja karantenskih in drugih škodljivcev v
gemacht haben, um eine Entscheidung der österreichischen Bevölkerung zu erzwingen.
kmetijstvu in gozdarstvu. Predvsem želimo izpostaviti in soglašamo s tem,
Das ist nicht unsere Vorstellung von Demokratie (Abg. Dr. Maitz:
zagotavljanja zdravstvenega varstva rastlin in rastlinskih proizvodov in s tem
Das ist keine Wahlrede! Zur Sache!), genauso wie es nicht
posredno tudi zavarovanje interesa uporabnikov rastlinskih proizvodov. Urejanje pravnega reda
unsere Vorstellung von Demokratie ist, zu sagen, im Jahre 1994
oziroma prevzemanje pravnega reda Evropske unije na področju zdravstvenega varstva
haben wir bereits über den Euro abgestimmt, wenn man ganz
rastlin pa bo, po našem prepričanju, nedvomno dodatno obremenilo naše
genau weiß, daß es damals geheißen hat, eine Einheitswährung steht
kmetijske predelovalce, na kar posebej opozarjamo. To je nenazadnje razvidno
Diskussion. Wer ja sagt zur EU, sagt ja zu einem
tudi iz navedb v sami obrazložitvi zakona, kjer v poglavju
harten Schilling. Und jetzt möchte man das auch damals schon
6.2 dobesedno piše, da stroške vpisa v register in pridobitve
erledigt haben. Das ist ein Bruch mit den Prinzipien der
dovoljenja za izdajo rastlinskih potnih listov krijejo vlagatelji zahtevka. Izdajo
Demokratie und der Verfassung, wie sie in Österreich zugrunde gelegt
odločbe o vpisu v register in izdajo dovoljenja za rastlinske
sind. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Es ist – und das
potne liste - se izda, normalno, v upravnem postopku in
– nicht Willkür der Opposition gewesen, wenn wir oft sein
se plačuje na podlagi zakona o upravnem postopku spet v
gestörtes Verhältnis zum Parlament kritisiert haben. Aber wenn ein Bundeskanzler
breme vlagatelja oziroma kmetijskega proizvajalca oziroma kmeta. Tudi za izdajo
der österreichischen Bevölkerung ein Sparpaket verordnet und gleichzeitig ohne gesetzliche
dovoljenj pri biotičnem varstvu rastlin velja isti režim. Nenazadnje tu
Deckung Milliardenbeträge an Geldgeschenken ins Ausland trägt, dann wird man
tudi stroške tečajev za odgovorne osebe, ki skrbijo za izdajo
verstehen müssen, daß die freiheitliche Opposition Wert darauf legt, daß
rastlinskih potnih listov, krijejo tečajniki sami. Prav tako velja to
auch eine Regierung ohne klaren gesetzlichen Auftrag keine Geldgeschenke im
za fitosanitarna spričevala in vse to je po našem prepričanju
Ausland zu machen hat. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn Vranitzky
poleg že uveljavljenega zakona o veterinarstvu - uveljavitev zakona o
in seinem politischen Testament gesagt hat, daß die Freiheitlichen deshalb
zdravstvenem varstvu rastlin pomeni dodatno hudo obremenitev za kmetijstvo kot
auszugrenzen sind, weil sozusagen der antifaschistischen Entwicklung seiner Partei Rechnung
enega od bistvenih elementov ohranjanja poseljenosti podeželja. Sprašujemo se, koliko
zu tragen ist, dann muß ich sagen: Er muß zur
je v tem smislu tu upoštevana tudi intenca zakona o
Kenntnis nehmen, daß wir Freiheitlichen nicht nur auf dem Boden
skladnem regionalnem razvoju oziroma, kako ublažiti, sprašujemo se, kako ublažiti
der österreichischen Bundesverfassung stehen, sondern mit ihm die Meinung teilen,
nastale finančne posledice z uveljavitvijo tega zakona. Zato apeliramo na
daß man die Geschichte ordnen muß (Abg. Dr. Nowotny: Aber
vlado in pristojno ministrstvo, da prouči, kakšna je dejanska celovita
wie!) und daß Österreicher, so wie er es einmal gesagt
finančna obremenitev, ki bo z uveljavitvijo tega zakona nastala. Nekaj
hat, selbstverständlich auch Täter und Opfer in der Zeit des
je sicer v samem predlogu zakona napisano kot prihodek proračuna,
Nationalsozialismus gewesen sind. Aber wenn man das sagt, dann möchte
kar na drugi strani pomeni strošek za naše pridelovalce. Bojimo
man auch einmal hören, daß jene ältere Generation in Schutz
se namreč, da se bo z uveljavitvijo tega zakona še
genommen wird, die durch eine Wehrmachtsausstellung von DDR-Historikern aus dem
dodatno poslabšal že tako ali tako težaven položaj v kmetijstvu.
kommunistischen Bereich in den Schmutz gezogen wird. Auch das ist
Zato pričakujemo, da bo vlada pripravila ustrezne protiukrepe. No, še
nicht in Ordnung, meine Damen und Herren! (Beifall bei den
posebej bi pa rad opozoril - v tem smislu je
Freiheitlichen.) Letztlich ist die Ausgrenzung aus seiner Sicht notwendig, wie
šla tudi debata na pristojnem odboru - na 59. člen,
er gesagt hat, weil es um die Menschenrechte geht. Da
in sicer na poglavje "Odškodnine". Tu v celoti podpiramo amandma
und Herren, ein Bundeskanzler, der ein Demonstrationsverbot in Österreich erläßt,
odbora k 59. členu, in sicer, da pri določilu, da
weil der chinesische Ministerpräsident, der für die Hinmetzelung von Tausenden
so do odškodnin, v primeru, da pristojni inšpektor v skladu
demonstrierenden Studenten in Peking verantwortlich ist, nicht mit Demonstrationen von
s tem zakonom odredi uničenje ali kakršnokoli drugačno odstranitev rastlin
Menschenrechtsverteidigern in Österreich konfrontiert werden soll, der kann bitte nicht
in rastlinskih proizvodov - zagovarjamo rešitev, ki bi upoštevala vse
den Maßstab der Menschenrechtspolitik in unserem Lande bestimmen. Da liegt
upravičence oziroma podpiramo amandma odbora, da se črta določilo, ki
eine falsche Gewichtung vor, die wir nicht akzeptieren. (Beifall bei
v krog upravičencev uvršča samo tiste, ki jim je ta
den Freiheitlichen.) Es ist auch eine falsche Harmonie, um die
veja pridelave glavni vir preživljanja. To lahko nazorno ponazorim s
es hier geht, und das ist es, was uns auseinandergebracht
primerom hmeljarstva oziroma s primerom verticilja ali hmeljne uvenelosti. Dobro
hat. Das ist nichts Persönliches, sondern das sind Grundsätze der
vemo, da na področju hmeljarstva dvo -, trihektarska proizvodnja še
Politik. Demokratie, Verfassungstreue, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte werden daran gemessen, wie
zmeraj ne pomeni glavnega vira preživljanja, da pa izvedba nekega
sie durchgesetzt werden, und nicht, wie sie in Regierungserklärungen proklamiert
inšpekcijskega ukrepa na dveh oziroma treh hektarjih pomeni ogromen strošek
werden, um am nächsten Tag mit Füßen getreten zu werden.
za pridelovalca in v primeru uveljavitve oziroma neupoštevanja amandmaja odbora
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Cap. Er hat
bi bila tu povzročena posameznim pridelovalcem velika škoda oziroma bi
ja jetzt die Diskussion über den Rechnungshofbericht zum ORF auf
bili prikrajšani. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Sok, izvolite.
Konsens herbeiredet und danach diesen Konsens nicht einmal sucht. Ich
za izredno pomemben zakon. Gre za novo ureditev področja zdravstvenega
meine, daß zum Streiten – wie immer in dieser Welt
varstva rastlin. Kot je bilo že povedano, je v tem
– zwei gehören und nicht einer allein streiten kann. (Beifall
zakonu na novo urejeno varstvo rastlin pred boleznimi in škodljivci,
bei den Freiheitlichen.) Ich glaube, Herr Kollege Cap, daß es
materiala, v skladu s tem zakonom je uveden rastlinski potni
für das Parlament und für die Auseinandersetzung im Parlament auch
list, potem so urejena varovana območja in seznam škodljivih organizmov,
wichtig wäre, endlich einmal zu überprüfen, wo wir demokratiepolitisch säumig
ki lahko prizadenejo rastlinske vrste, in opredeljena je organizacija javnih
sind. Um zum aktuellen Tagesordnungspunkt zurückzukommen: Seit 1993 gibt es
služb s področja zdravstvenega varstva rastlin. Kljub tako pomembnemu zakona
ein Urteil des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte – initiiert nicht
pa moram reči, da je verjetno zaradi hitrega postopka sprejemanja
sagen, daß man sich für Menschenrechte und für mehr Demokratie
tega zakona pravzaprav ta zakon v javnosti doživel malo razprave
einsetzt, und dort, wo es einem nutzt, es als obsolet
ali pa skoraj nič; prav tako tudi ne veliko na
zu betrachten und diese Reden wieder zu vergessen, Herr Kollege
odboru za kmetijstvo, čeprav je tukaj bilo s strani podpredsednika
Cap, ist in der Rundfunkkommission offensichtlich Ihr tägliches Brot gewesen.
rečeno, da se je odbor za kmetijstvo s tem zakonom
Ich glaube, das sind die Dinge, die die jungen Menschen
na široko in na dolgo ukvarjal. Torej jaz kot član
an der Politik verdrossen machen: die Reden hier im Parlament
tega odbora takega občutka nisem imel. Prej sem imel občutek,
und die gegenteilige Praxis draußen, das Sein und der Schein.
da je pač zaradi nepoznavanja s strani članov odbora zakon
Ich glaube auch, daß es nicht dienlich ist, wenn man
bilnekako po hitrem postopku spuščen skozi odbor in na takšen
sich auf der einen Seite in der Öffentlichkeit für tagespolitische
način bo šel tudi - prepričan sem - skozi ta
Lösungen einsetzt und später im Parlament ohne Begründung und ohne
seznami rastlin, rastlinskih proizvodov in pa nadzorovanih predmetov iz 8.
Angaben diese tagespolitischen Lösungen wieder über Bord wirft. Ich glaube,
člena tega zakona. Na takšen način sprejemamo zakon, katerega posledic,
wir alle hier im Parlament sollten – wenn uns die
moram reči, ne vemo predvideti oziroma jih ne poznamo. Poglejte.
Demokratie wirklich am Herzen liegt – die Fehler bei uns
V 8. členu je navedeno, kateri seznami rastlin so potrebni
selbst suchen, denn nur so wird es gelingen, den Grundkonsens
tako pri uvozu kot pri določanju varovanih območij, za katere
diesen Staat schon in der Ersten Republik an den Rand
sezname rastlin so potrebna fitosanitarna spričevala, in pa pod četrto
des Abgrunds gebracht. Ich glaube, wir wären gut beraten, dies
ali peto alineo 8. člena piše: seznam VAI, ki se
in der Zweiten Republik nicht wieder aufleben zu lassen.
nanaša na rastlinski potni list. V tem trenutku namreč ne
Kollege Wabl! Wünschen Sie eine Wortmeldung oder eine tatsächliche Berichtigung?
vemo, katere so tiste rastlinske vrste, za katere bo sploh
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Haupt!
potrebno v prometu izdajati rastlinski potni list. Sam sem pred
Sie haben hier den Sachverhalt im Zusammenhang mit der Geschäftsordnungsreform
10-imi minutami dobil ta sveženj papirjev, kjer so vsi ti
einfach unwahr dargestellt. Sie haben gesagt, diese habe das erste
seznami objavljeni. Vendar, ker so imena rastlinskih vrst v latinščini,
und einzige Mal gegen die Stimmen der Opposition stattgefunden. –
si jih seveda ne znam prevesti, ne vem, za katere
Herr Abgeordneter Haupt! Ich habe damals bei der ersten Novelle
rastlinske vrste gre, nekatere so, nekatere poznam, večino pa seveda
das erste Mal richtigen Zorn gegenüber Ihrer Fraktion empfunden, die
ne. Torej, na tem mestu bi rad slišal od predstavnikov
damals den Untersuchungsausschuß billigst verkauft hat. Es war nämlich paktiert,
predlagatelja, ali bo - ker ta zakon ureja namreč, da
daß das ein Minderheitenrecht wird, weil es nicht sein kann,
bo treba po novem pridelovalce rastlinskih materialov, sadilnega materiala vpisati
daß die Mehrheit hier in diesem Hause bestimmt, wann ein
v register, da bodo mogli dobiti dovoljenje, da bodo morali
Gegenstand untersucht werden soll. Das war paktiert! Ihre Fraktion aber
dobiti odločbo, da bodo morali dati rastline pri pridelavi tudi
hat sich irgendeinen Vorteil herausgeholt und aufgrund dessen von diesem
pregledati in da bodo morali imeti za rastline izdane rastlinske
Punkt Abstand genommen. Meine Fraktion, die Grünen, haben damals deshalb
potne liste. Sprašujem predstavnike vlade, ali bodo lahko po tem
dagegen gestimmt, weil sie es als ungeheuerlich empfunden haben, welch
zakonu branjevke na trgu še naprej prodajale sadike paradižnika, ali
erwähnt – ein Team. Einerseits gibt es die Volksanwälte, andererseits
bodo lahko še naprej prodajale, ne vem, čebulček. Recimo, za
die Mitarbeiter. Und diese Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen – wie Sie
naše področje je to izredno pomembno. S pridelavo se pri
gehört haben, sind die Frauen in der Volksanwaltschaft mit fast
nas ljudje kot dopolnilno dejavnostjo ukvarjajo, lahko trdim, da mogoče
58 Prozent durchaus im Vormarsch – müssen als Voraussetzung juristische
že 300 ali 400 let. Zanima me, ali bodo po
Kenntnisse haben, um die Fälle zu bearbeiten. Aber sie müssen
sprejemu tega zakona lahko naši kmetje to dejavnost opravljali naprej,
darüber hinaus ein sehr ausgeprägtes soziales Gewissen haben, und das
ali se bodo morali vpisati v register in pridobiti vsa
ist es, was wir an unseren Mitarbeitern so schätzen. Ich
ta dovoljenja, vse te papirje. Če je temu tako, potem
freue mich, daß ich ihnen Ihren Dank weitergeben kann. Wenn
lahko rečem, da bo ta dejavnost kot takšna dokončno kot
zu den einzelnen Fällen Fragen auftauchen, werden meine Kollegin und
dopolnilna dejavnost na kmetijah zamrla. Drugo, kar se nam zdi
mein Kollege später darauf eingehen. Es ist schon erwähnt worden:
v poslanski skupini vprašljivo v tem zakonu, je neusklajenost med
Wir sind 20 Jahre jung, wir haben also ein Jubiläumsjahr.
določenimi členi v tem zakonu. Poglejte, 42. člen pravi, da
In diesen 20 Jahren hat die Institution der Volksanwaltschaft nicht
zavezanci, to so pridelovalci rastlin sadilnega materiala izdajajo rastlinske potne
nur das Vertrauen der Menschen in diesem Land errungen, sondern
liste. V 61. členu je potem zapisano, da so za
wir haben uns auch bei den Verwaltungsbehörden durchaus Anerkennung verschafft.
izdajo rastlinski potnih listov pristojni izvajalci javnih služb. V 68.
Allerdings – das muß man auch sagen – hat man
členu pa piše, da izdajanje rastlinskih potnih listov ni javna
in 20 Jahren viel Erfahrung gewonnen. Wir konnten feststellen, daß
členi. Rad bi povedal še to, da je zakon o
es Kontrolldefizite gibt, daß es Problembereiche gibt, die Anlaß sein
zdravstvenem varstvu rastlin za obravnavo v državnem zboru pripravila že
müßten, tatsächlich Veränderungen vorzunehmen und nicht nur über eine Weiterentwicklung
vlada dr. Andreja Bajuka, da pa je vlada dr. Drnovška
nachzudenken, sondern diese auch tatsächlich umzusetzen. Wir haben in unseren
prejšnji predlog iz postopka umaknila in ga nadomestila s svojim
Berichten eine Reihe von Vorschlägen gemacht, es wurde und es
zakona ni bilo, so dodatki v členu 10, 12, 16,
wird öffentlich diskutiert. Wir haben heute sowohl von der liberalen
20, 36, 38, 43, 66, 91, 93. Predlagatelje sprašujem, ali
Fraktion als auch von der grünen Fraktion Anträge gehört, und
je res potrebno ob antibirokratskem programu, ki ste ga zapisali
es liegen unsere eigenen Anträge bei den Klubobleuten aller fünf
v koalicijsko pogodbo, dodajati in dodatno z raznimi administrativnimi ukrepi
Fraktionen sowie beim Herrn Präsidenten des Nationalrates auf. Es wurde
obremenjevati področje kmetijstva, ki je tako, to smo že v
heute auch die Idee der Enquete aufgegriffen. Wir begrüßen das,
tem državnem zboru večkrat slišali in večkrat o tem govorili,
aber auch ich möchte wie Frau Kollegin Frieser darauf hinweisen,
v izredno težkem položaju in se bo kot takšno tudi
daß es im April 1991 die Enquete "Die Weiterentwicklung der
težko prilagodilo vsem normativom Evropske skupnosti. Poleg tega se nam
Ombudsmann-Idee" gegeben hat. Immerhin sind seither fast sechs Jahre ins
zdi vprašljivo tudi to, da je vlada, ki je dala
Land gezogen. Abgesehen davon, daß diskutiert wurde, hat es keine
v proceduro svoj predlog, brez kakršnekoli razprave ta svoj isti
Weiterentwicklung gegeben. Was will ich damit sagen? – Wir begrüßen
predlog amandmirala z 31. amandmaji, pri tem pa se kar
dort stattfinden, anschließend von Ihnen Initiativen ergriffen werden, um die
32 členov od skupaj 102 ali 98-ih končuje tako, da
Problembereiche, die immer wieder andiskutiert werden, auch tatsächlich zu lösen.
bo predlagatelj moral pripraviti podzakonske akte. Torej tudi to je
Wir Volksanwälte sammeln aufgrund unserer Tätigkeit sehr authentische und sehr
dodatno obremenjevanje. Marsikaj od tega bi namreč lahko z enim
unmittelbare Erfahrungen, was die Sorgen der Menschen mit dem Recht,
ali pa z dvema stavkoma zapisali v tem zakonu in
mit den Vorschriften der Gesetzesflut, der Gesetzessprache und so weiter
ne bi bilo potrebno izdajati podzakonskih aktov. Da zaključim; mi
betrifft. Daher halten wir es für so wichtig, den Kontakt
predlagamo, da bi danes opravili samo prvo obravnavo tega zakona,
mit Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren, viel enger
da bi do druge obravnave vsi poslanke in poslanci dobili
als bisher zu knüpfen. Wir sollten öfter die Gelegenheit haben,
te pripravljene pravilnike in pa sezname, da bi potem sploh
mit Ihnen zu reden, und nicht nur dann, wenn der
vedeli o čem govorimo in bi ne sprejemali zakona takole,
Bericht gebracht wird. Da haben wir besonderes Pech, denn immer
bi rekel, ad hoc, na pamet. Predlagam torej, da vsem
dann, wenn große Ereignisse im Land stattfinden, steht auch unser
Hvala lepa. Ker nobena poslanska skupina (...)Želite predstaviti mnenje poslanske
Bericht auf der Tagesordnung. Ich erinnere mich: Vor einem Jahr
skupine? Gospod Franci Rokavec, izvolite. Mnenje poslanske skupine SLS+SKD Slovenske
ist die Regierung zurückgetreten, auch heute sind wir nicht gerade
ljudske stranke.  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Spoštovane poslanke
mit Glück gesegnet. Das sieht man auch an der Teilnahme
in poslanci, predstavniki vlade! Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka
hier. Aber das könnte man eben dadurch ändern, indem wir
bo predlog zakona o zdravstvenem varstvu rastlin podprla. Gre za
Sie immer dann, wenn wir glauben, es gibt etwas zu
izrecno strokoven zakon, ki ureja predvsem področje zdravstvenega varstva rastlin,
sagen, darauf aufmerksam machen, und wir sollten auch tatsächlich die
in pa zakon, ki ga je potrebno uskladiti z določbami
EURATOM eingebracht, der die Einstellung der Förderung von Kernkraftwerken zum
pravnega reda Evropske unije. Seveda ob tem pa se na
Inhalt hatte. Die Kosten für die Republik Österreich betragen hiefür
nek način prav tako pridružujemo nekaterim pomislekom, ki so bili
jährlich 150 Millionen Schilling. Es gab ein sehr knappes Abstimmungsergebnis.
do sedaj že izraženi. Ker gre za izrecno strokoven zakon
Der Antrag wurde abgelehnt. ÖVP-Abgeordnete haben dagegengestimmt. Herr Bundesminister! Meine
in ker je bilo temu posvečeno ne tako veliko pozornosti
Frage an Sie lautet: Hat sich die Antikernkraftwerkslinie Ihres Bundesministeriums,
pri obravnavi celotnega zakona, se še vedno pojavlja kar nekaj
möglicherweise der ÖVP geändert, oder ist dies direkt im Zusammenhang
vprašanj, predvsem vprašanj glede obsega zajemanja registrov. Namreč, kdo kakšen
mit einem Fraktionszwang im Europäischen Parlament zu sehen, den es
obsegpridelovalcev, predelovalcev, uvoznikov, distributerjev, rastlinskih proizvodov kakor tudi rastlin in
nicht geben soll?  Herr Bundesminister, bitte.  Nein, absolut
ostalih nadzorovanih predmetov bo vpisanih v register. Namreč, po do
nicht, sehr geehrter Herr Abgeordneter! Die Position der Bundesregierung, die
sedaj možnih presojah osnutkov podzakonskih predpisov, ki smo jih dobili
Position meiner Regierungsfraktion ist unverändert. Wir sind auf dem Boden
člani odbora za kmetijstvo, se lahko ugotovi, da bodo zajeti
des Atomsperrgesetzes. Wir sind nicht nur davon überzeugt, daß wir
skorajda v celoti vsi predelovalci. Vprašanje je, kakšen bo obseg
in Österreich für alle Zukunft keine friedliche Nutzung der Kernenergie
določitve v podzakonskih predpisih v zvezi s tako imenovanimi vrtičkarji,
wollen, sondern was für die nächsten Jahre noch bedeutender sein
ki na nek način dejansko pridelujejo hrano samo za lastne
wird, ist, daß wir konsequent daran weiterarbeiten müssen, daß in
potrebe.Prav tako se zastavlja vprašanje, kakšen naj bo obseg proizvodnje
unserer nächsten Nachbarschaft, insbesondere auch bei unseren mittel- und osteuropäischen
v tako imenovanem lokalnem sektorju, lokalnem območju. Zato se dejansko
Nachbarn, Kernkraftwerke so weit wie möglich stillgelegt werden und daß
zastavlja vprašanje, da bi bilo mogoče pred dokončnim odločanjem, glede
dort, wo dies nicht möglich ist, zumindest zum Zeitpunkt des
tudi vloženih amandmajev, smiselno pridobiti še nekatera dodatna pojasnila, vsaj
Beitritts dieser Länder in die Europäische Union westliche Sicherheitsstandards vorhanden
o nekaterih vprašanjih, ki sem jih sedaj navedel. Prav tako
sein müssen. Das ist eine Politik, die wir sehr konsequent
pa je seveda tudi vprašanje glede hitrosti vzpostavitve registra. V
vertreten, an ihr hat sich nichts geändert, und sie wird
osnovnem predlogu je, da naj bi se ta vzpostavil v
auch durch Abstimmungsergebnisse auf der Ebene des Europäischen Parlaments in
enem letu. Ker na nekaterih področjih, predvsem na področju kmetijstva,
keiner Weise berührt.  Danke. – Ich habe den Zusatzfragenwunsch
ki je še kako občutljivo pri vstopanju v Evropsko unijo
des Kollegen Barmüller übersehen. – Bitte, Herr Kollege.  Herr
in pri izvajanju nekaterih tako hitrih predpisov, ki jih mora
der erste Schritt in Richtung eines neuen Atomhaftungsgesetzes. Die längste
država Slovenija izpeljati v tem času, smo lahko priča, da
Reise beginnt mit dem ersten Schritt. Glauben Sie, daß Sie
zastavljeni roki niso izvedljivi in da potem prav na podlagi
die lange Reise zu einem neuen österreichischen Atomhaftungsgesetz noch im
tega prihaja kar do nekaj vprašanj, namreč vprašanj pri vzpostavitvi,
Abgeordneter! Ob das im Jahr 1997 noch möglich ist, das
živinoreje, ki zamuja že četrti mesec. Prav pri tem pa
ist mir nicht bekannt. Ich darf auch darauf hinweisen, daß
se mi zastavlja vprašanje, ali bo možno vzpostaviti register v
es ein schlechter Stil wäre, von hier aus Terminvorgaben an
enem letu oziroma celo v šestih mesecih, kakor se sedaj
den Bundesminister für Justiz zu richten, aber ich denke, daß
predlaga, medtem ko se opredeljuje v 96. členu zakona, da
dieses Thema inhaltlich außer Streit zu stellen sein müßte und
je pa rok za vzpostavitev vseh podzakonskih predpisov dve leti.
daß wir hier verhältnismäßig rasch zu einer Überarbeitung dieser wirklich
Na podlagi vsega navedena bi bilo verjetno smiselno razmisliti, ali
veralteten Gesetzesbestimmungen kommen müssen.  Danke. – Kollege Wurmitzer ist
ne bi bilo smiselno, da bi državni zbor oziroma poslanke
Erfahrungen mit den Bürgern haben, um das weiterzugeben, um Ihnen
in poslanci si vzeli še nekaj časa pred odločanjem o
das zeitgerecht mitzuteilen, um auch in der Gesetzesentstehung und in
vloženih amandmajih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker poslanske skupine
der Gesetzwerdung beratend – ich möchte das noch einmal betonen,
pisno se nihče ni prijavil, zato dajem besedo poslankam in
denn hier gibt es offenbar Mißverständnisse – mitzuwirken. Ob Sie
poslancem za razpravo v okviru petih minut. Gospod Geza Džuban,
unsere Überlegungen aufgreifen, müssen Sie entscheiden. Wir sind jedenfalls davon
izvolite!  Hvala lepa. Potrudil se bom, da bom tako
überzeugt, daß unsere Arbeit zunächst einmal für den einzelnen Bürger,
razpravljal, da ne bo izgledalo kot replika na kolega Soka.
die einzelne Bürgerin wichtig ist, daß unsere Arbeit aber letztendlich
Kot član odbora za kmetijstvo sem se kar nekaj časa
für unser gesamtes demokratisches Staatswesen von Bedeutung ist und wir
ukvarjal s tem zakonom, ker tudi iz neketerih razprav sedaj
für Sie eine ganz wichtige Entscheidungshilfe sein können. Meine sehr
tukaj je očitno, da je ta zakon nastal že mnogo
geehrten Damen und Herren! Wir danken Ihnen für Ihr Interesse,
prej. Vmes se je besedilo dopolnjevalo izDrnovškove vlade v Bajukovo
vor allem auch für die Vorschläge, bei denen es tatsächlich
zakona ni narekoval niti Bajuk, niti Drnovšek, pač pa tako,
sehr große Übereinstimmung gibt. Ich hoffe sehr, daß wir in
kot je strokovna skupina presodila in takšno besedilo imamo pred
Zukunft mehr Gelegenheit haben, hier in diesem Haus mit Ihnen
sabo, vključno z amandmaji, pretežno z amandmaji vladi in seveda
zu diskutieren. Als Volksanwälte sehen wir aber unsere Aufgabe in
z malimi popravki odbora, ker je pač tako bilo potrebno,
erster Linie darin, in Ihrem Auftrag wieder das Bestmögliche für
ker so okoliščine na odboru tako narekovale. Res je to,
die Menschen in diesem Land zu leisten. Ich habe im
da zakon prinaša dodatne zaostritve, ki marsikoga skrbijo - tudi
Vorjahr, als ich das erste Mal hiersein durfte, ein Zitat
mene. Vendar zelo podobna je situacija v tem trenutku v
gebracht, das ich, weil ich zutiefst davon überzeugt bin, auch
Sloveniji, kjer imamo opravka z nevarnostjo vnosa kužnih bolezni, ki
heute wiederholen möchte: Nicht den Menschen verstaatlichen, sondern den Staat
v Evropi povzročajo katastrofo. Ta zadeva se lahko popolnoma preslika
vermenschlichen – das muß unser Ziel sein!  Nächste Rednerin
na nekatere rastlinske vrste in zaradi tega je nastal ta
ist Frau Abgeordnete Dr. Karlsson. Sie hat das Wort.
zakon. Seveda, ali mi hočemo ali pa moramo po direktivah,
Herr Volksanwalt! Hohes Haus! Als Bruno Kreisky Bundeskanzler wurde, hatte
ki so vedno bolj ostre vsak dan, ali naše ali
er im Rahmen des Projektes der Durchflutung aller Lebensbereiche mit
od Evropske unije, vzpostaviti oster nadzorni sistem, ki za sabo
Demokratie als einen der ersten Vorschläge die Übertragung des schwedischen
povleče administriranje. Še vedno priznavam, da birokracija pogosto rojeva novo
Ombudsmann-Systems in das österreichische System ins Auge gefaßt. Es dauerte
birokracijo. Vendar, ker smo vsi ugotavljali, da gre za strokovni
über sechs langwierige Verhandlungsjahre, bis diese Volksanwaltschaft etabliert wurde. Es
zakon, je nam tukaj v parlamentu, tudi na odboru, težko
ist wirklich schön, zu sehen, daß diese Institution nach 20
presojati, kako daleč ta birokracija lahko gre. Zaradi tega smo
Jahren so unumstritten ist, bei allen Fraktionen und allen Vorrednern,
presodili na osnovi, tudi podpore vladnim amandmajem, da imamo pred
und auch ich möchte mich dem Dank an die Volksanwältinnen
sabo besedilo zakona takšno, kot ga pač imamo. Priloga, ki
und den Volksanwalt und deren Mitarbeiter anschließen. (Beifall bei der
je še bolj strokovna, ker zajema veliko število latinskih imen
SPÖ.) Den Überlegungen beziehungsweise Forderungen betreffend die Ausdehnung der Kontrollfunktion
itn., je, mislim, material, ki je toliko težji in, spoštovani
auf ausgegliederte Betriebe kann ich sehr viel abgewinnen. Ich möchte
kolegi, brez zamere, mislim, da ne sodi v ta parlament.
dazu nur bemerken, im Vorgriff auf die nächste Debatte, daß
Da bi se poslanci odločali o tem, ali bo neka
dies natürlich auch – ich hoffe, daß das ebenfalls die
rastlinska vrsta ali bolezen - sam bi si jih sicer
einmütige Zustimmung findet – für das Bundesgleichbehandlungsgesetz und dessen Anwendung
upal prevajati v latinščino, vendar mislim, da bi bilo nesmiselno
wird gelten müssen. Aber dazu wird ja in der Debatte
- odločali o tem, ali bo v tem dodatnem seznamu
zu den nächsten beiden Tagesordnungspunkten noch einiges zu sagen sein.
ali ne, ali bo ta zakon zaradi tistega in tistega,
Ich möchte aber auch der Aufforderung der Frau Volksanwältin Korosec
tako ali drugače spremenjen, mislim, da bi bilo nenavadno. Za
nachkommen und einen konkreten Fall aus dem Bericht herausgreifen und
tiste, ki pa obvladajo to področje - ni res, da
eine Frage daran anschließen. Es geht jetzt nicht darum, ob
je ta priloga stara dva dni. 13. aprila 2001 je
die Regierungsparteien da etwas tun sollen, sondern es geht darum,
strokovna služba odbora za kmetijstvo poslala vsem poslanskim skupinam oziroma
daß die Volksanwälte aufgrund ihrer konkreten Erfahrung, Herr Abgeordneter Krüger,
članom odbora obvestilo, da je ta priloga na razpolago in
aus ihrer Arbeit ganz andere Aspekte der Gesetzgebung zu sehen
jo lahko dobijo ter uporabijo za eventualne pripombe k rešitvam,
bekommen als wir, die wir hier im Hohen Haus sitzen,
ki so v zakonu. To pomeni, da imamo pred sabo
ich, ein guter. Ich bin auch der Meinung, Frau Volksanwalt,
material, ki ima vsebine, ki lahko pomembno urejajo transport rastlin,
daß es wenig Sinn machen würde, eine Enquete zu machen,
rastlinskih vrst in njihovih delov, semen in tako dalje, da
um lange Beratungen zu führen, sondern daß es wirklich nur
se res uvaja nov birokratski del, ki je uprava za
Sinn macht, wenn wir diese Enquete dazu nützen, um eine
varstvo rastlin, s svojimi pristojnostmi, odgovornostmi, tako kot je, recimo,
Analyse zu machen: Was haben wir in diesen 20 Jahren
središče ali pa podobno za nadzor kužnih bolezni, ki ima
alles bewerkstelligt, bewegt, und wo wollen wir hin, was sind
vsak dan veliko opravka, kljub vsemu, da na žalosttehtamo, ali
unsere Ziele? Es darf natürlich nicht nur bei der Beratung
naj nadzor nad kužnimi boleznimi vodi državno središče ali pa
und Formulierung unserer Ziele bleiben, sondern wir müssen sie auch
kdorkoli drug, ki ga ne bi želel omenjati. Hvala lepa.
umsetzen. Denn Tatsache ist, daß sich die Zahl der Vorsprachen
besedo. Moram reči, da prav tako ne poznam vsega ozadja
laufend vermehrt, es ist aber auch eine Tatsache, daß die
tega zakona, niti približno ne. Vendar predstavljam pa si, da
Zahl der Prüfungsverfahren etwas rückläufig ist. Aus meiner Arbeit weiß
ta zakon vnaša v pridelavo sadilnega materiala do določene restrikcije.
ich, daß man, wenn Bürger kommen und man ihnen keinen
Predlagal bi, da bi tiste dejavnosti, kjer pridelava sadilnega materiala
Rat mehr geben kann, weil sie sagen, das ist alles
predstavlja neko dopolnilno dejavnost na kmetiji, da bi te dejavnosti
für mich nicht verständlich, ihnen eine Telefonnummer beziehungsweise Adresse gibt
dejansko iz tega izvzeli in jih pustili tako, kot so
und sagt: Gehen Sie zur Volksanwaltschaft! Ich habe eigentlich noch
funkcionirale do sedaj, ker sicer bodo prenehale. Bom povedal primer
niemanden erlebt, der nicht zufrieden gewesen wäre, und deshalb gebührt
z našega območja. Območje, s katerega prihajam, je poznano po
Ihnen unser Dank und unsere Anerkennung. (Beifall bei der ÖVP
pridelavi čebule. Danes poskušajo to dejavnost kot kmetijsko panogo ponovno
und bei Abgeordneten der SPÖ.) Wie sehen wir Sie? –
oživiti. Tako kot so pred 300 leti morda začeli, tudi
Wir sehen Sie als Dolmetscher, als Moderator zwischen der Verwaltung
danes pridelovati čebulo v ekstenzivni proizvodnji in pa ta semenski
und dem Bürger. Wir müssen wissen, daß die Welt komplizierter
čebulček za nadaljnjo gojitev. Lahko se to zdi večini nepomembno,
geworden ist, daß viele Gesetze, Verordnungen, Richtlinien und ähnliches mehr
toda za tiste ljudi, ki jih bo ta zakon konkretno
den Bürger oft vor unlösbare Probleme stellen, und deshalb ist
prizadel, pa je ta zadeva zelo pomembna. Lahko si ogledate
es wichtig, daß er jemanden hat, der ihm einen Weg
na eni izmed lokalnih tržnic, kako to izgleda. Ne morem
weist. Ich habe Verständnis, wenn Sie in Ihren Vorschlägen auch
si predstavljati, in ko sem pogledal te sezname, in ker
erwarten, daß man auf Ihre Bedürfnisse eingeht, nämlich derart, daß
toliko poznam tudi latinske izraze, vidim, da je na teh
Bearbeitungsfristen festgesetzt werden. Es macht nämlich wirklich wenig Sinn, wenn
seznamih, za katere bo v prihodnje potrebno izdajanje rastlinskega potnega
man sich engagiert all dieser Dinge annimmt, aber dann lange
lista, tudi rastlina alium cepa polineo. Se pravi, gre za
warten muß, bis eine Antwort kommt. Ich glaube, daß es
to dejavnost, o kateri govorim. Osebno sem prepričan, da bi
sinnvoll ist, daß man Ihre Prüftätigkeit mit der des Rechnungshofes
ta zakon moral te pridelovalce in takšno proizvodnjo iz tega
irgendwie in Einklang bringt. Ich möchte mich hier nicht festlegen,
izvzeti, ker sicer bo propadla. Zelo mi je žal, da
was da vielleicht alles zu machen wäre, sondern ich möchte
je v tem parlamentu zanimivo razpravljati, kaj vem, o zakonu
nur sagen: in Einklang bringt. Das wäre ein wichtiger Schritt
o medijih in tako naprej, tu so vsi doma in
für eine erfolgreiche Weiterarbeit der Volksanwaltschaft. Ich glaube, meine Damen
vsi o tem razpravljajo. Ko pa pridemo do področja, ki
und Herren der Volksanwaltschaft, daß es auch für Sie wesentlich
je, bi rekel za manjšino v naši državi pomemben, pa
wäre, wenn Sie wieder mehr Öffentlichkeitsarbeit betreiben würden. Persönlich habe
se skoraj ne zdi pomembno o tem razpravljati in prisluhniti
ich wenig Freude damit, daß die Bürgersorgen über den ORF
razpravam drugih poslancev. Jaz bom še enkrat ponovil svoj predlog.
nur von Walter Schiejok und Vera Russwurm transportiert werden. Sie
Predlagam, da danes opravimo prvo obravnavo, da pa drugo in
wären die viel Berufeneren dazu. Sie könnten sich dort viel
tretjo obravnavo tega zakona opravimo po rednem postopku in s
professioneller, viel besser darstellen, und darum wäre das anläßlich 20
tem damo možnost širše razprave o tem zakonu, ker je
Jahre Volksanwaltschaft ein Vorschlag, auch darüber nachzudenken. Es ist heute
do sedaj praktično ni bilo. Do tega trenutka neke širše
mehrmals auch vorgeschlagen worden, daß Sie in die Gesetzesvorberatung mit
razprave ni bilo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Če prav
einbezogen werden sollen. Auf Seite 110 und 111 Ihres Berichtes
če nam ga lahko pisno posredujete, da bomo po končani
kann man zum Beispiel lesen, daß Sie wertvolle Anregungen gemacht
splošni obravnavi opravili glasovanje o vašem predlogu. Želijo predstavniki vlade
haben. Des weiteren steht zum Beispiel auf Seite 147 zu
podati pojasnilo? Izvolite.  Jaz bi se rada najprej zahvalila
lesen, daß ein Exekutivbeamter jahrelang um seine Rechte kämpfen mußte.
vsem poslancem in poslanskim skupinam, ki so namenili določeno pozornost
Sie haben ihm – und das sei positiv vermerkt –
temu zakonu. Res gre za zelo strokoven zakon, ki je
daß es auch richtig ist, daß es aufgezeigt wird, wenn
nastajal v dosti dolgem obdobju in pri tem je res
es irgendwo Mißstände gibt. Zum Beispiel kann man in Ihrem
irelevantno, kdo je bil takrat predsednik vlade, ker je šlo
Bericht auf Seite 143 das Innenministerium betreffend lesen, daß die
za strokovno skupino, ki je delala in ki se je
und das soll abgestellt werden. Hier ist Handlungsbedarf gegeben. Sie
izobraževala tudi v Bruslju. Osnovni namen tega zakona je, da
nehmen auch Ihre Aufgaben in einigen Bundesländern wahr, und in
se zdravstveno zaščitijo rastline, ob tem pa, da se sledi
Ihren Vorschlägen haben Sie festgehalten, daß es Sinn machen würde,
smernicam Evropske unije. Jaz bi zelo generalno rekla tako, da
wenn die Volksanwaltschaft auch im Bundesrat Bericht geben könnte. Diese
je zakon usklajen s stroko. To se je pokazalo tudi
Anregung halte ich für wichtig und diskussionswürdig. Insgesamt gesehen glaube
na matičnem odboru, kar pomeni, da vsi tisti strokovnjaki, ki
ich, daß wir auf die Volksanwaltschaft stolz sein sollen und
delajo, naj si bo to na fakultetah, v strokovnih zavodih,
mit Zufriedenheit und Genugtuung sagen können, deren Errichtung war eine
v lokalnih zavodih, v institucijah, v društvih, v kmetijsko-gozdarski zbornici,
gute Entscheidung, aber wir alle müssen daran arbeiten, daß wir
Zato pač mislimopredlagatelji, da je zakon tudi zaradi tega dober.
diese wichtige Einrichtung, die eigentlich von allen hier vertretenen Parteien
Generalno bi še rada odgovorila tistim poslancem, posebej gospodu Soku,
Zustimmung findet und Komplimente bekommen hat, im Interesse der Bürger
ki je debatiral o vsebinah pravilnika. Res je. Ta pravilnik,
und unseres Landes Österreich weiter ausbauen und mehr in Richtung
ki ste ga dobili na odboru je že pripravljen in
Bürgerrechte und Bürgerdienste erweitern.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
se vidi, kaj bo vseboval, ne glede na to, da
Dr. Kräuter. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
je to podzakonski akt. Slovenski pravni red v tem trenutku
wenn ich beispielsweise an die Pressekonferenz im Dezember denke. Es
omogoča, da se pravilnik sprejme po uveljavitvi zakona in pravilnik
haben sich alle Medien sehr intensiv und auch, wie ich
ni akt, o katerem bi razpravljal državni zbor. Če pa
glaube, sehr positiv mit der Volksanwaltschaft beschäftigt. Was mir bei
so posamezne želje poslancev, da dobijo ta pravilnik, kot smo
all diesen Pressemeldungen nicht gefallen hat, sind Vorschläge zur Gesetzgebung,
že rekli, je na razpolago v strokovnih službah matičnega odbora
die gekommen sind. Ich zitiere aus der "Presse" vom 28.
in tudi z ministrstva smo vam ga pripravljeni še posebej
Dezember 1996: Der Rechnungshof sollte jeweils die Kostenfolgen, die Volksanwaltschaft
posredovati. Jaz bi vendarle rekla, da gre za zakon, ki
aber die Bürgerverträglichkeit überprüfen – und jetzt kommt es –,
pomeni, tako radi rečemo, pogoj za sprostitev notranjega trga v
der Volksanwaltschaft sind dem Nationalrat natürlich jederzeit herzlich willkommen. Jahresberichte
trenutku, ko bomo v Evropski uniji, kar ne pomeni samo,
sind eine sehr wertvolle Unterlage. Aber die Gesetzgebung ist und
da bodo uzakonjene določene restrikcije za slovenske kmetovalce. Kajti na
bleibt ureigenste Aufgabe der Abgeordneten. Das ist ein Verfassungsprinzip. Ich
drugi strani to pomeni, da bo, če bo ta zakon
wundere mich auch darüber, wie Kollegin Stoisits – für die
sprejet, ko bomo v Evropski uniji, tudi odprt trg v
Grünen doch etwas unbefangen – heute im Porzellanladen "Bundesverfassung" gustiert
Evropsko unijo in iz Evropske unijek nam. Zato mu pač
– ich zitiere wörtlich –: Die Volksanwaltschaft ist ein Hilfsorgan
rečemo, da je to evropski zakon. Jaz bi vas prosila,
des Nationalrates, beratend tätig, und es wird nicht gefordert, bei
da bi sedaj smela moja kolegica, ki je strokovna sodelavka,
der Gesetzgebung einzugreifen. Ich bin damit eigentlich sehr zufrieden gewesen,
in je ves čas, kar je zakon nastajal na ministrstvu,
es hat sich allerdings heute ein bißchen anders angehört. Beispielsweise
sodelovala, komentirati posamezne člene zakona in bi vam skušala odgovoriti
sieht Artikel 148d Abs. 3 im Entwurf der Volksanwaltschaft vor,
na vaša vprašanja. Seveda so vam pa tudi po zasedanju
daß die Mitglieder der Volksanwaltschaft das Recht haben, an Verhandlungen
tega odbora naši strokovnjaki na voljo, ker nas res veseli,
in Ausschüssen und Unterausschüssen des Nationalrates und des Bundesrates auf
da posvečate temu strokovnemu zakonu pozornost. Po drugi strani pa
ihr Verlangen jedesmal gehört zu werden. Das kann ich mir
vam bi pa radi obrazložili, kaj smo z določenim členom
eigentlich so nicht vorstellen. Eine Enquete anläßlich "20 Jahre Volksanwaltschaft"
zakona mislili. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite pojasniti gospodu
kann ich mir sehr gut vorstellen, das kann man auch
nanaša na register izdelovalcev in pa izdajanje rastlinskih potnih listov.
Anlaß dazu sein, Verfassungsprinzipien auf den Kopf zu stellen, eher
Naj povem, da register, ki je predviden za potrebe zdravstvenega
zweite Punkt: Natürlich wenden sich betroffene Exekutivorgane sehr oft an
varstva rastlin, bo izhajal iz že obstoječega registra, ki v
mich und sagen: Bei all dem, was die Beendigung meiner
Sloveniji obstaja že vsaj 20 let, in sicer na podlagi
Beamtendienstlaufbahn betrifft, meinen Eintritt in die Pension, gibt es Sorgen,
zakona o senenih sadikah, ki zajema pridelovalce in dodelovalce, se
gibt es Probleme. – Ich freue mich, Herr Volksanwalt, daß
pravi semena in pa sadik, kmetijskih in pa gozdnih rastlin.
Sie in exemplarischer Art und Weise zwei Fälle aufgezählt haben,
To pomeni, da je po naših informacijah trenutno v tem
die auch mir persönlich zugetragen worden sind. Und es ist
registru zajetih okoli 700 pridelovalcev oziroma oseb. Glede na predvidevanja
halt nicht einsichtig – und ich freue mich, daß das
oziroma glede na nove zahteve se bodo za razliko od
schriftlich dokumentiert ist –, daß es unklare, unterschiedliche Auskünfte gibt
sedaj vpisali v register tudi pridelovalci, recimo, pridelovalci sadik, vrtnin
sind und damit den Bürger, den Gendarmeriebeamten, den Polizisten in
določenih vrst, ne vseh, in pa za določenih okrasnih rastlin,
die Irre führen. Und ich kann mich schon gar nicht
kar predvidevamo, ocena je, številka okoli 900 oseb. To pomeni,
damit abfinden, daß daraus dem einzelnen Nachteile erwachsen und der
da naj bi celotni register obsegal številke okoli 1500. Glede
Minister persönlich dies in einer für mich eher schnoddrigen, kühlen,
na to, da izhajamo že iz obstoječih registrov in pri
der ÖVP.) Der letzte Punkt: Es reden Vertreter aller Parteien
vpisu v register bomo upoštevali že obstoječi informacijski sistem na
dasselbe, wenn es um die Exekutive als unseren Freund und
ministrstvu, ki je zaradi subvencij v bistvu že zajel vse
Helfer geht. Die Exekutive sorgt für unseren Schutz, sie sorgt
podatke tistih, ki so zaprosili za subvencije, iz tega vidika
für die Aufrechterhaltung von Ordnung und Sicherheit, und wahr ist,
ne pričakujemo večjih težav. Zato menimo, da je predlagani rok
daß dann, wenn Exekutivbeamte in Ausübung ihrer dienstlichen Verpflichtungen verletzt,
eno leto za vpis v register realen. Povedala bi še
schwer verletzt, manchmal sogar getötet werden, ein schwerfälliger Apparat in
dodatno, kot je tudi iz zakona razvidno, so dopustne tudi
einer für mich wiederum nicht nachvollziehbaren kaltschnäuzigen Art und Weise
izjeme od tega vpisa v register. Gre predvsem, kot ste
den einzelnen Beamten schuldig macht, indem er sagt: Unprofessionell gehandelt!
že sami omenili, za ljudi, ki prodajajo na tržnicah, torej
Die Vorgangsweise war nicht gesetzeskonform! Es gibt ein Eigenverschulden, obwohl
ti ljudje bodo lahko še naprej pridelovali in v bistvu
aus dem Aktenverlauf klar und deutlich hervorgeht, wenn man analysiert,
prodajali in tudi jim ne bo treba biti vpisani v
wenn man interpretiert, wenn man schlußfolgert, daß der einzelne wahrlich
register, če bo mesto njihove pridelave oziroma to, kar pridelujejo
im besten Wissen dessen, was er zu tun hat, agiert
in prodajajo na tržnici, v radiusu okoli 15 do 20
hat. Es wird also eine Schuldzuweisung an den einzelnen vorgenommen,
kilometrov. Ta, bi rekla, obseg lokalnega trga še ni določen.
die einen einzigen Hintergrund hat: die monetäre Sicht. Es soll
To je predlog, ki je nastal tudi v skladu s
das Ganze billiger werden, billiger für das Innenministerium und damit
posvetovanji evropskih strokovnjakov, ki so pomagali pri nastanku tega zakona,
billiger natürlich auch für die Republik Österreich. Herr Volksanwalt, geschätzte
in je pač glede na njihove izkušnje ta predlog bil
Damen und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe abschließend
dan. Kar se tiče v povezavi s tem izdaje rastlinskih
eine sehr persönliche Hoffnung. Nicht daß ich dies dem Innenminister,
potnih listov, naj povem, da za slovenski prostor ta zadeva
der noch im Amt ist, zuschieben würde – ich weiß,
ni nova, le ime je novo. Že sedaj za pošiljke,
wie abhängig er von einem funktionierenden Beamtenapparat ist –, ich
obstaja izdaja tako imenovanega zdravstvenega spričevala za pošiljke rastlin v
der ja immerhin Beamtenstaatssekretär ist, der Bürgermeister ist, genau weiß,
notranjem prometu, ki ga izdajajo fitosanitarni inšpektorji. Naj povem, da
wo die Achillesferse im Innenministerium beheimatet ist, nämlich in einem
je zaradi prilagajanja Evropski uniji ta sistem strožji, kot ga
schwerfälligen Apparat, der molochartig nach der "Mir san mir"-Mentalität genau
imajo v Evropski uniji, kar pomeni, da gremo v bistvu
das nicht tut, was unsere Intention wäre. Ich habe also
z nekimi kriteriji, torej jih rahlo ublažujemo s tem, ker
die Hoffnung, daß mit dem neuen Innenminister ein Motivationsschub bei
se prilagajamo Evropski uniji, kar pomeni, da bodo rastlinske potne
den Beamten einkehrt. Ich habe die Hoffnung, daß die Serviceeinrichtung
liste v bistvu izdajali izvajalci javne službe zdravstvenega varstva rastlin,
Innenministerium in Zukunft eine Unternehmenskultur an den Tag legt, die
hkrati pa je dana tudi možnost oziroma olajšava, da pa
Sie, Herr Volksanwalt, und damit natürlich die gesamte Volksanwaltschaft zufriedenstellt,
bodo lahko to izdajali tudi sami pridelovalci, bodo izpolnjevali določene
die die Abgeordneten befriedigt, die aber vor allem dem einzelnen
minimalne pogoje, da so pač za to dejavnost usposobljeni. Prav
muß man klar und offen ansprechen –, daß es da
tako kot že pri samem registru bodo tudi pri izdaji
Modernisierungsbedarf gibt, und zwar Modernisierungsbedarf, um unseren Sozialstaat zu erhalten,
rastlinskega potnega lista veljale izjeme, ki so podrobneje opredeljene v
Modernisierungsbedarf, weil die gesellschaftliche Entwicklung mit zunehmend frei gewählten Lebensformen
podzakonskem predpisu, ki je bil tudi na vpogled in na
Anpassungen notwendig macht. So zum Beispiel sollen Transferleistungen auf jene
voljo. Toliko mogoče za to, bi rekla, strokovno obrazložitev, kar
Menschen konzentriert werden, die sie tatsächlich brauchen. Meine sehr geehrten
se tiče registra in izdaje potnih listov. Menimo, da je
Damen und Herren! Ich bin überzeugt davon, daß diese gemeinsame
dejansko zakon precej časa nastajal, nastajal je tudi ob sodelovanju
Sozialpolitik Österreich nicht nur den Status des drittreichsten Landes Europas
dveh evropskih strokovnjakov, ki sta nam v praksi približala, kako
erhält, sondern daß wir damit auch einen erfolgreichen Kampf gegen
izgleda izvajanje direktiv. Zato menimo, da je predlog dejansko usklajen
die Armut führen werden. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Meine
z Evropsko unijo in tudi izvedljiv v našem prostoru. Hvala
sehr geehrten Damen und Herren! In unserer Gesellschaft haben Frauen
na nekatere moje dileme in vprašanja, ker pač iz zakona
noch immer nicht die gleichen Chancen im Berufsleben wie Männer.
kot takšnega to ne izhaja. Torej, povedala je, da bo
Frauen haben mehr Belastungen durch Beruf und Familie. Wir können
ta zakon zahteval vpis v register dodatno za okrog 900
es uns aber nicht leisten – ich betone: wir können
vrtnarjev. Predvidevam, da gre - ker je ta številka precej
es uns nicht leisten! –, auf die Fähigkeiten und Talente
visoka - za tiste manjše vrtnarje, ki se ne ukvarjajo
von mehr als der Hälfte dieser Gesellschaft zu verzichten. (Abg.
z vrtnarstvom kot osnovno dejavnostjo, pač pa jim to pomeni
Mag. Stoisits: (auf die Regierungsbank zeigend) Das sieht man aber
neko dodatno, bi rekel, dopolnilno dejavnost na njihovi kmetiji. Pravi
bei dieser Regierung nicht!) Wir brauchen Arbeits- und Lebensformen, die
tudi, da je v pripravi zakon oziroma pravilnik, po katerem
es Frauen möglich machen, sich voll zu entfalten. Die gesellschaftliche
bodo lahko ti izvzeti, če bodo prodajali sadilni material v
und wirtschaftliche Gleichstellung der Frau ist dieser Bundesregierung ein wichtiges
radiusu 15 do 20 kilometrov. Ta radius ni nič! Za
Anliegen. Und wir werden das, meine sehr geehrten Damen und
naše območje ni to nič, ker pri nas te naše
Herren, durch das Bundesministerium für Frauenangelegenheiten, das in Zukunft auch
branjevke vozijo sadilni material, in bom povedal, za kakšensadilni material
noch weitere wichtige Aufgabengebiete übernehmen wird, sehr erfolgreich vertreten. (Beifall
gre. Zdaj na spomlad gre za sadike paradižnika, potem paprike,
Zwang zum Erfolg, knappes Lehrstellenangebot, wenig Freizeit und Zukunftsangst beeinflussen
mogoče še karfiole ali pa nekaj takega, in pa, kot
ihr Leben. Wir brauchen für das nächste Jahrtausend Menschen, die
sem že prej povedal, za čebulo. To vozijo na tržnico
Freude und Spaß am Leben und am Lernen haben. Dazu
v Maribor. Če bodo po tem novem zakonu potrebovale poleg
brauchen wir eine Bildungspolitik, die, wie ich glaube, in wesentlichen
vpisa v register to dovoljenje, rastlinski potni list, potem kontrolo
Schritten von Frau Bundesministerin Gehrer schon begonnen wurde, nämlich eine
tega materiala v svojem vrtnarstvu, potem seveda od tega ne
Bildungspolitik, die die persönliche Entfaltung der Jugendlichen bestmöglich zuläßt und
bo nobenega zaslužka in vse to bo izničilo njihov zaslužek.
ihre Leistungsbereitschaft und Kreativität fördert. Entrümpeln wir die Lehrpläne! Nützen
Verjamem, da je to želja velikih pridelovalcev, kajti s tem
wir den Einsatz neuer Technologien in den Schulen! Schon in
bodo uničili te malein bodo sami nastopali na tržišču, ker
der Ausbildung muß diese notwendige Bereitschaft zum Wechsel, diese notwendige
bodo to lažje uredili. Pravite tudi, da je v zakonu
Bereitschaft zur Mobilität, dieses flexible Herangehen an neue Herausforderungen vermittelt
zapisan pogoj, da lahko te rastlinske potne liste izdajajo pridelovalci
werden. Die Jugendarbeitslosigkeit in Österreich liegt deutlich unter dem europäischen
samo, če izpolnjujejo, tako kot v zakonu piše, določene kadrovske
Niveau – und trotzdem sind wir mit steigenden Zahlen von
in pa prostorske pogoje. Vendar ti pogoji v zakonu niso
Lehrstellensuchenden konfrontiert. Es gilt, gemeinsam das Lehrstellenangebot der Wirtschaft zu
zapisani. Se pravi, izdan bo podzakonski akt in jaz ne
erweitern. Ein Maßnahmenbündel der Bundesregierung soll allen Jugendlichen das Recht
verjamem v tem trenutku, da bo takšen, ki bo to
auf Ausbildung sichern. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Eine moderne
zadevo na en ustrezen način uredil. Torej, še enkrat predlagam,
Politik muß Jugendliche auch in neuen Berufsbildern, in neuen Berufen
naj predlagatelj razmisli in naj v ta zakon vključi in
ausbilden. Die Jugendlichen müssen auch lernen, sich in der Arbeitswelt
te male pridelovalce, ki se s tem ne ukvarjajo kot
zu behaupten, in einer Arbeitswelt, die sich laufend verändert. Meine
z glavno dejavnostjo, naj te pridelovalce iz tega zakona in
sehr geehrten Damen und Herren! Der Bundesregierung wird und muß
Hvala lepa. Morda bi še dopolnila v zvezi z vašimi
es gelingen, mit diesen Maßnahmen den Spitzenarbeitsplatz Österreich in Europa
vprašanji. Pogoji, ki jih morajo izpolnjevati pridelovalci, če hočejo izdajati
zu halten. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) An den Universitäten
rastlinske potne liste, so opredeljeni v zakonu in sicer pove,
sind hohe Drop-out-Raten und auch eine im internationalen Vergleich lange
da morajo biti strokovno usposobljeni, to je edini pogoj, kar
Studiendauer der Ausdruck einer nicht optimalen Entwicklung. (Ruf bei den
pomeni, da glede prostora ni nobenih pogojev, in pa hkrati
Freiheitlichen:32 Semester!) Das neue Studienrecht soll eine raschere Anpassung des
je tudi napisano, da lahko pridelovalec, če je sam usposobljen,
Rahmenbedingungen für neue, leistungsfähigere und wirtschaftlichere Universitäten sind geschaffen und
sam to dela, če ni, pa si lahko najame strokovno
werden die Qualität der Ausbildung der Studierenden verbessern. Der erfolgreiche
pomoč, ki mu bo to zagotovila. Res pa je, da
Weg der Förderung der Fachhochschulen ist – neben dem guten
kar se tiče same izobrazbe, pa je to opisano oziroma
Angebot von berufsbildenden höheren Schulen – verstärkt fortzusetzen. Zusätzlich zum
opredeljeno v podzakonskem predpisu, kjer dejansko so kriteriji razdeljeni zelo
bereits bestehenden Schwerpunkt im wirtschaftlichen und technischen Bereich werden bei
široko, na štiri nivoje, kar pomeni, da tisti, ki samo
den Fachhochschulen Schwerpunkte bei der Sozialarbeit, bei nichtärztlichen medizinischen Berufen
zase prideluje in v bistvu v nekem ožjem krogu to
weiterentwickelt werden. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein Bündel
prodaja, dejansko ni neka obveza, neka izobrazba, ampak je pač
von Maßnahmen sorgt also dafür, daß gut ausgebildete und selbstbewußte
lahkokmet oziroma se pač s to dejavnostjo ukvarja. Večje zahteve
umfassenden Sicherheitspolitik, die den Fragen der wirtschaftlichen, der ökologischen und
so edino takrat, kadar določen pridelovalec izdaja to lahko tudi
der sozialen Sicherheit die gleiche Bedeutung einräumt wie den Fragen
za svojega soseda ali naprej. V tem primeru pa se
der inneren und äußeren Sicherheit. Die neuen, einem umfassenden Sicherheitsverständnis
zahteva pač višja izobrazba oziroma nižja izobrazba in več let
entsprechenden Herausforderungen können jedoch nur durch solidarische, europäische und internationale
delovnih izkušenj. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo
Zusammenarbeit gelöst werden, wobei niemand das Auftreten neuer Trennlinien in
razpravljati? (Ne.) Zaključujem splošno razpravo. Poslanska skupina Nove Slovenije predlaga,
Europa will. Österreich wird sich daher für einen konstruktiven gesamteuropäischen
da se druga in tretja obravnava predloga zakona opravita po
Sicherheitsdialog einsetzen. Gefragt ist Solidarität (Beifall bei SPÖ und ÖVP)
rednem postopku. Želi v zvezi s tem predlogom kdo besedo?
sehr tatkräftig bewiesen. Ich erinnere nur an all jene Österreicher,
(Ne.) Prehajamo na odločanje o predlogu. Gospod Geza Džuban, izvolite.
die tagtäglich im Auftrag und im Rahmen internationaler Organisationen in
mi danes ugotovili, da imamo veliko želja in strokovnih pripomb,
Bosnien, in Zypern, in Kambodscha, in Angola, am Golan und
ko pa na odboru, ki je to zadevo obravnaval, razen
anderswo in der Welt im Dienste des Friedens einen wichtigen
kolega Vebra nismo oblikovali nobenega dopolnila k temu zakonu. V
Beitrag leisten beziehungsweise geleistet haben. Dank all jenen! (Beifall bei
naslednjih dveh obravnavah, kaj lahko potem še predlagamo, da bi
SPÖ und ÖVP.) Österreich wird aktiv an der Gestaltung und
bistveno rešitve k temu zakonu spremenili, če jih nismo do
Entwicklung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union und
sedaj, ko smo ga imeli v proceduri, recimo vsaj treh
am Aufbau einer europäischen Sicherheitsstruktur mitwirken. Es wird jedoch auf
vlad. Glasoval bom proti. Hvala.  Hvala lepa. O predlogu,
der anderen Seite niemand bestreiten, daß dieses Ziel heute noch
da se druga in tretja obravnava opravita po rednem postopku,
nicht erreicht ist, daß wichtige Entwicklungen noch vor uns liegen.
glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev, za je glasovalo
Es wäre daher bei diesem Entwicklungsstand unklug, in einer so
15, proti 26. (Za je glasovalo 15.) (Proti 26.) Ugotavljam,
bedeutsamen Frage den sicherheitspolitischen Spielraum aufzugeben und sich auf eine
da predlog ni bil sprejet. Prehajamo na drugo obravnavo -
einzige institutionelle Option festzulegen. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Meine
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani
sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich an dieser
razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje
Stelle abschließend folgendes betonen: Die österreichische Außen- und Sicherheitspolitik wurde
skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
traditionell von einem innerösterreichischen Konsens getragen, und wir werden diese
Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj
Linie in diesem Sinne fortsetzen. Meine sehr geehrten Damen und
ena tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 47 poslank in
Herren! Wir sehen unser Land vor großen Herausforderungen stehen. Große
poslancev, za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo
Herausforderungen bedürfen auch großer Veränderungen, und große Veränderungen bieten uns
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na
eine große Chance. Wir werden diese Herausforderungen erfolgreich bewältigen, wenn
razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili
wir uns klare Ziele setzen, wenn wir über den Weg,
na podlagi pregleda amandmajev, z dne 25.4.2001. Danes vam je
diese Ziele zu erreichen, klare Vorstellungen haben, wir werden sie
bil ta pregled vloženih amandmajev dan na klop. V razpravo
bewältigen, weil die Österreicherinnen und Österreicher die Fähigkeit und die
dajem torej amandma k 4. členu, katerega predlagatelj je vlada,
Kraft besitzen, diese Veränderungen nicht zu erleiden, sondern sie aktiv
matično delovno telo ga podpira, z opombo, če ta amandma
zu gestalten. Die Voraussetzungen für den Erfolg sind: die Teamarbeit
ni sprejet, sta amandmaja k 6. členu pod zaporedno številko
in der Regierung, der Dialog zwischen der Regierung und dem
ena in dva brezpredmetna. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na
Parlament, die Kooperation mit den Sozialpartnern und ein offenes Verhältnis
odločanje. Glasujemo. Ugotavljam, da je državni zbor postal nesklepčen. Prosim
der Institutionen zu den Menschen. Meine sehr geehrten Damen und
kolege in kolegice, ki se nahajajo v bližini, da se
Herren! Wir werden die Herausforderungen des neuen Jahrtausends aufnehmen. Wir
nam pridružijo, da vendarle delamo do konca našega rednega delovnega
werden konsequent und rasch entscheiden, und wir werden – den
časa, to je 18.00 ura, in s svojimi predhodnimi odhodi
Blick auf die Menschen gerichtet – engagiert an Reformen arbeiten.
ne povzročamo slabega imena dokaj korektnemu in resnemu delu našega
Nutzen wir diese Chance! Nutzen wir gemeinsam die Chance für
poslank in poslancev brez uporabe kartice. V dvorani nas je
Veränderungen! – Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
46. Pred zaključkom našega rednega delovnega časa resnično po nepotrebnem
Erklärung vor dem Hohen Haus, die zugleich den 1. Punkt
povzročamo občutek, da zaradi nesklepčnosti običajno predčasno prenehamo z delom,
der Tagesordnung der heutigen Sitzung bildet. Der 2. Punkt unserer
kar resnično po nepotrebnem kaže na naš neresen odnos. V
Tagesordnung ist der Bericht des Verfassungsausschusses in 579 der Beilagen.
dvorani nas je 47, tako da lepo prosim, da vstavite
Beide Tagesordnungspunkte werden – wie beschlossen – unter einem verhandelt.
kartice, da lahko opravimo še odločanje o dveh, treh amandmajih
Ein Wunsch nach mündlicher Berichterstattung zum Punkt 2 der Tagesordnung
in korektno zaključimo z današnjim delom, ker smo resnično naredili
liegt nicht vor; sie entfällt daher im Sinne der Geschäftsordnung.
ogromno. Glede na to, da gre resnično za izigravanje dela
Wir gehen nunmehr in die Debatte ein. Die Redezeiten sind
tega državnega zbora, ugotavljam drugič navzočnost. Če ne bomo sklepčni,
bekannt. Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Dr. Haider mit einer
bomo tretjo navzočnost ugotavljali 2 minuti čez 18.00 uro. Ugotavljamo
Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
lepa.  Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! Glasovali bomo o
Es ist Ihnen von der Verfassung her anvertraut worden, Österreich
amandmaju k 4. členu. Tretjič bomo ugotovili navzočnost. Glasujemo o
zu regieren. Sie haben eine hohe Verantwortung übernommen – und
amandmaju vlade k 4. členu. Navzočih je 47 poslank in
das in einer Situation, in der wir in Österreich eine
poslancev. Za je glasovalo 35, proti 5. (Za je glasovalo
steigende Arbeitslosigkeit, ein sinkendes Angebot an Arbeitsplätzen und eine noch
35.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še
nie dagewesene Pleitewelle in den klein- und mittelständischen Unternehmen zu
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in
verzeichnen haben und in der ein recht respektabler, aber auch
poslancev. Za je glasovalo 33, proti 5. (Za je glasovalo
erschütternder Ausverkauf unserer Wirtschaft an das Ausland erfolgt. In dieser
33.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
Situation ist Ihr Vorgänger zurückgetreten, hat resigniert. Und es hat
S tem prekinjam to točko dnevnega reda. Dovolite, da vam
viele Vorschußlorbeeren gegeben (Abg. Dr. Partik-Pablé: Ich glaube, nach dem
podam še sledeče obvestilo v zvezi z jutrišnjim nadaljevanjem seje
heutigen Tag nicht mehr!), mit denen Sie bereits bekränzt worden
zbora. Ugotavljam, da za obravnavo nista pripravljeni 5.c in 7.
sind, bevor Sie politisch als Kanzler zu arbeiten begonnen haben,
točka dnevnega reda, zato ju zbor jutri ne bo mogel
weil man gehofft hat, daß das großkoalitionäre Dahinschleppen von Entscheidungen
sklepu zbora sejo nadaljevali s 6. točko ter zatem s
nun der Vergangenheit angehören wird. Sie haben heute eine Regierungserklärung
prekinjeno 10. točko dnevnega reda. Glede na napovedano, menim, da
abgegeben. Man könnte sagen: Sie haben eine brave Rede gehalten,
bomo lahko 5. redno sejo zbora jutri dokončali v času
in der Gedankenführung etwas schlicht – um nicht zu sagen:
dopoldanskega zasedanja. Hvala lepa. Hvala za prisotnost in lahko noč!
einfach –, wenige Visionen, aber sehr viele Phrasen – Phrasen,
zaradi vrsto drugih pomanjkljivosti čimprej dodobra proučiti in krovno preurediti.
Sie uns hier nicht priesterhaft zu missionieren versuchen, sondern beginnen,
Zato pričakujemo, da bo glede na realnost te trditve ministrstvo
dieses Land zu reformieren. Das wäre die Aufgabe eines neuen
za zdravstvo k temu projektu pristopilo čimprej. Moram poudariti, da
Bundeskanzlers! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Mir ist es ein bißchen
smo zadovoljni, da je ministrstvo za zdravstvo tudi pri obravnavi
so vorgekommen – seien Sie mir nicht böse –, als
tega zakona - ki je bil seveda v izhodišču celo
wäre das eine Art Lebensbeichte des Viktor Klima gewesen (Zwischenruf
nekako tempiran, da ga kot takšnega ne sprejmemo - pristopilo
des Abg. Mag. Stadler) , in der er gesagt hat:
pozitivno. Na ta način v tem zakonu razrešujemo vsaj tisti
Es ist mit den Arbeitsplätzen fürchterlich, und wir haben kein
nujni del, ki ga tako rekoč narekuje ustavno sodišče. Kot
Patentrezept. Es ist die Armut im Steigen, und wir haben
že rečeno, poslanska skupina bo zakon, kot celota, podprla. Podprla
eigentlich kein Rezept. Wir müssen viel mobiler werden, weil wir
bo tudi vse amandmaje, katerim daje odbor podporo. Hvala lepa.
nicht mehr ein Leben lang an unseren Arbeitsplätzen kleben bleiben
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske
dürfen. Die Lehrpläne sind überfrachtet, die Universitäten funktionieren nicht mehr.
stranke Slovenije bo predstavil gospod France Cukjati. Izvolite!  Spoštovani!
Jetzt frage ich Sie wirklich: Wer regiert denn nun schon
Načelo subsidiarnosti govori, da kar lahko narediš na nižji ravni,
27 Jahre lang? Wer anderer als die Sozialdemokratie, die diese
se ne muči z višjo ravnijo. V zdravstvu in pri
Mißstände und Zustände verursacht hat, regiert denn, meine Damen und
obvladovanju poklicev je tako, da imajo zbornice svoj pomen. Ne
Herren? (Beifall bei den Freiheitlichen.) Und da kommen Sie und
le, da se naredi red v posamezni poklicni skupini, da
sagen: Wir haben auch budgetpolitisch den Beitrag geleistet, daß die
se zagotavlja tudi stalno strokovno izpopolnjevanje, da se pravzaprav izvede
Beschäftigungssituation besser wird. – Herr Bundeskanzler! Die jüngsten OECD-Prognosen weisen
in upošteva delitev dela, register delavcev in podobno. Ampak tudi,
Ihnen nach, daß Sie bereits im nächsten und übernächsten Jahr
da se razbremeni država vseh tistih neprijetnih stvari, kot so
wieder eine steigende Staatsverschuldung zu verzeichnen haben werden – statt
nadzori in podobne stvari. No, tukaj je bila že davno
71 Prozent wie heuer 74 Prozent im Jahre 1998. Das
pobuda teh poklicev - ki nimajo obvezno članstvo v svoji
erklärt, um es einmal ökonomisch auszudrücken, warum wir eine so
zbornici, in so lahko ustanovili zbornico kot prostovoljno združenje, pa
niedrige Investitionsleistung haben: Weil der Staat durch die Aufnahme von
postane njihovo članstvo obvezno - da pridobijo javna pooblastila in
die heimische Wirtschaft machen daher nur ein Drittel von dem
da sami naredijo red v svojih vrstah. Te volje država
aus, was sie bei der jetzt anziehenden Konjunktur betragen müßten.
do sedaj ni pokazala. To je sicer težje razumljivo, vendar
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich begrüße
tako je. Tudi vlada suvereno odloča, ali tem zbornicam da
Sie alle auf das herzlichste. Ich begrüße auch die Zuseher
ali ne da javna pooblastila. Zbornica, v kateri ni obveznega
Sie, die Plätze einzunehmen, und eröffne die 60. Sitzung des
članstva, je na nek način nesmiselna, obglavljena, invalidizirana in ne
Nationalrates. Die Amtlichen Protokolle der 57., der 58. und der
more opravljati pomembnih funkcij. Če pa izhajamo iz dejstva -
59. Sitzung sind aufgelegen, unbeeinsprucht geblieben und gelten daher als
da je članstvo v zbornicah prostovoljno, da država da ali
genehmigt. Für die heutige Sitzung als verhindert gemeldet sind die
ne da javna pooblastila in da moramo na zahtevo ustavnega
Abgeordneten Dkfm. Holger Bauer, Dr. Povysil, Dr. Salzl, Dr. Preisinger,
sodišča določiti pogoje, pod katerimi te zbornice delujejo in živijo
Hagenhofer, Großruck, Dr. Schwimmer und Hans Helmut Moser. Mandatsverzicht und
- potem se pojavljajo nesmisli, ki izhajajo iz amandmiranega besedila,
Angelobung  Von der Bundeswahlbehörde ist die Mitteilung eingelangt, daß
kot ga predlaga vlada. Gre za naslednje nesmisle. V kolikor
Frau Abgeordnete Eleonora Hostaschauf ihr Nationalratsmandat verzichtet hat und daß
bomo sprejeli vladno verzijo zakona, potem bo prišlo do naslednjih
an ihrer Stelle Kollege Franz Humsin den Nationalrat berufen wurde.
pomanjkljivosti. Vladno besedilo namreč ne definira poklicne skupine in poklicnih
Weiters wurde Frau Dr. Helga Konraddas Mandat, welches sie aus
skupin ter dopušča ustanavljanje neomejenega števila zbornic - tudi po
Anlaß ihrer Ernennung zum Mitglied der Bundesregierung zurückgelegt hat, gemäß
več zbornic v posamezni poljubno ozki poklicni skupini. V skladu
§ 111 der Nationalrats-Wahlordnung erneut zugewiesen, wodurch der Abgeordnete Dr.
s predlaganim besedilom se lahko zgodi, da bodo, recimo, fizioterapevti
Wolfgang Riedleraus dem Nationalrat ausscheidet. Da die Wahlscheine vorliegen und
v Celju ustanovili svojo zbornico. Imeli bomo, ne eno fizioterapevtsko
die Abgeordneten Hums und Dr. Konrad im Hause anwesend sind,
zbornico, ampak deset slovenskih - trije fizioterapevti bodo že lahko
werde ich sogleich deren Angelobung vornehmen. Nach Verlesung der Gelöbnisformel
ustanovili svojo zbornico. Ne vem, če ima smisel govoriti o
und über Namensaufruf durch die Frau Schriftführerin werden die beiden
takih zbornicah in razmišljati o eventualnem prenosu pooblastil na tako
Neubeginn angesagt ist, erwarte ich mir nicht die Fortsetzung der
zbornico. Vladno besedilo, tudi v okviru posamezne poklicne skupine, omogoča
alten Politik mit neuen Worten, sondern mit einem neuen Konzept:
podeljevanje javnih pooblastil tako društvu kot zbornici ali obema hkrati.
Mehr Marktwirtschaft, mehr Rücksicht auf die klein- und mittelständischen Unternehmungen,
To vnaša zmedo na področje javnih pooblastil, kot so nadzor,
weniger Steuerbelastung für jene, die fleißig sind in dieser Republik!
izdajanje mnenj in podobno. Že sedaj smo imeli primere, ko
– Das habe ich heute alles nicht gehört von Ihnen!
je, recimo, fizioterapevt želel zasebno dejavnost. Po zakonu je moral
Das ist uns restlos abgegangen! Wo geht denn die Linie
pridobiti, predložiti mnenje zbornice, ministrstvo pa je priznalo tudi mnenje,
hier lang? (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das einzige, was mich
ki ga je izdalo društvo. Imeli smo primere, ko je
an dieser Regierungserklärung mit Hoffnung erfüllt, ist die Formulierung, daß
društvo izdalo pozitivno mnenje, zbornica pa negativno mnenje. Bilo je
Mag. Klima einen Staatssekretär im Finanzministerium installiert hat, der einen
pravzaprav smešno. Namreč, tako se ne dela z nekim poklicem,
"intelligenten Wandel" ermöglichen wird (Zwischenrufe der Abgeordneten Marizzi und Dietachmayr)
s poklicem, ki bi ga želeli nekako postaviti na tisti
, nachdem offenbar vorher – solange Klima in dieser Institution
rang, da bo sam sebe obvladoval. Zato predlagamo, naknadno z
tätig gewesen ist – ein unintelligenter Zustand geherrscht hat! (Beifall
amandmaji, da vsaka poklicna skupina lahko ustanovi le eno zbornico,
bei den Freiheitlichen.) Aber einerseits zu sagen, neue Technologien müssen
ki so naštete v amandmiranem 87. členu. Menim, da bi
erfunden werden, neue Technologien müssen durch Pilotprojekte vorangebracht werden (Zwischenrufe
bilo to smotrno podpreti. Imamo eno fizioterapevtsko zbornico, eno zbornico
des Abg. Koppler) (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen) ,
nege in podobno. Če je zbornica ustanovljena z vsemi tistimi
die Parlamentssitzungen über Internet zu senden, das zeigt doch, wie
kriteriji, ki se zahtevajo in kot jih predlaga vlada za
weit Sie von der Wirklichkeit entfernt sind, wenn jemand technologisch
prenos pooblastil, potem naj se ve, da če taka zbornica
einmal wirklich fortschrittlich sein will! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine
obstaja, potem ima tista zbornica pooblastila in ne tudi ob
Damen und Herren! 1986 ist es – so glaube ich
njej tudi še neko društvo ali podobno. Mislim, da bi
– noch um den Wettbewerb zwischen den beiden Regierungsparteien gegangen,
se tem neprijetnostim, do katerih lahko pride, če se sprejme
um die Frage, wer von ihnen die Nase vorne hat!
v celoti vladno besedilo, lahko izognili s sprejemom naših amandmajev.
1997, zehn Jahre später, schaut es ganz anders aus: Nun
Hvala.  Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Združene liste socialdemokratov
gibt es drei gleichwertige Parteien, die politische Landschaft hat sich
bo predstavila gospa Silva Črnugelj.  Hvala. Spoštovana predsedujoča, spoštovane
grundlegend verändert, und die Freiheitlichen sind auch nach den Worten
kolegice, spoštovani kolegi! Prav lepo pozdravljen predstavnik vlade, državni sekretar
der Meinungsforscher zur Partei der arbeitenden Menschen geworden. All jene,
Simon Vrhunec. Tudi v poslanski skupini Združene liste socialdemokratov podpiramo
die hart arbeiten müssen – Gewerbetreibende, Landwirte, Arbeiter, Angestellte –,
dosežene pomembne spremembe in dopolnitve zakona o zdravstveni dejavnosti, ki
Spitze der Regierung nicht sosehr mit der Frage der Regierungspolitik
so posledica - kot so že uvodoma povedali moji predhodniki
zu tun hatte, sondern daß er eine Art Rettungsaktion für
- uskladitve z odločbo Ustavnega sodišča ter zelo izčrpne in
die SPÖ sein soll, denn Vranitzky hat seiner Partei vor
delo, družino, socialno politiko in invalide. Ob uskladitvi tega zakona
allem politisch einen Trümmerhaufen hinterlassen. Daher ist es auch in
so predlagane vladne, pa tudi nekatere druge uskladitve, ki so
den letzten Tagen nie darum gegangen, welche neuen Wege die
bile nujno potrebne zaradi zahtev vsakdanje prakse. Poslanci združene liste
Regierung beschreiten werde, sondern die Kommentatoren in den Zeitungen –
smo ugotovili, da kljub uskladitvi z odločbo Ustavnega sodišča sam
die linken Prätorianer in der schreibenden Zunft – haben nichts
zakon ni ravno v celoti in zadovoljivo uredil statusa že
anderes zu tun gehabt, als darüber nachzudenken: Na wie wird
obstoječih zbornic, kot so: Zbornica fizioterapevtov Slovenije, Zbornica zdravstvene nege
denn der Klima? (Abg. Grabner: Gut!)Ist er ein Jörg Klima
Slovenije, zbornica delavcev, terapevtov in tako naprej. To se pravi,
– oder ist er ein roter Haider? (Abg. Seidinger: Eine
vseh že obstoječih in registriranih zbornic. Del dilem in odprtih
Beleidigung!)Wird er den Haider stoppen? (Abg. Grabner: Ja!) (Weitere Zwischenrufe
vprašanj je ostal še vedno nerazrešen, zlasti v primerih podelitve
bei der SPÖ.) Herr Bundeskanzler! Ich sage Ihnen nur eines:
javnih pooblastil v segmentu postopkovnosti. Poslanska skupina združene liste se
Suchen Sie Ihr eigenes Profil, versuchen Sie nicht, uns zu
zaveda, da je vprašanje zbornic v slovenski zakonodaji rešeno zelo
kopieren, denn das Original ist immer noch besser als die
različno, saj so se v minulih letih te zbornice, ustanavljale
Kopie! Daher sollten Sie die Versuche, uns hier Konkurrenz zu
spontano ob spreminjanju in sprejemanju področnih zakonodaj za posamične dejavnosti,
Häupl fordert uns auf, mit Ihnen eine Solidarabgabe im Parlament
kot so lekarniška zbornica, medicinska, kmetijska in tako dalje. Zato
zu beschließen. Sie als Finanzminister sagen, nein, das wollen Sie
so tudi nastale tako velike razlike, ki se kažejo v
nicht haben, obwohl Sie es vorher als Politiker vertreten haben.
pristojnostih in načinu delovanja že obstoječih zbornic, strokovnih združenj, zlasti
Wofür stehen Sie beim Sparpaket? – Die Österreicher, auch kleine
v njihovem statusu. Poslanska skupina združene liste iskreno pričakuje, da
und mittlere Verdiener, müssen schwere Belastungen hinnehmen! Sie selbst aber
bo krovni zakon o zbornicah vendarle uredil, poenotil in dal
helfen – ohne mit der Wimper zu zucken – mit,
na skupni imenovalec vse do sedaj ustanovljene zbornice ter da
daß Geld an das Ausland hergeschenkt wird. Wofür stehen Sie?
bo diktiral nekatere skupne normativne rešitve in izenačitve. Poslanska skupina
Sie kündigen als Verkehrsminister 30 000 neue Arbeitsplätze im Bereich
združene liste pričakuje, da bo le-ta natančneje določil pristojnosti in
der Telekom an. – Jetzt, in der Regierungserklärung, sagen Sie
pravice članstva, poenotil način nadzora, uskladil vsa dosedanja javna pooblastila
nur mehr, ein bißchen Wärmedämmung werde der Beitrag der öffentlichen
in vse, kar je potrebno ob registriranju javnih pooblastil, zlasti
Hand zur Beschäftigungspolitik sein. (Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) Sie
pri segmentu kriterijev. Poslanska skupina združene liste bo predlagane spremembe
beschließen, eine Konferenz der wichtigsten Fachleute, die dieses Unternehmen retten
in dopolnitve zakona o spremembah in dopolnitvah zdravstvene dejavnosti skupaj
werden! Die Task-force ward nicht geboren, sondern ist vorher schon
z amandmaji vlade in odbora podprla. Hvala lepa.
sanft entschlafen – und 1000 Arbeitsplätze sind bei Semperit weg.
želeli, predstavili svoja mnenja, dajem besedo poslankam in poslancem. Pisnih
Sie sagen in Ihrer Erklärung für die "Aktion SOS Mitmensch":
prijav k razpravi ni bilo. Zato je razprava poslanca, ki
Österreich ist ein Einwanderungsland, das Boot ist nicht voll! –
se bo priglasil k besedi, zdaj omejena na 5 minut.
Ihr neuer Innenminister sagt: Eigentlich sollten wir da mehr in
Želi kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na
Richtung FPÖ denken und vielleicht doch eine restriktivere Politik machen.
drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih
(Abg. Mag. Stadler: Bravo! Bester Mann in der Regierung!)Er läuft
členih predloga zakona. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev
"Gefahr", nach Löschnak unser bester Mann in dieser neuen Regierung
z dne, 18.4.2001. V razpravo in odločanje najprej dajem dva
zu werden, weil er genau das Gegenteil von dem sagt,
amandmaja, ki sta na prvi strani pregleda, in sicer za
was Herr Minister Klima vertritt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Diese
novi a1 člen. Pod ena je amandma odbora za zdravstvo,
Unentschlossenheit, diese Ambivalenz des Viktor Klima ist es, die die
delo, družino, socialno politiko in invalide, z opombo - identična
Herausforderung durch die Freiheitlichen letztlich erfolgreich macht, meine Damen und
amandmaja sta. Pod dva je amandma, katerega predlagatelj je skupina
Herren! Denn wir haben uns positioniert. Sie sagen: Österreich ist
je državni zbor nesklepčen, zato prosim kolegice in kolege poslance,
ein Einwanderungsland! – Wir sagen: Österreich ist kein Einwanderungsland! (Abg.
ki so zapustili dvorano, da se nam pridružijo, da bomo
Mag. Posch: Sie sind ein verachtender Menschenfeind!)Wir wollen einen befristeten
lahko veljavno odločali. Navzočnost v skladu z določili poslovnika ugotavljam
Einwanderungsstopp, um die Arbeitslosigkeit in diesem Land zu reduzieren, bevor
drugič. Navzočih je 44 poslank in poslancev, kar pomeni, da
weitere Zuwanderung, einschließlich des Familiennachzuges, möglich gemacht wird. (Beifall bei
je ob drugem ugotavljanju navzočnosti ugotovljeno, da je državni zbor
den Freiheitlichen.) Sie sagen: Hinein in die EU, ohne Wenn
nesklepčen in ne more veljavno odločati. V skladu s poslovnikom
und Aber! – Wir sagen: Macht die Hausaufgaben und schützt
prekinjam sejo za 10 minut, kjer bomo tretjič ugotavljali nesklepčnost.
zuerst die klein- und mittelständischen Betriebe durch bessere Wettbewerbsvoraussetzungen! Sie
Opozarjam poslanske skupine, da bo ob tretjem ugotavljanju poslanska skupina,
sagen heute in Ihrer Regierungserklärung: Die österreichischen Mittelbetriebe haben einen
ki ne bo zagotovila tretjine svojih poslancev in torej sklepčnosti,
Mangel an Eigenkapital, also geben wir Ihnen neue Subventionen! –
finančno kaznovana. Nadaljujemo z delom ob 11.02 uri. Hvala lepa.
Wir sagen: Subventionen sind ein Unsinn! Gebt Ihnen bessere Steuergesetze,
navzočnost! Navzočih je 49 poslank in poslancev. Državni zbor je
nach denen der nichtentnommene Gewinn bonifiziert wird! Dann habe ich
sklepčen in lahko veljavno odloča. Končali smo z razpravo o
den besten Investitionsanreiz, dann brauche ich keine staatlichen Instrumente. (Beifall
dveh amandmajih za novi a1 člen na prvi strani pregleda
bei den Freiheitlichen.) Sie sagen: Einführung des Euro ohne Wenn
amandmaja. Zato prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod
und Aber und ohne Volksabstimmung! – Wir sagen: Wenn der
poslank in poslancev, za je glasovalo 27, proti 13. (Za
Schilling aufgegeben wird, dann soll vorher das Volk gefragt werden!
je glasovalo 27.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
Sie sagen – auch heute in Ihrem Beitrag: Die Osterweiterung
Ker je v enakem besedilu, kot v amandmaju pod dva,
schützen in Österreich und damit den privaten Sektor kaputtmachen, oder
o tem ne bomo ponovno glasovali. Prehajamo na drugo stran
wollen Sie Chancengleichheit in diesem Land herstellen: für die tüchtigen,
pregleda. V razpravo in odločanje dajem amandma za novi a1
für die fleißigen Leute, denen der Wettbewerbswind um die Ohren
člen, čigar predlagatelj je Zmago Jelinčič. Vlada in matično delovno
weht, die Risiko zu tragen haben und die in den
telo amandmaja ne podpirata. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo
klein- und mittelständischen Betrieben eine hervorragende Leistung erbringen? Ich sage
na (...)Gospod Vrhunec, izvolite!  Zahvaljujem se za besedo. Želel
Ihnen daher, es geht erstens um Standortsicherung, das heißt, wieder
bi poudariti - sicer sem že v svojem uvodnem nastopu
Schlußsatz, Herr Abgeordneter.  ... die Wirtschaft zu bringen. Zweitens
poudaril - ta amandma se nanaša na opravljanje zdravstvene dejavnosti.
geht es um soziale Demokratie für jene Menschen, die durch
Tukaj bi vas opozoril na to, da definicija svetovne zdravstvene
das Spar- und Belastungspaket gelitten haben. Ihr Finanzminister Edlinger ...
organizacije še enkrat definira ambulantno dejavnost kot dejavnost, ki jo
Herr Abgeordneter! Die Geschäftsordnung gilt für
opravlja zdravnik in ne zdravstveni sodelavci samostojno. Zdravstveni sodelavci samo
alle.  ... hat selbst gesagt: Der Konsolidierungskurs dieser Bundesregierung
ob prisotnosti zdravnika. Torej, ta amandma ne bi bil v
ist einfach falsch. Handeln Sie endlich danach, ändern Sie Ihre
skladu s priporočili svetovne zdravstvene organizacije. Hvala.  Hvala lepa.
Strategie, schaffen Sie mehr Arbeitsplätze und mehr Wirtschaftlichkeit!  Als
Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 5,
nächster zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Dr. Kostelka. – Bitte.
proti 40. (Za je glasovalo 5.) (Proti 40.) Ugotavljam, da
Damen und Herren! (Ruf bei den Freiheitlichen:Der Pflichtverteidiger!) Herr Dr.
amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
Haider! Sie haben eben Anschauungsmaterial dafür geliefert, daß Sie tatsächlich
amandmaju, ki se nahaja pod zaporedno številko štiri pregleda. To
der böse kleine Geist dieser Republik sind, der stets verneint.
je amandma k 1. členu zakona, katerega predlagatelj je odbor.
auch zur Kenntnis, daß die Lohnstückkosten – ein wesentlicher Faktor
Vlada amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na
für einen Wirtschaftsstandort – im Jahre 1986 um 9 Prozent
odločanje. Glasujemo! Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je
über denen der Bundesrepublik Deutschland gelegen sind; heute liegen sie
glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.)
bereits um 14 Prozent darüber. Das ist ein Wettbewerbsvorteil, den
Ugotavljam, da je amandma pod 4 sprejet. Člen je tako
wir auch unter der Regierung Klima nutzen werden, die eine
v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o treh
initiative Fortsetzung dieses Erfolgskurses ermöglichen wird – mit Entschlußkraft, mit
amandmajih na osnovni amandma, ki se nahaja pod zaporedno št.
bei Abgeordneten der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Wir sollten
8 pregleda. Pod 5, 6 in 7 pa so amandmaji
uns in den nächsten Monaten darauf vorbereiten, was tatsächlich Auseinandersetzung
na amandma vlade. Pod 5 je amandma na amandma vlade
sollten die Arbeitszeitflexibilisierung gemeinsam angehen, die Rundfunkreform, die Bezügepyramide, die
k novemu 1.c členu, katerega predlagatelj je odbor. Vlada ga
wir in diesem Haus vor dem Sommer beschließen werden, den
podpira. Pod 6 je amandma na amandma vlade k novemu
Konsultationsmechanismus, der einen anderen Umgang der Gebietskörperschaften miteinander ermöglichen wird,
1.e členu, katerega predlagatelj je France Cukjati. Vlada in matično
aber auch die Schaffung neuer, moderner und den Bürgerrechten entsprechender
delovno telo se nista opredelila. Pod 7 je amandma na
Fahndungsinstrumente. Wir werden aber vor allem in nächsten drei Jahren
amandma vlade k novemu 1.g členu, katerega predlagatelj je odbor.
die Arbeitsplätze zu sichern und entsprechend dem Arbeitsübereinkommen neue zu
Vlada amandma podpira. Pod 8 so osnovni amandmaji, osnovni amandma
Sparkassenwesens bis hin zur Börse – beschlossen. Meine Damen und
za novi 1a, 1b, 1c, 1č, 1d, 1e, 1f in
Herren! Das Ergebnis dieser Diskussion ist ein neuer Wille der
1g člen, katerega predlagatelj je Vlada Republike Slovenije. Matično delovno
Gemeinsamkeit, der dazu führen wird, daß trotz Unterstützung der Freiheitlichen
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Vrhunec, izvolite.
in manchen Phasen die Legislaturperiode bis 1999 geführt werden und
ne meša pooblastil med zbornico in združenjem. Ampak vztraja na
es auch in drei Jahren eine entsprechende Erfolgsbilanz geben wird.
tem, da se dopusti možnost, da neka javna pooblastila prevzame
Wir fühlen uns an dieses Arbeitsübereinkommen gebunden und werden die
ali zbornica, ali združenje, glede na to, če izpolnjuje kriterije
darin enthaltenen Maßnahmen für Österreich umsetzen. (Beifall bei der SPÖ.)
- ti so v naslednjih členih jasno opredeljeni - kdaj
(Abg. Dr. Graf: Ohne Wenn und Aber!) Herr Dr. Haider!
lahko pridobi ta pooblastila. Ne gre za neko apriorno mešanje,
Sie haben eingemahnt, daß man sich mit Ihren Positionen besser
temveč za to, da imajo možnost eni ali drugi. Hvala.
und intensiver auseinandersetzt. Ich frage mich nur: mit welchen? –
Hvala lepa. Gospod Anderlič, izvolite!  Mislim, da predstavnik
1992 haben Sie gesagt: Wir sollten einen Brief, der lediglich
vlade nima prav, kajti do sedaj nobeno strokovno združenje na
aus fünf Worten besteht, an die Europäische Union schreiben: Österreich
tak način, kot ga oni pojmujejo, nima javnih pooblastil. Mislim,
möchte der EU beitreten. – Bei der Volksabstimmung über den
se z njim in z amandmajem na amandma pod točko
Beitritt im Jahre 1994 waren Sie dagegen, um 1995 in
6 k novemu 1e členu in ga bom zato tudi
einem Interview im "Standard" zu sagen, Sie seien – das
podprl. V Sloveniji je vsaj osem zbornic. Veste, kako so
war unmittelbar vor dem Handelskammerwahlkampf – für die sofortige Einführung
urejene te pristojnosti. Nikjer ne gre za nobeno strokovno združenje,
des Euro. – Heute wiederum sind Sie gegen die Europäische
organizirano na način društev in podobno.  Hvala lepa. Gospod
Währungsunion. 1993 haben Sie die Rodungsbewilligung für den Sozialstaat mit
kako taki sistemi izgledajo drugje. Nikjer ni neomogočena možnost, da
weniger Urlaub, weniger Arbeitslosengeld und höherem Pensionsalter gefordert. – Heute
se določena javna pooblastila dodelijo tudi strokovnim združenjem. Tudi pri
Retter und Wahrer der Interessen der Enterbten dar. Das ist
nas v zvezi s tem ni nekih zadržkov. V načelu
doch unglaubwürdig! Das ist doch lächerlich! (Beifall bei der SPÖ
ne podpiramo tega amandmaja na tak način, kot je napisan.
und bei Abgeordneten der ÖVP.) (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) 1992
Verjamem pa, da bi se s tistim kar je prej
waren Sie gegen die NATO – heute hingegen sind Sie
gospa Črnugelj predlagala, da bi se z nekim krovnim zakonom
einzugehen, die Sie im Zuge Ihres Parteitages beschlossen haben: Steuern
po zbornicah, te stvari mogoče bolj natančno opredelile. V bistvu
senken, Arbeit schaffen – offensichtlich ein Vorläufer des Programmes: Sozialversicherungsbeträge
ta sistem, kdaj se kakšna javna pooblastila prenašajo.  Hvala
streichen, Pensionen sichern. Was darin enthalten ist, ist nichts anderes
je pa bil napredek. To pa je res, ker ste
eine Senkung der Abgabenquote auf 35 Prozent vorgeschlagen. Das bedeutet
sedaj uporabili termin: "Nikjer ni onemogočeno." Prej ste pa govorili
eine Reduktion der Einnahmen des Staates um 200 Milliarden Schilling.
o tem, kako je urejeno. In zares, nikjer ni tako
Wissen Sie, was die soziale Wohlfahrt, was das soziale System
urejeno. Jaz verjamem, da je po ustavi pač res tako.
in Österreich kostet? – 210 Milliarden Schilling. Das kann kein
Prav je tako, da kar ni prepovedano, je dovoljeno. Samo,
Zufall sein. Sozialabbau wäre die Antwort Ihrer Maßnahme. Jeden Schilling,
za take stvari verjetno mora biti nekje z nekimi predpisi
den Sie in Ihrem "famosen" Programm angeblich einnehmen, geben Sie
urejeno. Mislim pa, da je zares skrajni čas, da bi
dreimal zusätzlich aus. Steuern sollen dem internationalen Niveau angeglichen werden,
dobili krovni zakon ali pa nek zakon, ki bi urejal
es, eine Ökologisierung des Steuersystems, eine neue Ökosteuer im mutigen
vse zbornice. Ampak ob tem, ko jih imamo (gospodarsko zbornico,
Alleingang Österreichs gegen den Rest Europas zu fordern. Sie schaffen
notarsko zbornico, kmetijsko-gozdarsko zbornico, zdravniško zbornico, ki ima poseben status
Niedriglohnbereiche, die keine Qualifikation erfordern, die eine Abhängigkeit schaffen, wie
itn.) , potem bi ta dilema obrtno itn., ki imajo
sie bisher nicht bekannt war. Das ist nicht unser Weg!
nek status - seveda s svojimi zakoni urejeno - je
Meine Damen und Herren von den Freiheitlichen! Dr. Haider zitiert
seveda tudi v tem zakonu kakorkoli lahko urejeno in ni
sehr gerne. Ich möchte ihm – ich kann nicht anders
v nasprotju s tistim, kar je praksa v Sloveniji.
– heute aus einem Artikel der Zeitung "Die Presse" zitieren.
tem besedilu, če ni pristojne zbornice. Mislim, da je tu
Sein großartiger Grundsatzreferent, Andreas Mölzer (Abg. Scheibner: Kostelka zitiert Mölzer!)
notri že o amandmaju vlade. Tega ni treba dvakrat povedati.
, schreibt dort wörtlich: "Sachpolitisch haben die Freiheitlichen nichts zu
Mislim, če nekdo pove tako, kot govori en člen: "izvaja
bieten, der Rechtspopulismus bietet nur Sprüche und Ressentiments. Kein Wunder,
pristojna zbornica ali strokovno združenje," pomeni: "če ni zbornice." Razumljivo
daß der eine oder andere blaue Mandatar der Versuchung erlag,
je, če ni zbornice, potem lahko to izvaja tudi strokovno
FP-Parteitag unter dem Titel ,Steuern sparen – Arbeitsplätze schaffen‘ geboten
združenje. Mislim, da je vaš amandma, gospod Cukjati, že vsebovan
wurde, weiß, wovon die Rede ist. ... Irgendwann schlägt jedem
se lahko izključite?  Okrog teh dilem pri različnih zbornicah,
die Stunde der Wahrheit. Langsam dürfte diese nunmehr für Jörg
kot so kakršnokoli zbornico že obravnavali in se o njej
eingeleitet werden.‘ – Diesem Zitat eines Intimus habe ich wenig
pogovarjali. V naši državi je uveljavljen koncept, da imamo zbornice
hinzuzufügen. (Beifall bei der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Österreich
z obveznim članstvom. Tu ni nobene dileme, da lahko država
ist seit 1945 auf einem Erfolgskurs, seit 1986 unter der
prenaša pooblastila na zbornice, kjer so vsi, ki ali opravljajo
gemeinsamen Verantwortung von SPÖ und ÖVP. Mit Bundeskanzler Klima werden
neko dejavnost ali so odgovorni na določenem področju, obvezni člani.
wir diesen Erfolgskurs im Interesse Österreichs, im Interesse unseres Landes
Kot taki imajo tudi prenesene pristojnosti. Spomnite se v prejšnjem
fortsetzen.  Als nächste gelangt Frau Abgeordnete Dr. Schmidt zu
mandatu kmetijske zbornice in podobnih zgodb. Če bi bila združenja,
Wort. Redezeit: 20 Minuten.  Herr Präsident! Meine Damen und
strokovna, tudi zasnovana na obveznem članstvu, potem verjetno ne bi
Herren auf der Regierungsbank! Hohes Haus! Vor allem: Herr Bundeskanzler!
bilo spornoprenašati državnih pooblastil na tovrstna združenja. Če pa so
Ich gestehe schon zu, daß es sehr problematisch ist, wenn
kot jih mi obravnavamo - in imamo lahko tudi na
man mit allzu vielen Vorschußlorbeeren bedacht wird und auf diese
določenem področju več združenj, ker so združenja povezave društev, potem
Weise die Erwartungshaltung sehr hochgeschraubt wird, aber es wäre meine
je pa verjetno zelo sporno prenašati državna pooblastila na združenja,
Enttäuschung auch bei einer geringeren Erwartungshaltung nicht anders gewesen, und
ki so lahko "at hock" organizacije. Zaenkrat, ko velja članstvo
zwar aufgrund dessen, was Sie in der Regierungserklärung zum besten
v zbornici kot obvezno, mislim, da združenja pri tem nimajo,
gegeben haben. Herr Bundeskanzler Klima! Mit pathetischer Wortführung kann man
kaj iskati. Hvala lepa!  Hvala lepa! Gospod Brenčič, izvolite!
nicht Inhalte ersetzen. Ich fürchte, daß die Schlagwortartigkeit, aber auch
dejavnosti mora biti kot celota konsistenten in usklajen med posameznimi
die Schönfärberei, die in Ihrer Regierungserklärung zum Ausdruck gekommen sind,
zdravstvenimi področji. Celoten sistem zdravstvene dejavnosti pa ne predstavljajo samo
die Linie ist, von der Sie sich mehr Wähler und
področja, kot so sedaj že ustanovljene zbornice. Pristop vlade -
dann davon, daß man sagt, es sei keine zielführende Politik,
dokler ne pride do krovne opredelitve v zakonu, ki bo
von Ihnen nicht auch zu hören, auch wenn es schön
krovno spreminjal tudi zbornični sistem - je po mojem, pozitiven.
ist, daß Sie es erkennen. Nur: Wenn Sie dann nicht
Pozitiven! To niso zbornice - kot bi rekel, da je
sagen, wie Sie die Menschen unterstützen wollen, was Sie machen
to gospodarsko-obrtna, kmetijsko-gozdarska zbornica - to so področne zbornice. Sistem
wollen, daß die Menschen nicht allein gelassen sind, nützt das
normalne zbornične organiziranosti je v sistemu neke zbornice. Znotraj tega
nichts. Sie wollen dann konkret werden und formulieren zwei Beispiele
izstopajo strokovna ali zainteresirana področja, ki se vklapljajo notri zato,
– nämlich offenbar konkrete, das ist ja der Witz; wenn
da ostane sistem konsistenten. Podpiram pristop vlade. Vem pa, da
Sie es dabei beließen, aber Sie wollen dann konkret werden
je v spremembi zakona sistem zborničnega organiziranja potrebno proučiti in
und führen zwei Beispiele an –, und diese Formulierung kann
ga krepko postaviti v neko drugačno vsebino, torej bolj dorečeno
man nicht oft genug wiederholen, nämlich: "Niemand kann mehr die
vsebino. Ampak zaenkrat - mislim - da je to najbolje
Garantie abgeben, daß ein Mensch sein Erwerbsleben lang den gleichen
rešeno.  Hvala lepa! Gospod Cukjati, izvolite!  Pri vprašanju
Arbeitsplatz besitzt." – No na, kann ich nur sagen, daß
gospodarstva ali kmetijstva. Gre za zaščito pacienta. Samo primer laboratorijev.
Sie auch draufgekommen sind! "Der fundamentale Strukturwandel führt dazu" –
Odkar ni institucije, ki bi nadzirala laboratorijsko dejavnost s kvaliteto
und so weiter. "Wir müssen Mobilität lehren." – Ist in
laboratorijskih preiskav, ki bi verificirala in primerjala te rezultate, se
Ordnung, aber wie denn, Herr Bundeskanzler? Das zweite Beispiel: "Wir
pojavljajo neprijetnosti. Nekateri laboratorijski izvidi niso več verodostojni oziroma imajo
müssen aber auch die Sicherheit bieten, daß das ,Vorwagen-Können’, neue
tako slabo kvaliteto, da se niso primerni za podlagokvalitetnih terapij.
Herausforderungen annehmen können, ohne Angst möglich ist. Ohne Angst, bei
To so pomembne stvari! Če bi hoteli konsistentno in v
einem Fehlschlag die Existenz zu verlieren ... Das bedeutet, daß
skladu z javnimi interesi urediti primer laboratorijev, potem bi v
wir unser Sozialsystem so anpassen müssen, daß es mehr Mobilität
zakonu sprejeli obvezno članstvo vseh laboratorijev v laboratorijski zbornici. Ena
sagen, Herr Bundeskanzler: No na, das wissen wir. Von Ihnen
zbornica, obvezno članstvo, javna pooblastila za nadzor, za določanje in
hatten wir erwartet, daß Sie die Wege, die Sie sich
verifikacijo ter spremljanje določenih standardov in podobno. Te volje ta
jedenfalls vorstellen, aufzeigen. Nichts davon haben Sie gemacht. Ich meine
država doslej ni pokazala. To je velika pomanjkljivost! Sedaj imamo
jedoch, daß eine Regierungserklärung jedenfalls dazu dienen sollte, die Handschrift
proste zbornice, prosta ustanavljanja in prosto zbiranje. Sedaj bomo pa
eines Bundeskanzlers erkennen zu lassen. (Beifall beim Liberalen Forum sowie
vnesli še dodatno neko anarhijo, pri kateri se bodo lahko
des Abg. Dr. Van der Bellen.) Ich gebe schon zu,
javna pooblastila dajala raznim društvom in različnim pravnim subjektom. To,
daß eine Regierungserklärung, die während einer Legislaturperiode gehalten wird, nicht
kar vlada predlaga, je dodatna anarhija na tem področju. Naš
alles enthalten kann – das ist unbestritten. Es ist aber
predlog je bil, da bi anarhijo nekoliko ublažili in ne
doch interessant, wo Sie die Schwerpunkte setzen. Und dazu muß
odpravili, ker je ne moremo. Dokler vlada ne bo pristala
ich sagen: Ihre Handschrift haben Sie bislang nur in einigen
na idejo obveznega članstva in na določena pravila igre, toliko
wenigen Punkten hinterlassen; allerdings eine Handschrift, die – vom Standpunkt
časa se tega ne bo dalo rešiti. Predlog, ki ga
der Liberalen aus jedenfalls –, eine bedauerliche und eine nicht
navajamo, pa je, da se vendarle definira, da zbornica dobi
schätzenswerte ist. Ihre Handschrift ist nämlich in erster Linie in
javna pooblastila, in samo zbornica, če izpolnjuje te pogoje. Ne
der Neuordnung der Kompetenzen zu finden. Und in dieser Hinsicht
tudi paralelno društvo, ki pokriva isto področje. To pomeni, če
haben Sie gleich einmal etwas gemacht, das ich als negativen
se nek ceh vendarle tako samoorganizira, da ga je zadosti
Beitrag für das Geistesleben Österreichs einordne und einschätze: Sie haben
tako po kadru, številčno, kot po svojih strokovnih kvalitetah, potem
nämlich die Ministerverantwortlichkeit für die Kultur abgeschafft. Wenn Sie jetzt
naj bi mu ministrstvo dodelilo javna pooblastila. Menim, da je
sagen, daß dieser Bereich damit zur Chefsache erklärt wurde, fangen
to ublažitev anarhije, ki je. Vsekakor pa je od državnega
Sie Ihre Tätigkeit als Bundeskanzler mit einem Etikettenschwindel an. Und
zbora odvisno, kaj bo podprl. Hvala.  Hvala lepa! Repliko
Helga Konrad, die Bundesministerin für Gesundheit und Konsumentenschutz Dr. Christa
Poslanska skupina zlasti pričakuje, da bodo določila o sklicevanju sej
Krammer, den Bundesminister für Arbeit und Soziales Franz Hums, den
tako jasna in tako nedvoumno definirana, da bodo omogočila optimalno
Verkehr und Kunst Dr. Rudolf Scholtenund den Staatssekretär im Bundeskanzleramt
in natančno planiranje dela poslancev samih in poslanskih skupin. Pričakujemo
Mag. Karl Schlöglgemäß Artikel 78 Abs. 2 in Verbindung mit
jasen definiran odnos tudi do vlade in do vladnih delovnih
Artikel 74 Abs. 3 Bundes-Verfassungsgesetz von ihren Ämtern enthoben hat.
teles. Zato poslanska skupina na en način podpira vse napore
Mit gleicher Entschließung hat der Herr Bundespräsident gemäß Artikel 74
in določila tega poslovnika, ki bodo racionalizirala delo državnega zbora,
Abs. 3 Bundes-Verfassungsgesetz mich vom Amt als Bundesminister für Finanzen
vseh zaposlenih v državnem zboru, poslancev sami in pripomogla k
enthoben und gemäß Artikel 70 Abs. 1 Bundes-Verfassungsgesetz zum Bundeskanzler
boljšim razmeram v državnem zboru nasploh. Hvala lepa.  Hvala
ernannt. Weiters hat der Herr Bundespräsident mit dieser Entschließung gemäß
bo stališče poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. Za njim pa
Artikel 70 Abs. 1 Bundes-Verfassungsgesetz auf meinen Vorschlag ernannt: Stadtrat
kolegica Majda Zupan, stališča poslanske skupine Nove Slovenije. Kolega Peter
Rudolf Edlingerzum Bundesminister für Finanzen, Staatssekretär a. D. Mag. Karl
Levič.  Hvala, gospod predsednik. Spoštovani kolegice in kolegi. Na
Schlöglzum Bundesminister für Inneres, Bundesminister Dr. Caspar Einemzum Bundesminister für
klopeh imamo predlog novega poslovnika državnega zbora, nadomestil naj bi
Wissenschaft, Verkehr und Kunst, die Präsidentin der Bundesarbeitskammer Eleonora Hostaschzur
starega oziroma sedanjega, ki se je izkazal za preživetega in
Bundesministerin für Arbeit und Soziales und gemäß Artikel 70 Abs.
v določenih delih že kar neprimernega. To ni presenečenje. Sedanji
Medien, aber Sie sagen kein Wort zur Pressekonzentration, so als
poslovnik je bil pisan v drugih časih, vsebuje rešitve podedovane
wäre in diesem Bereich überhaupt kein Handlungsbedarf gegeben – vielleicht
izprejšnjega sistema, ki ga ni več. Dejstvo je, da je
stört Sie dieses Wort, weil es von Ihrem Vorgänger ist.
za preoblikovanje sistemske zakonodaje potrebno vsaj desetletje. Torej nov poslovnik
Sie sagen kein Wort zum ORF, Sie sagen kein Wort
rabimo. Do tu se s predlagatelji strinjamo. Verjetno se strinjamo
zum Hörfunk, zum Fernsehen schlechthin, also haben Sie anscheinend nicht
s tem kar vsi poslanci državnega zbora. Poslanci SMS pa
das Gefühl, daß es notwendig ist, hier etwas neu zu
se ne strinjamo z dvema stvarema, in to sta: način
ordnen. Das ist das, was mich irritiert, wenn Sie etwas
sprejemanja novele poslovnika in pa vsebina, ki v dobršnem delu
zur Chefsache erklären, daß Dinge, weil Sie offensichtlich mit anderen
ne vsebuje tistega, kar bi poslovnik državnega zbora, imenovan tudi
Dingen ausgelastet sind, ins Hintertreffen geraten. – Es ist das
mala ustava, moral vsebovati. Kar se sprejemanja poslovnika tiče, biželel
in ihr schriftliches Konzept, in dem Sie Ihre Schwerpunkte setzen,
spomniti predlagatelja na dejstvo, da smo se po volitvah 2000
nicht einmal aufgenommen, wie soll es dann erst in der
na prvih sejah komisije za poslovnik dogovorili, na kakšen način
Praxis zu einem Schwerpunkt werden? Anderes Thema: Neuordnung der Kompetenzen,
naj bi državni zbor sprejel nov poslovnik. Zdelo se je,
die Frauen. – Ich weiß schon, wie Zeitungsartikel zustande kommen,
da bo nov poslovnik sprejet premišljeno, brez naglice in sodelovanja
die Ankündigung, Sie würden die Funktion eines Frauenministers abschaffen, dazu
z opozicijo. Komisija za poslovnik sedanjega sklica je sprejela sklep,
Frauenministerin bekommen haben. Aber selbst wenn es nicht so war:
da se nadaljuje s pripravo besedila novega poslovnika, do 69.
Es ist bezeichnend, daß man Ihnen das zutraut. Es ist
člena je bilo že usklajeno v prejšnjem mandatu in od
bezeichnend, daß jedenfalls kolportiert wird, daß Sie sogar daran gedacht
tam naprej naj bi nadaljevali vsi sporazumno, tudi v sodelovanju
hätten, die Funktion eines Frauenministers/einer Frauenministerin abzuschaffen. Aber das wundert
z delovno skupino za poslovnik in skupino strokovnjakov. Od tega
denn nach der Zuordnung der Inhalte ist keine ordnende Hand
ni nič. Koalicija se je odločila za drugačno pot, drug
erkennbar, die sich etwas gedacht haben mag. Es wird das
načrt. V imenu racionalizacije in učinkovitosti se je odločila za
niemand wissen, aber es ist so symptomatisch, deswegen muß ich
solo akcijo. Ne dovolj utrjena razmerja med parlamentarno večino in
Ihnen ein paar Beispiele bringen. Ich nehme jetzt eine Gegenüberstellung
opozicijo, nestabilnost znotraj koalicije, torej razlogi, ki kar kličejo po
vor – Frauenministerin auf der einen Seite, Ministerin für Arbeit,
čim večjem konsenzu pri sprejemanju tako pomembnega akta, kot je
Gesundheit und Soziales auf der anderen Seite. Der Frauenministerin ist
poslovnik, so očitno pozabljeni. Predlog poslovnika, o katerem danes razpravljamo,
die Angelegenheit Schutz vor ionisierenden Strahlen zwar zugeordnet, dem Gesundheitsministerium
je dokaz tendence po hitrem preoblikovanju in na ta način
jedoch die medizinische Beurteilung der Anwendung der ionisierenden und nichtionisierenden
se poslovnik ne more sprejemati strokovno, korektno in politično modro.
Strahlen. – Das ist das eine. Die Frauenministerin ist für
Še zaradi nečesar bi moral poslovnik pripravljati skupaj, ne pa
die Angelegenheiten des Giftverkehrs zuständig, das Gesundheitsministerium für die Angelegenheiten
s prepisovanjem in soliranjem. Poslovnik namreč ni pomemben samo za
des Suchtgiftverkehrs. Die Frauenministerin ist interessanterweise für die Angelegenheiten der
delovanje državnega zbora, temveč tudi kot pravni mir. Ima velik
Tierärzte zuständig, die Gesundheitsministerin für die Angelegenheiten der Ärzte. (Zwischenbemerkung
politični pomen, saj določa pravila, po katerih se morajo ravnati
des Bundeskanzlers Mag. Klima.) – Natürlich ist da ein Unterschied.
politične stranke in drugi politični subjekti pri svojem delovanje. Že
Ich frage nur, wo sich da Synergieeffekte ergeben, und nach
določba ustave, da se poslovnik sprejema z dvotretjinsko večino navzočih
welchen Gesichtspunkten Sie das aufteilen. Anscheinend ist die Frauenministerin für
dokaj zahtevna večina, nam jasno daje vedeti, da je pri
die Tierärzte gut genug – fragen Sie mich nicht, was
sprejemu poslovnika potreba po čisto širšem konsenzu glede temeljnih pravil.
da dahintersteckt –, das andere muß ins Gesundheitsressort, das ein
Poslovnik ne bo sprejet le za en mandat, pač pa
Futtermittelhygiene sind bei der Frauenministerin, das Hygienewesen an sich ist
bo aktualen več mandatov, ko bodo razmerja med koalicijo in
bei der Gesundheitsministerin. Ich bin sehr neugierig, ob Sie uns
opozicijo gotovo drugačna in verjetno bo tudi sestava koalicije in
künftig – heute werden wir wahrscheinlich nicht die Gelegenheit dazu
opozicije drugačna. V želji po konstruktivnem delovanju iz Stranke mladi
haben – die Leitlinie erklären, die Vater dieses Gedankens war,
Slovenije predlagamo, da se držimo sklepa Komisije za poslovnik z
uns sagen, was da dahintergestanden ist. – All das paßt
dne 7.12.2001 leta in na ta način vsi skupaj s
eigentlich ins Bild! Ich sehe schon ein: All das war
čim večjim konsenzom določimo vsebino poslovnika. Vsebina predloga poslovnika pa
eine Ho-ruck-Aktion, und in diesem Zusammenhang konnte man vielleicht nicht
delitve oblasti. Nekatere rešitve pa absolutno zavračamo. Danes ni čas,
alles genau ordnen, aber Sie haben ja eine Arbeitsgruppe eingesetzt,
da bi debatirali in tehtali posamezne določbe, vendar lahko ocenimo,
und ich hoffe, Herr Bundeskanzler – meine Kollegen werden einen
da restrikcije, ki jih v imenu racionalizacije ponekod uvaja predlog,
Entschließungsantrag einbringen –, daß Sie bei dieser Neuordnung der Kompetenzen
dišijo po politični kandidaturi. Racionalizacija, ki prehaja v kratenje demokratičnih
jedenfalls jene Einwände berücksichtigen werden – jedenfalls, sage ich –,
pravic, ni sprejemljiva. Omejevanje parlamentarnih razprav, odvzem pravice posameznega poslanca
Ministerverantwortlichkeit ausgestattet werden muß. (Beifall beim Liberalen Forum sowie des
do glasovanja, situacija, kjer glas vodje poslanske skupine šteje le
Abg. Dr. Van der Bellen.) Ein weiteres Wort zum Gesundheits-
toliko, kolikor poslancev bi štela poslanska skupina, so ilustrativni primeri,
und Sozialministerium. Bei aller Wertschätzung der Person der neuen Gesundheitsministerin
ko se v brezglavem hitenju po učinkovitosti in racionalizaciji pozablja
– das sage ich nicht nur so dahin, sondern das
na demokratičnost. Racionalizacija da, vendar ne v tem smislu, da
meine ich auch so –, muß man sagen: Es ist
se krši 1. člen poslovnika, da se preprečuje soočenje različnih
bezeichnend, daß bei beiden Schlüsselressorts – auf ÖVP-Seite ganz genauso
mnenj, da se ne posluša drugačnih stališč. Takšnih omejevalnih določb
wie auf SPÖ-Seite, auf ÖVP-Seite ist es das Wirtschaftsministerium, auf
k predlogu poslovnika je preveč. Po našem mnenju tak predlog
Gesundheitsministerium – Kämmerer an die Spitze gesetzt wurden. Ich meine
poslovnika ni primeren za drugo obravnavo. Tudi zato ne, ker
aber, daß man doch erkennen hätte sollen, daß es bislang
uporabili predlog delovnega besedila novega poslovnika, ki ga je pripravila
gerade diese Interessenvertretungen waren, die jeden Reformschub torpediert und verhindert
delovna skupina, imenovana s strani komisije za poslovnik. Pri urejanju
haben. Das heißt, sie haben es bislang als ihre Aufgabe
nekaterih pomembnih rešitev bi postopali drugače. Ta predlog bistva ne
gesehen, das Bestehende zu bewahren, das Bestehende zu verteidigen –
spremeni. Nekje je potrebno postaviti meje, poiskati srednjo pot med
das läßt sich nicht einfach mit einem Handstreich wegwischen, es
brutalno ekonomsko logiko, to je maksimalno učinkovitostjo, in zahtevo po
ist so. – Wir erleben das ja auch in diesem
demokratičnosti na drugi strani. Slednja pravi, da ima vsakdo možnost
Hohen Haus bei jeder Wortmeldung der einschlägigen Abgeordneten. Daß man
izraziti svoje mnenje in biti upoštevan. V Stranki mladih Slovenije
aus diesem Bereich jemanden an die Spitze setzt, obwohl gerade
želimo, da je ta meja bliže demokratičnosti. Hvala lepa.
im Wirtschaftsressort einerseits und im Sozialressort andererseits die Reformen schlechthin
ima kolega Alojz Sok! Predstavil bo stališča poslanske skupine Nove
jetzt herausgefordert werden, zeigt, daß wir einen Rückschritt machen. Ich
Slovenije. S tem bomo, v kolikor razumem, tudi kolega Pohorec.
hoffe, Frau Ministerin, daß Sie sich von Ihrer bisherigen Aufgabenstellung
Kolega Pohorec bo kasneje predstavil stališče poslanske skupine DeSUS. Prosim,
werden lösen können, ich glaube nur, daß das verdammt viel
kolega Sok najprej.  Gospod predsednik, spoštovane gospe poslanke in
verlangt ist. Wenn Sie es schaffen: Respekt!, aber Sie werden
gospodje poslanci! Naša poslanska skupina je v tem sestavu parlamenta
mir zugestehen müssen, daß meine Hoffnung darauf – einfach aus
sorazmerno nova. Vsekakor nimamo takšnih poslovniških izkušenj kot nekateri, ki
der Erfahrung, die wir bisher sammeln mußten – nicht sehr
ste v tem parlamentu že skoraj celo desetletje. Torej, nekatere
groß sein kann. – Eine Chance soll jeder haben. Es
izkušnje pa smo si vsekakor do tega trenutka pridobili! Ena
wäre aber meiner Meinung nach sinnvoller gewesen, nicht jemanden, der
od teh je ta, da se ne strinjamo s tem,
mit einer solchen Vergangenheit belastet ist – um das einmal
da se dnevni red v parlamentu spreminja iz trenutka v
an, das angeblich bereits beschlossen ist und daher bereits zur
trenutek. Nelogično je, da parlamentarci še zjutraj, preden se seja
Anwendung gelangen wird? – Der sogenannte Konsultationsmechanismus. Ich weiß, daß
začne, ne vedo, o čem bodo tistega dne razpravljali. Še
viele Österreicherinnen und Österreicher mit diesem Begriff nur sehr wenig
bolj nelogično je, da ministrske ekipe včasih dobesedno priletijo v
anfangen können, aber wir sind hier im Parlament, und, Herr
ta parlament, se posedejo tukaj in se jih potem ker
Beschlusses bedarf und daß es daher eine Unglaublichkeit ist, wenn
Torej, to seveda ni v čast temu parlamentu! Ta nesmisel
Sie in Ihrer Regierungserklärung davon so reden, als hätten Sie
je vsekakor treba odpraviti, da bomo vedeli, kaj je na
das bereits in der Tasche. Wie weit wollen Sie dieses
dnevnem redu. Naša stališča do poslovnika naj bi predstavil dr.
Parlament noch degradieren? (Beifall beim Liberalen Forum und bei Abgeordneten
Bernik, vendar zaradi takšnega spreminja dnevnega reda, ga seveda danes
der Grünen.) Das heißt, das bedarf eines Verfassungsgesetzes. Und diese
ni in ne more predstaviti stališč, tako kot bi jih
Zweidrittelmehrheit werden Sie brauchen; hoffentlich sind nicht wieder Abgeordnete von
on, ki je v tem postopku sodeloval. Torej, tudi to
Ihnen krank, daß Sie darauf aufpassen müssen, daß Sie das
je posledica tega nenehnega spreminjanja dnevnega reda. Danes zjutraj sem
am "richtigen" Tag beschließen. Diese Zweidrittelmehrheit werden Sie sich "erargumentieren"
pri poročilih na radiu slišal, da bomo danes obravnavali zakon
müssen, nämlich auch im Hinblick auf die Bevölkerung, wenn Sie
o medijih, v tretji obravnavi. Tako smo se tudi dogovorili,
dieses Parlament weiterhin beschneiden und die Rechte dieses Parlaments mit
vendar smo zakon sprejeli včeraj. Ampak mediji poročajo - ker
Ihrer Zweidrittelmehrheit schmälern. Wenn Sie so tun, als wäre das
pač verjamejo tistemu - kar je bilo v parlamentu sprejeto
alles schon eine gemachte Sache, dann läßt das auf ein
- da se bo to zgodilo danes. Torej, gre zapopolno
gestörtes Verhältnis zum Parlament schließen. Das sind wir zwar von
dezinformacijo javnosti, pa ne po krivdi medijev, temveč po naši
gewöhnt – das ist schon wahr –, nur hatten wir
krivdi, saj spreminjamo dnevni red in delo v parlamentu iz
gehofft, daß mit Ihnen eine neue Chance eröffnet wird. In
trenutka v trenutek. Dosedanja praksa je pokazala, da se mnogi
dieser Hoffnung haben Sie uns schwer enttäuscht. Sie haben uns
zakoni neupravičeno sprejemajo po hitrem postopku, da so ti postopki
auch noch in einem anderen Punkt enttäuscht: Herr Bundeskanzler! Es
velikokrat neupravičeni in da izredne potrebe države niso takšne, da
geht um Verfassungsrechte, es geht um Bürgerrechte, und es geht
bi morali zakonodajo sprejemati na takšen način. Ker se zakoni
um Menschenrechte: Es ist Makulatur, wenn Sie es nur auf
sprejemajo po hitrem postopku, so predlogi zakonov slabo pripravljeni. Razprava
dem Papier schreiben und nicht klare Signale für Ihre persönlichen
je velikokrat neskončno dolga, ker so slabo pripravljeni in ker
Positionen senden und damit eine Richtung vorgeben und eine Handschrift
si pač skušamo dopovedati, kaj bi bilo v zakonu potrebno
zeigen. Heute noch, nachdem alle Argumente auf dem Tisch liegen
popraviti in kaj drugače postaviti. Velikokrat smo tudi neuspešni, ker
– heute noch! –, so windelweich davon zu reden, daß
je pač težko prepričati prepričane. Posledica takega sprejemanja zakonov v
man für die neuen Ermittlungsmethoden ist, aber ohne Einschränkung der
parlamentu je - če semprav seznanjen - 77 odločb ustavnega
Bürgerrechte, ist eine Leerformel! Das konnten Sie vielleicht vor einem
sodišča v treh letih. S slednjimi je ustavno sodišče predloge,
halben Jahr sagen, das konnten Sie noch vor einem Jahr
ki jih je parlament sprejel, razveljavilo ali v celoti ali
sagen – da war es auch schon in der Regierungserklärung
le določene dele in parlamentu naložilo ponovno preverjanje le-teh. To
–, aber heute können Sie das nicht mehr sagen, denn
povečuje obseg dela v parlamentu in še bolj otežuje postopke.
heute sind alle Argumente auf dem Tisch, heute haben Sie
Nam se ne zdi bistveno kako dolgo lahko nekdo govori
zu sagen, ob Sie jene Entwürfe, die auf dem Tisch
in kolikokrat govori. Bistveno je, da je zakon dobro pripravljen
liegen, für richtig halten oder nicht. – Wenn Sie sie
in da pri pripravi zakona sodeluje strokovna javnost. Opozoril bom
für richtig halten, dann nehmen Sie in Kauf, daß die
na dva primera, kjer to ni bilo spoštovano. Prvi primer
Bürgerrechte mehr als beschränkt werden, dann definieren Sie sie nach
je star nekaj dni. Gre za zakon o zdravljenju neplodnosti
Ihrer Nützlichkeit. Auch das sind wir gewöhnt, nur sagen sollte
in umetnem oplojevanju. Kljub temu, da je stroka v večini
Gesellschaft leben, in der das Recht des Stärkeren das Leitmotiv
temu zakonu nasprotovala, ste torej s koalicijsko večino dosegli to,
ist, ich will aber auch nicht so entmündigt werden, daß
da je morala opozicija nastopiti z obstrukcijo. Ampak tudi to
alle gleich, aber so wie Schwache behandelt werden, so nach
ni bilo dovolj! Nobeni razlogi, nobeni argumenti niso prepričali tistih,
dem Gießkannenprinzip. Es geht darum, mehr Markt zuzulassen, aber auch
ki ste predlagali, da se to sprejme. To ste tudi
darum, die Voraussetzungen sowohl für die Anbieter als auch für
sprejeli. Ker je zadeva potekala tako, kot je in niste
die Nachfragenden gleich zu gestalten. Alle sollen die gleiche Chance
pristali na to, da bi zakon vrnili v redni postopek
haben, einen Zugang zum Markt zu bekommen; dann erst kann
in sprožili eno obširno javno razpravo, se je ta zadeva,
er funktionieren, und nur so werden Sie verhindern, daß sich
ta razprava prenesla v parlament. V parlamentu je trajala zelo
das Recht des Stärkeren durchsetzt. – Das heißt, Sie müssen
dolgo, pa mogoče še premalo časa. Ne vem. S tem
schon vorher beginnen. Ich bedauere es daher zutiefst, daß kein
bi rad dokazal, da ni pomembno, kako dolgo in kolikokrat
Gedanke in Ihrer Regierungserklärung dahin gehend enthalten ist, daß es
se razpravlja. Najbolj pomembno je to, da je zakon, ki
in Zukunft notwendig sein wird, die soziale Sicherheit vom Erwerbseinkommen
je sprejet, dober in da je narejen tako, da je
abzukoppeln, weil es anders nicht mehr leistbar ist und weil
všeč vsem državljanom, ne pa samo - bi rekel -
wir eine Gesellschaft brauchen, in der die soziale Sicherheit kein
polovici ali velikokrat še manj. Drugi primer, ki smo ga
Brosamen ist (Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen) , keine
uvrstili na dnevni red te seje, je zakon o cestnem
politische Verantwortung an. – Sie sind uns die Antworten schuldig
prometu. Kljub opozorilu sekretariata, da se ne mudi in da
geblieben. – Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
imamo časa do konca leta, se je zadevo uvrstilo po
Khol. – Herr Abgeordneter, ich erteile Ihnen das Wort und
hitrem postopku. Potem pa se je že na samem odboru
stelle Ihrem Wunsch entsprechend die Uhr auf 10 Minuten ein.
za infrastrukturo pokazalo, da zadeva le ni tako čista in
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der neue Bundeskanzler, Mag.
da pri nastajanju zakona niso vsi sodelovali. Zlasti niso sodelovali
Viktor Klima , hat uns heute seine neuen Regierungsmitglieder vorgestellt
sindikati,ki jih bo ta predlog zakona najbolj - bi rekel
und uns seine Interpretation und Fortentwicklung der gemeinsamen Regierungsübereinkunft dargelegt.
- obremenil in ki bodo določila tega zakona morali najbolj
Wir von der Volkspartei stellen fest: Das, was wir vor
dosledno izvrševati. Zaradi takšnega dela bo razprava ponovno preseljena v
einem Jahr gemacht haben, nämlich einen Teil unserer Regierungsmannschaft auszutauschen,
parlament. Zato se postopka ne sprejema po neki pričakovani proceduri.
wurde jetzt auch von den Sozialdemokraten gemacht. Namens der Österreichischen
Ne bom govoril o vsem tistem, kar so že povedali
Volkspartei und unserer Abgeordneten im Nationalrat und Bundesrat möchte ich
pred mano, predvsem iz poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, ker
die neuen Mitglieder der Bundesregierung willkommen heißen und ihnen die
bi bilo to ponavljanje. To pa ni moj namen. Vendar
vertrauensvolle, positive und dynamische Zusammenarbeit mit der ÖVP-Fraktion zusichern. (Beifall
bi rad povedal, da bomo tudi mi podprli vsa tista
bei ÖVP und SPÖ.) Herr Bundeskanzler! In Ihrer sehr langen
določila, ki poslovnik izboljšujejo - obstoječi poslovnik je v nekaterih
Regierungserklärung – aber wir haben ja auch noch einen langen
elementih treba popraviti. Predlagamo, da predlagatelji upoštevate vse tiste pripombe
Teil der Regierungszeit vor uns – haben Sie Akzente gesetzt,
sekretariata, ki se nam zdijo zelo umestne in na katere
Sie werden uns bei der Verwirklichung des Regierungsübereinkommens stets an
je na odboru za poslovnik opozarjal že dr. Bernik. Glede
Ihrer Seite finden. (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) Herr Bundeskanzler!
demokracijo - to pa moram povedati - bi rekel, da
Sie als erster Mann in dieser Bundesregierung haben es in
nisem prepričan, da v Nemčiji obstaja koalicijska pogodba, v kateri
der Hand, ob aus der Kanzlerschaft Klima ein Zwischenspiel à
piše, da koalicija ne bo upoštevala nobenega amandmaja opozicije. Tudi
Ära wie aus der Zeit von Franz Vranitzky. Das wird
to je del tega, o čemer govorimo, kajti takšna določila
an Ihnen liegen, Herr Bundeskanzler, an der Art und Weise,
so nesmiselna. Tudi če dr. Drnovšek govori, da je ta
gehört, daß Sie an den Beginn Ihrer Erklärung die Worte
koalicijska pogodba ena najboljših v Evropi, mi v opoziciji mislimo,
"Zusammenarbeit für die gesamte Legislaturperiode" gestellt haben – und das
da je slaba, da bi bilo to potrebno določilo iz
in voller Kenntnis dessen, daß sich über diese Zusammenarbeit in
te pogodbe črtati, da bi morala koalicija prisluhniti opoziciji in
den letzten Monaten ein Schatten gelegt hat, der Schatten eines
velikokrat tudi kakšno zadevo tako, kot opozicija predlaga, urediti, kajti
Vertrauensbruchs. Herr Bundeskanzler! Wir schauen nicht zurück. Wir haben ein
vsi delamo za dobrobit te države. Sprememba poslovnika - še
Gedächtnis, aber wir schauen nicht zurück. Es liegt an Ihnen,
to bi rad omenil - sama po sebi ne bo
daß es derartige Krisen nicht mehr gibt, daß Sie uns
ničesar razrešila. Vedno znova in znova se je potrebno namreč
nicht überfordern, so wie wir Sie nicht überfordern wollen, sondern
zavedati, da tisti, ki vladajo narodu - uporabil bom to
daß wir vertrauensvoll zusammenarbeiten. (Beifall bei der ÖVP.) (Zwischenrufe bei
enačico - morajo vladati na kolenih. Narodu se ne vlada
den Grünen und beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren!
oholo in naduto. Pri tem bom omenil dogodek iz prejšnjega
Das ist für mich der dritte Neubeginn der Koalition. Ich
tedna, ko ste - recimo - na nočni seji sprejemali
hoffe, daß wir mit diesem Neubeginn in der öffentlichen Wirkung
predlog državnega proračuna. Kot poslanec Nove Slovenije sem deset minut
besser abschneiden werden als in der Vergangenheit. Denn wir haben
čez deseto uro v petek izvedel, da bo razprava o
in zehn Jahren großer Koalition mit Franz Vranitzky viel zustande
proračunu potekala tako dolgo, dokler bo proračun sprejet. Tega prej
gebracht. Ich möchte das heute ausdrücklich anerkennen und Franz Vranitzky,
nisem vedel. Pozneje so nam novinarji očitali: "predlagali ste 70
der uns wahrscheinlich vor dem Fernsehschirm zuschaut, wenn er nicht
amandmajev in ni vas bilo pri razpravi". Vsekakor ne, kajti
Wabl: Welche denn?) Herr Bundeskanzler! Es ist wichtig, daß der
večina med nami je žeod prej imela določene druge zadolžitve
Koalitionsausschuß dafür eingesetzt wird, die kleinen Schwierigkeiten, an denen manche
in je morala - na žalost - sejo parlamenta zapustiti.
Herr Bundeskanzler! (Beifall bei der ÖVP sowie des Abg. Dr.
Nisem pa prepričan, da v najmočnejši stranki niste vedeli, da
Haselsteiner.) Herr Bundeskanzler! Wir brauchen in der Bundesregierung leistungsfähige und
bo ta seja potekala tudi po šesti uri. Tudi to
gute Partner, und der Ansatz, den Sie gezeigt haben, hin
se nam zdi kršitev poslovnika, ko se takole - bi
zu einer logischeren und sachlich angemessenen Kabinettsstruktur durch eine Abrundung
rekel - proceduralno, predlaga in potem z večino glasov tudi
der Kompetenzbereiche ist richtig. Ich bitte Sie, daß Sie diese
sprejme ter se delovni čas parlamenta po potrebi podaljša. Tega
Bemühungen fortsetzen und daß wir wirklich in drei Monaten Ergebnisse
vsekakor - mislim - že sedanji poslovnik v taki meri
vorlegen können. Wir brauchen für unsere Jugend ein leistungsfähiges Bildungsministerium!
ne dovoljuje ali pa ga vsaj sam ne razumem v
(Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Haselsteiner: Ein schwarzes muß
tej smeri. Ampak bolj verjamem, da gre za izigravanje sedanjih
es sein!) Wir brauchen für unsere Wirtschaft ein abgerundetes, kompetenzmäßig
poslovniških določil. Kaj hočem s tem reči? Da zaključim. Bistvena
besser ausgestattetes Wirtschaftsministerium, und wir brauchen auch ein Ministerium, das
je demokratična kultura! Narod ima lahko takšne ali drugačne zakone.
sich mit der Infrastruktur befaßt, sodaß die Bereiche Straße und
Če jih državljani, v prvi vrsti pa seveda parlamentarci, ne
Schiene zusammenarbeiten und nicht in Konkurrenz gesehen werden. (Beifall bei
spoštujejo, potem še tako dober zakon nič ne koristi. Če
der ÖVP.) (Abg. Schieder: Das ist aufgerundet, nicht abgerundet!) Herr
zakon pravi, da se ne vozimo čez rdečo luč, to
Volksbegehren statt –, das war sein Nicht-Agieren, sein Nicht-Entscheiden in
lahko upoštevamo ali pa ne. Če upoštevamo, je dobro. Če
wesentlichen Fragen, die der Bevölkerung wichtig sind, die für große
ne upoštevamo, potem tudi tak zakon nič ne koristi. S
Gruppen in der Bevölkerung von existentieller Bedeutung sind. Ich habe
tem bi končal in predlagatelje še enkrat pozval, da upoštevajo
sehr gehofft, der ganze Grüne Klub hat sehr gehofft, daß
predloge sekretariata do druge obravnave. Hvala lepa!  Hvala lepa
Sie auf diese Fragen, auf die uns Dr. Vranitzky eine
skupino LDS.  Hvala za besedo, gospod predsednik! Poslanska skupina
in Grundzügen eine Antwort geben würden. Aber diese Hoffnung haben
DeSUS ima do predlaganega poslovnika naslednje stališče. S predlagano vsebino
Sie enttäuscht. (Beifall bei den Grünen.) (Rufe bei der ÖVP:Auf
predloga poslovnika državnega zbora se v glavnem strinjamo. Ocenjujemo, da
Herren, die Sie da so heftig dazwischenrufen, bitte ich Sie,
je predlog primerna osnova za drugo obravnavo. Menimo, da gre
nach einem genauen Studium der Rede des Herrn Bundeskanzlers Klima
za izboljšan način dela državnega zbora in njihovih delovnih teles,
zu überdenken. Ich will Sie mit einigen Passagen daraus noch
da gre za racionalizacijo dela in odločanja. Potrebno pa bi
einmal konfrontieren. Sie, Herr Bundeskanzler, sagten im Zusammenhang mit der
bilo preučiti mnenja in stališča, ki jih je podal sekretariat
österreichischen Europapolitik, mit Österreichs Integration in der Europäischen Union, daß
za zakonodajo in pravne zadeve, predvsem stališča skladnosti z drugimi
eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der EU noch nicht erreicht
zakoni, ki urejajo položaj, pravice in odgovornosti poslancev. Strinjamo se
ist und daß hier noch wichtige Entwicklungen vor uns liegen.
s tem, da predlagatelj do druge obravnave prouči in se
Juni fallen in Amsterdam Entscheidungen, und ich frage mich: Wie
do teh stališč opredeli in jih po lastni presoji tudi
Sparpaketen! Wir haben vier Fraktionen hier in diesem Haus –
vključi v besedilo za drugo obravnavo. Pozitivno se opredeljujemo do
bisher waren es drei Fraktionen –, die sich sehr klar
predlagane vloge, vodstva državnega zbora, nalog in pristojnosti kolegija predsednika
für eine Stärkung, eine Aufwertung dieses Bereiches aussprechen. Die Sozialdemokraten
državnega zbora in do stalnih komisij, ki so predlagane v
unter Franz Vranitzky haben immer noch gezögert. Mit Viktor Klima
poslovniku, njihovega področja dela in njihove sestave. Prav tako tudi
scheinen sie diesen klaren Schritt der anderen drei Parteien mitzumachen:
do ustanavljanja drugih delovnih teles njihovih sestav in pristojnosti ter
Hochrüstung. Und ich frage Sie schon heute, Herr Bundeskanzler: Auf
prenosa težišča strokovnih razprav na delovna telesa. Menimo, da prevzamejo
wessen Kosten kann das nur wieder gehen? Die Antwort ist
poslanske skupine oziroma vodje poslanskih skupin določeno večjo vlogo. Prav
klar: Das geht auf Kosten der Sozialbudgets, denn soviel disponible
vodje poslanskih skupin oziroma drugi določeni predstavniki kot poročevalci poslanskih
Massen haben Sie nicht in diesem Budget, und das wissen
skupin so tisti, ki naj bi kot glavni razpravljalci predstavijo
Sie genausogut wie ich. (Beifall bei den Grünen.) Die Sparpakete,
mnenja, stališča in odločitve večine članov posamezne poslanske skupine. Tisti
die Ihre Handschrift tragen, haben sich bereits ausgewirkt, das können
poslanci, ki pa ne soglašajo z večinskim mnenjem svoje poslanske
Sie nicht vom Tisch wischen. Herr Bundeskanzler, Sie haben in
skupine, naj bi imeli možnost predstaviti lastno mnenje. Glasovanje pa
Ihren Ausführungen gesagt, daß Österreich diesen Sparkurs ohne Gefährdung des
pokaže svoje omejitve razprav na določen razumni čas. Po našem
sozialen Friedens durchgeführt hat. Ja es stimmt, es gab in
mnenju ne krati pravice posameznega poslanca do predstavitve lastnega mnenja,
Österreich keine Massenstreiks, keine Massenproteste – aber das deswegen, Herr
ampak racionalizira naš skupni dragoceni čas. Mislimo, da bi morali
Bundeskanzler, weil diejenigen, die bereits ganz arm sind, ganz ausgegrenzt
še dosledneje opredeliti vprašanje odgovornosti in odnosa posameznih poslancev do
sind, nicht mehr die Kraft und nicht die Möglichkeit haben,
vprašanj, ki prepogosto vplivajo na relativno nizko oceno javnosti do
sich zu wehren. Es sind jetzt Gott sei Dank bereits
državnega zbora. Predvsem z vidika delovne discipline, prisotnosti, sklepčnosti ali
andere, wie die Caritas, wie zahlreiche soziale Einrichtungen, die ihre
nesklepčnosti ter medsebojnega odnosa in spoštovanja med poslanskimi skupinami in
Und das sind nicht wenige. Herr Bundeskanzler, folgendes muß ich
poslanci, ne glede na to, kdo je v poziciji ali
auch klarstellen – es betrifft auch einige meiner Vorredner –:
opoziciji. Naša poslanska skupina bo predlog poslovnika podprla. V drugi
– keine steigende Beschäftigung mehr. Der große Bruch geht Hand
obravnavi pa bo skušala njegovo vsebino z amandmaji še izboljšati.
in Hand mit der Einführung der Sparpakete. Das hat zunächst
Hvala!  Hvala vam, kolega Pohorec! Kolega Dušan Vučko bo
von 1994 auf 1995 zögernd begonnen, da haben wir –
predstavil stališča poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije. Razumem, da bomo
unter Anführungszeichen – "nur" 2 500 Arbeitsplätze im Durchschnitt verloren.
z njegovim nastopom tudi zaključili predstavitev stališč poslanskih skupin. Imate
Das letzte Jahr ist bis Dezember noch nicht ganz ausgewertet.
besedo!  Hvala za besedo, spoštovani predsednik! Spoštovane kolegice in
Aber es werden im Durchschnitt 20 000 Arbeitsplätze sein, die
spoštovani kolegi! Dovolite mi, da predstavim stališče poslanske skupine LDS.
wir in absoluten Zahlen verloren haben, und das ist erstmals
Poslovniki so posebej urejena in obvezujoča pravila razpravljanja in odločanja,
passiert. Wissen Sie, was da dahintersteht? – Daß viele Menschen,
prilagojena parlamentarnemu okolju, ki temelji na enotnih načelih demokratičnosti. Kot
nicht mehr organisieren. Die können nicht streiken, die haben kein
taki so odraz razmer v družbi. Pravila so pomemben sestavni
Gewicht mehr und keine Stimme. Ich will Ihnen einen solchen
del politične kulture vsakega naroda in še posebej kulture razpravljanja
Fall nahebringen. Es sind etliche derartiger Einzelschicksale in einer der
in nasprotovanja ter končno tudi oblikovanje soglasja. Če to ni
letzten Ausgaben des "profil" von Eva Rossman dargestellt gewesen, etwa
možno, poslovniki omogočajo edini način civiliziranega preverjanja razmerja moči med
der Fall einer Mutter mit einer minderjährigen Tochter, die bereit
številom glasov za neko rešitev ali proti njej. Sodobni poslovniki
wäre, eine Halbtagsarbeit anzunehmen. Das Arbeitsamt sagt: Das reicht nicht,
zagotavljajo stabilen, predvidljiv in učinkovit potek odločanja, ki ga ne
jemand, der nur halbtags arbeiten will, ist in diesem Land
morejo in ne smejo ovirati niti spremembe koalicijskih povezav niti
Frau mit Betreuungspflichten wird das Arbeitslosengeld, wird die Notstandshilfe gestrichen,
nepredvidljive situacije. Smotrna ureditev postopka zagotavlja, da so potrebe neke
und die Richtlinien, die die sogenannte Sozialverwaltung, Frau Hostasch, in
družbe po zakonodajnem urejanju čim bolje in čim hitreje uresničene.
diesem Land mittlerweile ausschickt, sprechen eine klare Sprache. Ich lese
Poslovnik državnega zbora, ki je v veljavi od poletja 1993,
es Ihnen wörtlich vor: "Auch die Behauptung der Notwendigkeit einer
je doživel več sprememb: leta 1994, 1996, 1997 in 2000.
ständigen Betreuung eines behinderten Kindes sowie der behandlungsbedingten Fahrten vermögen
Vendar je osnovna vsebinska naravnanost, in iz nje izpeljane rešitve,
diese Kausalität" – nämlich das Arbeitslosengeld nicht zu streichen –
ostala ves čas v bistvu nespremenjena. Izvajanje posameznih poslovniških določil
Kinder zu betreuen haben und trotzdem bereit sind, halbtags zu
- zlasti še nekateri deli poslovnika so v praksi pokazali,
arbeiten, sagt man: Das genügt nicht mehr! Sie sind arbeitslos,
da bi bilo potrebno opraviti nekaj bistvenih posegov v zasnovo
mehr. Das ist die Kälte, von der auch manche in
poslovnika in s tem tudi na ta način omogočiti večjo
der Sozialdemokratischen Partei geredet haben. Zu diesen Einzelfällen müssen Sie,
odzivnost zakonodajnega telesa. V poslanski skupini LDS ocenjujemo, da predlagatelji
als Viktor Klima, aber auch als Kanzler –, Ihre Meinung
sledijo ravno povedanemu. Predlog poslovnika državnega zbora vnaša vrsto novosti.
sagen! Auch dazu wird es im Frühjahr ein Volksbegehren geben,
Zlasti bi omenil, da vnaša v zakonodajni postopek pozitivno parlamentarno
und dann wird vom Kanzler Viktor Klima die Antwort auf
prakso; racionalizira večkratno podvajanje iste vsebine pri različnih poslovniških institutih;
die Frage verlangt werden: Bringen Sie das, was diese Frauen
razmejuje zakonodajno in izvršilno vejo oblasti v okviru ustavno dopustnega;
verlangen, nämlich eine soziale Grundabsicherung – gerade für Frauen mit
zagotavlja večjo samostojnost državnega zbora v rednem zakonodajnem postopku in
helfen Sie uns im Parlament durch die aktive Unterstützung der
povečuje odgovornost vlade za pripravo zakonov; uvaja novo vlogo kolegija
Regierung, daß wir solche Gesetze machen können, oder werden Sie
predsednika državnega zbora; poenostavlja tudi ustanavljanje delovnih teles in -
das nicht tun? Das ist Ihre Entscheidung, und Sie müssen
kar je še posebej pomembno - uveljavlja nov zakonodajni postopek.
es der österreichischen Bevölkerung sagen! (Beifall bei den Grünen.) Ein
V poslanski skupini LDS si ne zatiskamo oči pred tem,
immer mein Vorwurf an die Sozialdemokratie, daß sie zuwenig Bollwerk
da bo v razpravi še vrsta odprtih vprašanj. Menimo pa,
gegen eine fortschreitende Stigmatisierung sozial Schwacher ist. Das hat mit
da je temeljni cilj predloga poslovnika ta, da povečamo učinkovitost,
der Frage der Flüchtlinge und der Aufnahmebereitschaft Österreichs begonnen. Ich
racionalnost in kakovost delovanja državnega zbora. Po našem mnenju predlog
kann mich erinnern, Herr Bundeskanzler, daß wir beim "Lichtermeer" am
poslovnika ne posega v pravice parlamentarne manjšine, saj ji omogoča
Stephansplatz gemeinsam gestanden sind, und ich habe mich wirklich gefreut,
parlamentarnem delovanju in odločanju. Res pa je, da določa nova
daß Sie dort waren. Ich frage Sie jetzt um Ihre
pravila, ki so primerljiva z ureditvijo v drugih državah oziroma
ehrliche Meinung: Wie schätzen Sie die seit damals erfolgte Entwicklung
parlamentih. V poslanski skupini ocenjujemo, da je predlog poslovnika državnega
ein? Wie schätzen Sie die vielen Fälle von zerrissenen Familien,
zbora dobra podlaga za drugo obravnavo, zato ga bomo poslanci
wirklich zu artikulieren? Wie schätzen Sie diese Fälle ein? Sehen
soglasno podprli. Hvala lepa!  Hvala lepa kolega Vučko! Tako
nicht haltgemacht, sondern sie hat sich weiterbewegt: von den Flüchtlingen
smo izčrpali predstavitev stališč poslanskih skupin. Sedaj dajem besedo poslankam
bei SPÖ und ÖVP.) Er hat den Mut und die
in poslancem. Pravico do časovno neomejene diskusije imata kolega Kontič
moralische Integrität gehabt, als erster Regierungschef klare und unzweideutige Worte
in Kelemina. Razprave ostalih omejujem v skladu s poslovnikom na
für die Rolle Österreichs im Nationalsozialismus zu finden. Er hat
5 minut. Najprej ima besedo kolega Kontič, za njim kolega
auch die Stärke bewiesen, gemeinsam mit unserem Regierungspartner Österreich umsichtig
Kelemina, pa kolega Barovič seveda. Uvodoma sem to že povedal.
in die Europäische Union zu führen. Ich hoffe, ich darf
Hvala lepa gospod predsednik! Spoštovane kolegice in kolegi, lep
in Ihrer aller Namen – ich bin sicher, ich darf
pozdrav še enkrat. Kot poslanec državnega zbora podpiram predlagane spremembe
dies im Namen der Bundesregierung tun – Herrn Bundeskanzler Franz
poslovnika. Nasprotoval sem hitremu sprejemanju poslovnika, se pravi po hitrem
gilt auch den Mitgliedern der Bundesregierung, die mit gestrigem Tag
postopku. Soglašam s tem, da se poslovnik sprejema po pospešenem
aus ihren Funktionen ausgeschieden sind. Sie haben viel für unser
postopku. O potrebnosti sprememb so me prepričali tudi kolegice in
Land geleistet! (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Hohes Haus! Meine
kolegi na seji komisije. Odnos do mnenj sekretariata za zakonodajo
sehr geehrten Damen und Herren! Wir Österreicher sind zu Recht
in pravne zadeve je odvisen od tega, ali je to
stolz auf das, was wir nach dem Zweiten Weltkrieg erreicht
mnenje sekretariata napisano tako, da nam je všeč, ali je
haben: vom Wiederaufbau über die Entwicklung zum modernen Industriestaat bis
napisano tako, da nam ni všeč. Torej, ali je uporabno
hin zum vollberechtigten Mitglied in einem neuen Europa. Österreich ist
za naše namene ali ni. Naj navedem samo primer: Na
ein erfolgreiches Land. Trotzdem gibt es Widersprüche, die wir erkennen
seji mandatno imunitetne komisije, kjer je kolega Jerovšek želel, da
und erkennen müssen. Wir haben hohen Wohlstand, wir sind das
spregovorimo o civilno-pravni imuniteti bivšega kolega poslanca Hvalice, sem predlagal,
drittreichste Land der Europäischen Union – aber gleichzeitig gibt es
da pred tem pridobimo mnenje sekretariata. Gospod Jerovšek me je
Armut und Menschen, die der Grenze zur Armut näherrücken. Wir
opozoril, da je to posledica bivšega sistema, bivšega skupščinskega sistema
haben eine steigende absolute Zahl von Beschäftigten – trotzdem gibt
in da to ne sodi več v tosestavo državnega zbora
es eine steigende Zahl von Arbeitslosen. (Abg. Mag. Stadler: Wie
in v ta sistem, ki ga imamo danes. Njegov strankarski
lange regiert ihr schon?)Die Kriminalitätsrate sinkt – trotzdem gibt es
kolega, na primer gospod Petan, pa je ravno zaradi tega
ein subjektives Gefühl von Unsicherheit in der Bevölkerung. (Abg. Scheibner:
zapustil sejo komisije, ker je po njegovem prepozno pridobil mnenje
Trauerrede! Trauersitzung!)Das ist nur eine kleine Auswahl von Zeichen fundamentaler
sekretariata. Dobil ga je namreč dopoldne. Seja je bila popoldne.
Umbrüche, die unsere Welt derzeit erfährt. Lester Thurow beschreibt das
Ker ga ni uspel proučiti, je predlagal, da komisija ne
mit einem Bild tektonischer Platten, die sich kaum merkbar, aber
zaseda. Se pravi, v eni sami poslanski skupini v roku
unaufhaltsam aufeinander zu bewegen (Abg. Scheibner: Und die ein Erdbeben
enega tedna, dveh tednov, dve popolnoma različni mnenji. Soglašam s
verursachen!)und schließlich zusammenstoßen. Die darauffolgenden Veränderungen führen zu Verwerfungen und
predlagatelji, da je to potrebno urediti. Pri vseh teh govorancah
Ausbrüchen, die in ihrem plötzlichen Auftreten nur dann verständlich sind,
o demokraciji se mi zastavlja vprašanje - kot verjetno tudi
wenn man die langsamen, aber stetigen Veränderungen darunter erkennt. Es
večini - kaj demokracija sploh je. Ali je demokracija samo
bewegt sich vieles, meine sehr geehrten Damen und Herren, das
neomejena razprava na seji državnega zbora? Tudi to se je
schon einmal zu einer Eruption geführt hat. (Abg. Scheibner: Platten
zgodilo v preteklih dneh! Na seji komisije državnega zbora za
verursachen Veränderungen!)Kommunismus in Europa, Kalter Krieg, zwei einander gegenüberstehende Supermächte
poslovnik ni bilo nikakršne splošne razprave, razen kolega dr. Bernika.
sind Geschichte. (Abg. Mag. Stadler: Es war einmal!) (Ruf bei
Vse te razprave se bodo danes odvile tu na plenarnem
den Freiheitlichen:Märchenstunde!) Unsere Zeit ist eine Zeit der Differenzierung der
zasedanju državnega zbora. Se pravi, da je želja opozicije ravno
internationalen Kräfteverhältnisse, in der sich eine neue internationale Ordnung erst
nasprotna. Se pravi, da se ukinejo delovna telesa in da
entwickelt. Der Aufstieg neuer Wirtschaftsmächte, die zunehmende Internationalisierung – Stichwort
se vse zadeve prenesejo na sejo državnega zbora. Tu sedimo
"Globalisierung" – und neue Automatisierungstechnologien haben völlig neue wirtschaftliche Gegebenheiten
cele dneve in razpravljamo o vseh zadevah od začetka do
geschaffen. Wir leben nun in einer wirtschaftlichen Welt, in der
konca. Bojim se, da je razlog za to - ne
Schnelligkeit, Anpassungsfähigkeit und Innovation zählen. Kein Unternehmen und kein Land
želja po tem, da vsi poslanci slišimo, kaj se razpravlja
kann sich mehr auf traditionelle Wettbewerbsvorteile verlassen. Die unaufhaltsame Liberalisierung
na seji delovnega telesa - verjetno v tem, da novinarji
verstärkt den Wettbewerb auf unseren Märkten. Zusätzlich befindet sich Österreich
veliko boljespremljajo delo državnega zbora kot pa delo posameznih delovnih
infolge der politischen Veränderungen im Osten unseres Landes in einer
teles. Tu je tista priložnost, da povemo svoje mnenje in
neuen Situation, mit neuen Konkurrenten, aber auch neuen Chancen. Meine
na ta način pridemo v medije - kar pa ni
sehr geehrten Damen und Herren! Neue Technologien, die Informationsgesellschaft verändern
naše osnovno poslanstvo. Nekaj zadev je, za katere menim, da
nicht nur Wirtschaft und Arbeitswelt, sondern auch das Alltagsleben der
so dobro urejene tudi s strani opozicijskih poslancev. Če jih
Politik. Die industrialisierten Länder befinden sich in einem tiefgreifenden Wandel
samo nekaj naštejem. Na sejo državnega zbora se bodo uvrščale
der gesellschaftlichen und politischen Werte. Individualisierung, autonome Lebensführung, Entkoppelung von
točke dnevnega reda, ki jih bodo predlagale opozicijske poslanske skupine.
Politik und Wirtschaft sowie Emanzipation von Staaten und Parteien sind
Te točke, če bodo izpolnjevale pogoje, bodo na seji državnega
für jeden von uns merkbar und spürbar. Diese Umbrüche werden
zbora. Se pravi, vsaka poslanska skupina eno točko in je
unser Leben, unsere Arbeitswelt, unser politisches System nachhaltig verändern und
ne bo možno umakniti z dnevnega reda seje. Zahteva za
die Zukunft bestimmen. Es ist nur allzu menschlich, daß diese
splošno obravnavo! Mi pravimo, da ostajajo tri obravnave oziroma predlagatelji
Veränderungen Unsicherheit erzeugen. Viele Menschen in Österreich haben Angst vor
pravijo, da ostajajo tri obravnave. Tako je tudi zapisano. Prva
der Zukunft, Angst vor diesem unbekannten Wechsel ins neue Jahrtausend
se opravi že z dodelitvijo oziroma s posredovanjem teksta s
und Befürchtungen für die Zeit danach. Meine sehr geehrten Damen
je v predlaganem novem poslovniku zapisano, da se splošna razprava,
und Herren! Diese Ängste können wir nicht mit Statistiken, mit
ta prva, izvede na zahtevo 15 poslancev. Ocenjujem, da bo
objektiven Daten besänftigen, sondern wir müssen diese Ängste anhören, ernst
to določilo pomenilo, da bomo imeli večinosplošnih razprav skoraj o
Bord geworfene Werte!)Diese Veränderungen werden kommen – ob wir wollen
vseh zakonih, vsaj praviloma na začetku. Kasneje bo to morda
sich der wirtschaftliche und gesellschaftliche Wandel nicht gegen die Menschen
postalo izjema. V tem trenutku bomo splošne obravnave imeli na
richtet. Ich hege keinen naiven Zukunftsoptimismus. Es ist Tatsache, daß
seji državnega zbora. Potem želja opozicije, da na prva tri
viele Menschen in unserem Land von diesen Entwicklungen betroffen und
opozicijska vprašanja odgovarja predsednik državnega zbora. To smo uredili že
gefährdet sind. Der Verlust des Arbeitsplatzes, die Entwertung der eigenen
s sedanjim poslovnikom in to bo upošteval tudi naslednji. Potem
Qualifikation und die Isolation sind reale Gefährdungen. Schnelligkeit und Anpassungsfähigkeit
tajna tretjina v nadzornih delovnih telesih s strani opozicije, kar
sind gut für jene, die diesen Anforderungen gewachsen sind. Es
je bil pogoj za delo, za sodelovanje in vodenje matičnih
besteht aber die Gefahr, daß große Teile unserer Bevölkerung aus
delovnih teles in komisij. Tudi to je bilo upoštevano s
der Gesellschaft hinausgedrängt werden. Unsere natürlichen Lebensressourcen sind in vielerlei
strani pozicije. Če pogledam še državni svet. Zdaj državni svet
Hinsicht gefährdet. Das Erlebnis dieser vielfältigen Bedrohungen auf individueller und
ni mogel vlagati amandmajev v drugi obravnavi. Predlagani poslovnik to
gesellschaftlicher Ebene erzeugt die Gefahr des politischen Gegeneinanders gesellschaftlicher Gruppen.
omogoča. Se pravi, vlaganje amandmajev, njihovo obravnavo in opredelitev do
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Politik hat nicht
njih na seji matičnega delovnega telesa s strani državnega sveta.
nur die Pflicht, diesen Gefahren zu begegnen, sondern sie hat
Mislim, da je to pomembno in da lahko prispeva k
dazu auch die Möglichkeit, wenn sie den nötigen Willen aufbringt!
temu, da bo zakon kvalitetnejši, in k temu, da bo
Sozialer Zusammenhalt und wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit sind keine Widersprüche. Auch Vielfalt
razlogov za veto v državnem svetu nekoliko manj. Varuh človekovih
in der Einheit ist kein Widerspruch. Das gilt für das
pravic. Poslovnik predvideva dvakrat letno sestajanje na temo varovanja človekovih
gemeinsame Europa ebenso wie für die Gesellschaft, in der individuelle
pravic na seji državnega zbora in možnost varuha človekovih pravic,
Entfaltung und der Ausbau der Demokratie möglich sein müssen. Was
da postavlja vprašanja, zakaj ni uresničeno tisto, kar je želel
wir dazu brauchen, meine Damen und Herren, ist der Mut
oziroma zahteval od pristojnih organov. Pomembno je tudi to -
zur Veränderung. Wir brauchen diesen Mut, um überholte Strukturen aufzubrechen,
po moji oceni - da kolegij dobi te pristojnosti, da
die durch bürokratische Hemmnisse das Schaffen neuer Arbeitsplätze und neuer
določa čas razprave vnaprej in da je vsakomur jasno, koliko
Betriebe beeinträchtigen; um offen gegenüber neuen Entwicklungen zu sein, zum
bo ta razprava trajala, kdaj se bo začela, kdaj se
Beispiel gegenüber neuen Technologien, aber auch gegenüber neuen Formen der
bo končala in kdaj bo glasovanje. To je edini način,
Arbeit; um Weltoffenheit zu gewinnen, meine sehr geehrten Damen und
da naredimo red pri poslovanju v državnem zboru. Prednostni red
Herren! (Abg. Mag. Stadler: Die Einschaltquoten sinken, Herr Bundeskanzler!) Das
obravnave zakonov. Na ta način bomo vsekakor onemogočili sedanjo blokado
bedeutet aktives Hinausgehen, einerseits zum bewußten Lernen von anderen zum
dela državnega zbora. Ko poslanci izvemo, da vlada pripravlja določene
Vergleich des eigenen Systems, der eigenen Gewohnheiten und Regeln, mit
spremembe, določen zakon, pohitimo in vložimo vsaj štiri zakone na
anderen Ländern und anderen Institutionen – im angelsächsischen Raum nennt
isto temo ter s tem blokiramo proceduro.To bi z novim
geehrten Damen und Herren! Es ist keine zielführende Politik, den
poslovnikom onemogočili tako, da bi kolegij imel možnost odločiti, kateri
Menschen nur die Hindernisse aus dem Weg zu räumen und
zakon ima prednost pri obravnavi. Nujni postopek. Predlagatelji predlagajo, da
sie dann allein zu lassen. Die Politik muß die Menschen
je edini, ki lahko kvalitetno oceni razloge za nujni postopek,
unterstützen, muß sie in die Lage versetzen und ihnen die
vlada. Vlada je v tem primeru tudi edini predlagatelj nujnega
Fähigkeit, die Stärke geben, mit diesen Veränderungen, dieser Offenheit und
postopka. Za to nosi tudi veliko večjo odgovornost. Predvsem je
der damit verbundenen Unsicherheit umzugehen. Erlauben Sie mir, Ihnen dafür
potrebno poudariti, da bo smiselno to - kar bi bilo
zwei Beispiele zu nennen. Niemand kann mehr die Garantie geben,
že sedaj potrebno pripravljati kvalitetnejše predloge, predvsem s strani vlade
daß ein Mensch sein ganzes Erwerbsleben lang den gleichen Arbeitsplatz
kot predlagatelja. Če bi to počeli že danes, bi bilo
innehaben wird. Der fundamentale Strukturwandel führt dazu, daß Arbeitsplätze verlorengehen
v državnem zboru manj težav. Dosledno izvajanje teh poslovniških določil
werden. Wir müssen die Ausbildung sichern, die Qualifikation, das Selbstbewußtsein
do sprejetja novega poslovnika in novih določil po sprejemu novega
und die Kraft geben, die nötig sind, um einen neuen
poslovnika. Nekaj besed moram povedati tudi o delu komisije, ker
Arbeitsplatz zu finden. Wir müssen Mobilität lehren, Mobilität für neue
sem bil pač na neki način izzvan in ni bilo
Arbeitsplätze, die zu schaffen eine der zentralen Aufgaben der Bundesregierung
možno replicirati. Če ne bi pojasnil tu pred vami vsemi,
und von uns allen ist. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
kolegice in kolegi, bi imel verjetno kdo občutek, da na
Gleichzeitig aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, müssen wir
Štajerskem temu rečemo in verjetno tudi kje drugje v Sloveniji
die Sicherheit bieten, daß das Vorwagen-Können, das Annehmen-Können von neuen
- lažemo. Zaradi tega moram to zadevo pojasniti. V imenu
Herausforderungen ohne Angst möglich ist, nämlich ohne die Angst, bei
poslanske skupine je gospod Peče povedal, da smo delovali kot
einem Fehlschlag die Existenz zu verlieren. Das bedeutet, wir haben
komisija na nesklepčni seji. To ni res! Komisija je zasedala
unser Sozialsystem so anzupassen, daß es Mobilität zuläßt, sie fördert
samo v času, ko je bila komisija sklepčna, ko je
und die Angst davor nimmt. Meine sehr geehrten Damen und
bil prisoten potreben kvorum. Ko smo postali nesklepčni, to je
Herren! Zusammengefaßt heißt das: Österreich wird sich ändern! Wir alle
na tej 2. seji. Če povzamem, 1. sejo smo imeli
müssen offen sein für den Aufbruch ins neue Jahrtausend, und
že v marcu. Ugotovili smo, da nimamo mnenja sekretariata. Potem
wir müssen die Veränderung als Chance begreifen. Hohes Haus! Was
smo sejo preložili. Zato tudi poslovnik ni bil na prejšnji
sind nun die zentralen Schwerpunkte der Regierungsarbeit? – Der Kampf
seji državnega zbora. Ko smo to mnenje pridobili, smo imeli
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Wir wissen aber – und
sejo komisije. Ker je mnenje prišlo dopoldne in ker je
in einer Welt mit offenen Märkten, kein Patentrezept mehr gibt.
bilo obsežno, na 19 straneh, so opozicijski kolegi menili, da
Wir können trotz bester Bemühungen nicht in jedem Fall verhindern,
ga je potrebno dobro proučiti. Mnenje sekretariata namreč! Opozarjali so,
Ich eröffne die 61. Sitzung des Nationalrates. Als
da spremembe poslovnika oziroma da tekst ni dobro pripravljen, čeprav
verhindert gemeldet für den heutigen Sitzungstag sind die Abgeordneten Reitsamer,
je bil poslovnik že nekaj časa objavljenv Poročevalcu. Ker to
Dr. Preisinger, Mag. Stoisits und Dkfm. Holger Bauer. Hinsichtlich der
ni uspelo, je sledila obstrukcija. Na začetku je bila dokaj
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich auf die nach
ponesrečena, ker sta sejo zapustila samo dva opozicijska kolega poslovniške
§ 23 Absatz 4 des Geschäftsordnungsgesetzes im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
komisije. Dr. Bernik je počakal na uvod, ki ga je
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited
gospod Anderlič končal, je dr. Bernik zapustil sejo komisije in
Zitierte Druckfassung entfernt)  Die nächste Sitzung des Nationalrates, die
postali smo nesklepčni. V tistem trenutku sem sejo komisije prekinil
für Mittwoch, den 26. Februar 1997, 11 Uhr in Aussicht
in smo jo nadaljevali, ko se nam je pridružil kolega
genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden. Die Sitzung
iz DeSUS-a, gospod Vojko Čeligoj. Na tej seji so bili
überzeugt davon, daß es viele gute Möglichkeiten und Chancen für
prisotni tako novinarji kot poslanski kolegi, ki v tej komisiji
Aktivitäten gibt. Die Bundesregierung stellt hier bereits ihre Kompetenz unter
sodelujejo in lahko ugotovijo, kje in na kateri strani je
Beweis und wird uns mit unkonventionellen und effizienten Vorschlägen, die
resnica. Pričakovati od komisije široko poročilo je pa - milo
sie derzeit in Arbeit hat, in den nächsten Wochen und
rečeno - neumestno. Če na seji komisije ni splošne razprave
Monaten in dieser Hinsicht wahrscheinlich noch viel Freude bereiten. Man
oziroma v njej razpravlja samo eden od poslancev, kako naj
sieht auch, daß die Sozialpartner innovationsbereit sind. Erst gestern wieder
komisija pripravi splošno obsežno obširno poročilo za sejo državnega zbora.
haben sie hohe Lösungskompetenz, die Flexibilisierung der Arbeitszeit im Metallgewerbe
Možno je samo zapisati, da razprave na seji komisije o
betreffend, bewiesen. Ich habe insgesamt keine Angst vor Globalisierung und
tako pomembni zadevi - ko danes vsi tu opozarjamo -
vor einem drohenden Neoliberalismus, meine Damen und Herren, weil ich
enostavno ni bilo. Takšno je tudi poročilo komisije. Poročilo komisije
glaube, daß die österreichische Wirtschaft, aber auch die europäische Wirtschaft
je bilo navedeno. Tudi to, kaj smo prejeli. Od tu
nach wie vor eine sehr kräftige und innovative ist. Ich
tudi stališče oziroma mnenje Mandatno imunitetne komisije, ki jo vodi
brauche nur an die hohen, bisher ungenutzt gebliebenen Potentiale zu
poslanski kolega, gospod Peče. Mandatno imunitetna komisija je bila stališča,
denken, die die österreichischen Betriebe und Unternehmungen derzeit auf europäischen
da je zadevo potrebno dodatno proučiti in da so nekatera
und auch außereuropäischen Märkten haben. In diesem Zusammenhang ist die
neskladja z zakoni. Ampak, če bi človek bil zloben -
Exportoffensive zu sehen, die Bundesminister Farnleitner heute angekündigt hat und
bi rekel - da razumem prizadevanja gospoda Pečeta, da ta
die – das betrifft die meiner Meinung nach größte Schwäche
komisija opravlja delo naprej, pa ne bom povedal zakaj. Podobno
der österreichischen Unternehmen – im Marketingbereich weitere Maßnahmen nach sich
razpravo sem doživel s strani Stranke mladih Slovenije, ko govorijo
ziehen sollte. Ich glaube, daß das mangelnde Marketing-Know-how in den
o tem, da je potrebno posvetiti pozornost tej tematiki. Seveda
österreichischen Betrieben den Schwachpunkt schlechthin darstellt. Darüber hinaus gibt es
je potrebno! Ampak na seji komisije Stranka mladih Slovenije ni
die Aktivitäten im Bereich der Technologiepolitik und Technologieförderung. Die Bundesregierung
sodelovala, niti na seji niti v razpravi. Napovedali so obstrukcijo
hat für die erste Milliarde die Maßnahmen und Aktionslinien bereits
zaradi ugotovitve, da je komisija na prejšnji seji delovala v
festgelegt und auch präsentiert. Sie sind sehr transfer- und diffusionsorientiert,
nesklepčni sestavi. Istočasno pa je njihov član komisije za poslovnik
was meiner Ansicht nach deshalb wichtig ist, weil die Betriebe
opravičil svojo odsotnost. Se pravi, da je tu prišlo do
dadurch schnell neue Technologien und Innovationen in ihren Betriebsabläufen realisieren
tako imenovanega kratkega stika med samimi člani poslanske skupine Stranke
können. Unabhängig davon sind zusätzliche Maßnahmen erforderlich, um den F&E-Anteil
mladih Slovenije. Glede dela komisije še to! Mi smo na
in den österreichischen Unternehmungen zu forcieren. Meine Damen und Herren!
prvi seji komisije sprejeli sklep, da nadaljujemo s pripravo poslovnika,
Darüber hinaus gibt es ein ganzes Bündel von Aktivitäten im
ki je že bil v obravnavi na komisiji v prejšnji
Bereich der Europäischen Union. Eine dieser Maßnahmen – dabei unterscheiden
sestavi državnega zbora. Ampak, ko smo prejeli, ko je bil
wir uns inhaltlich von den Freiheitlichen – ist der Euro.
vložen nov poslovnik s strani štirih predlagateljev,smo na komisiji ocenili,
harte und gute Währung werden wird und daß die Notenbanker
da je to nesmiselno početje in da naj se v
der Europäischen Zentralbank den Euro gegenüber dem Yen und dem
tem trenutku komisija ukvarja s predlogom poslovnika, ki so ga
US-Dollar attraktiv plazieren werden. Ich erwarte mir davon eine Exportoffensive
pripravili poslanski kolegi oziroma vodje poslanskih skupin koalicijskih strank. Zato
auf den außereuropäischen Märkten und neue Chancen für österreichische und
smo tudi sprejeli sklep, da sicer ohranimo komisijo oziroma delovno
europäische Betriebe. – Danke schön.  Nächster Redner ist Herr
strokovno skupino, da je v ožji sestavi ne razširimo z
Abgeordneter Mag. Firlinger. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident!
dodatnimi predlogi in te strokovnjake povabimo k sodelovanju. Vsi ti
Herr Bundesminister! Mir bleibt nur wenig Redezeit, daher möchte ich
strokovnjaki so na sodelovanje pristali, prvič smo se dobili in
nur kurz auf zwei Aspekte eingehen. Der erste Aspekt ist
naslednje srečanje bo po obravnavi tega poslovnika danes na tej
die Bauwirtschaft. Meine Damen und Herren! Wir müssen uns klar
seji državnega zbora. Oni so pri pripravi novega besedila za
vor Augen führen, daß es 80 000 Beschäftigungslose – aus
drugo obravnavo pripravljeni sodelovati. Tudi del stroke je sodeloval v
einer Gesamtheit von 302 000 Beschäftigungslosen – am Bau gibt.
vseh postopkih priprave tega poslovnika v prejšnji sestavi državnega zbora,
Ein Teil davon ist nur deshalb arbeitslos, weil es die
in bo s svojim delom nadaljeval. Naj tudi povem, da
Bundesregierung vor lauter Hin- und Herjunktimieren verabsäumt hat, staatliche Infrastrukturprojekte
so ti strokovnjaki ta tekst pregledali in da niso ocenili,
sich weigern würde, grünes Licht für den Semmering/S-6-Straßentunnel zu geben,
da bi bistveno odstopal od tistega, kar so oni načrtovali
wenn nicht gleichzeitig von der ÖVP die Einwilligung zum Semmering-Basistunnel
pri spremembi poslovnika. Podpiram spremembe poslovnika. Trdno sem prepričan, da
käme. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren! Darin
bodo predlagatelji upoštevali vse predloge, za katere bodo ocenili, da
die Wurzel des Übels! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich sage
so smiselni in da bodo takšen tekst, ki bo vseboval
Projekt nach dem anderen systematisch in Angriff genommen, dann wären
te pripombe oziroma upošteval nekaj teh pripomb, tudi pripravili za
Bestürzung zur Kenntnis genommen, wie salopp Herr Vizekanzler Schüssel über
drugo obravnavo. Hvala lepa!  Hvala lepa! Preden dam besedo
internationale Währungsfragen "drüberfährt". Es ist das für mich auch ein
kolegu Baroviču, želi repliko kolega Peče.  Obstajajo enostavne računske
Zeichen dafür, daß es mit der Wirtschaftskompetenz der Österreichischen Volkspartei
enačbe, ki omogočajo, da si vsak član določene komisije, kakor
nicht mehr sehr gut bestellt sein kann, wenn der Herr
tudi predsednik komisije, kakor tudi strokovni suport, izračuna, kdaj je
Vizekanzler sagt, der US-Dollar wäre jahrelang unterbewertet gewesen. "They were
komisija sklepčna ali kdaj komisija ni sklepčna. Moj namen ni
talking the dollar down" – diese Worte hat er hier
poučevati osnovnih računskih operacij ostalih poslanskih kolegov. Zdi se mi
gebraucht. In Wirklichkeit waren die Daten der amerikanischen Wirtschaft in
smiselno, da se računskih operacij ne obvladajo, o teh sami
der jüngeren Vergangenheit schlecht. Das Budgetdefizit war hoch, das Handelsbilanzdefizit
pozanimajo. Govoriti o delu komisije - in tu se bom
war hoch, daher stand der US-Dollar niedrig. Das sind ganz
navezal na govornika pred mano, ki me je imenoval kljub
einfache Gesetzmäßigkeiten. Wenn sich jemand auf einen Fehlschluß dieser Art
poslanske skupine. Poleg tega se je dotaknil tudi stališča druge
einläßt, dann befürchte ich, daß der nächste Fehlschluß, und zwar
poslanske skupine, stranke mladih. To je nova norma obnašanja v
betreffend die Frage der europäischen Einheitswährung, noch viel fataler sein
tem državnem zboru, ampak zadevo na stran. Hočem vam povedati,
wird. Ich glaube, wenn wir geradlinig, ohne Wenn und Aber,
citiral bom sekretariat: sekretariat za pravne zadeve in podobno, ugotavlja,
in die Europäische Währungsunion hineingehen, dann wird am Ende Europa
da je obrazložitev zelo pomanjkljiva, saj pomembne novosti sploh niso
an einem sozialen Abgrund stehen. Ein solches Europa möchte ich
obrazložene oziroma so nezadostne. Nadalje, ugotavljajo, da je odnos nove
nicht haben. Wenn Sie, meine Damen und Herren von den
poslovniške ureditve do vprašanja pravne podpore odločitvam državnega zbora nejasen.
Regierungsparteien, darauf hinauswollen, dann haben Sie es zu verantworten. Wir
Nadalje, na mandatno-imunitetni komisiji pomisleke glede nezdružljivosti z zakonom o
wollen das sicherlich nicht!  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
poslancih. Nadalje, k razpravi, katero je posebej v mastnem trdnem
Amon. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 7 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrter
tisku označeno pod splošno razpravo, da se je k besedi
Frau Abgeordnete, Sie bringen es fertig, hier zwei Einzelfälle herauszugreifen
priglasil samo dr. Jože Bernik, ki je dal tudi negativno
und zu behaupten, daß auf diese Weise österreichische Arbeitsplätze vernichtet
mnenje. Nikjer ni pojasnjeno, da je bila obstrukcija. Nikjer ni
werden. Herr Abgeordneter Gartlehner hat Ihnen daraufhin das beste Beispiel
pojasnjeno, da sva v trenutku, ko je bila seja še
dafür gebracht, wie Sie selbst österreichische Arbeitsplätze vernichten, nämlich dadurch,
sklepčna, jaz in gospod Petan iz socialdemokratske stranke zapustila sejo.
daß Sie 500 000 Videos in Hongkong produzieren lassen. (Abg.
Da sva enostavno s tem povzročila nesklepčnost. Ampak tudi ta
Rossmann: Sind Sie der Verteidiger der Sozialisten?) Ich erinnere auch
element vam ni važen. Verjamem. Poslovniško komisijo večino sestavljate stranke,
an Herrn Abgeordneten Haider, der vor zwei Jahren überführt wurde,
ki predlagate spremembo. In druga - gospod Anderlič, lahko prosim!
ausländische Arbeitskräfte bei sich im Bärental zu beschäftigen. Das ist
- in druga zadeva, ki je zelo pomembna na tem
eine Doppelmoral, die Sie an den Tag legen! (Beifall bei
zadnjem listu komisije za poslovnik: navkljub ugotovitvam sekretariata za zakonodajo,
der ÖVP.) (Abg. Dr. Ofner: Ist das eine Ausrede?)Das muß
navkljub zainteresiranemu delovnemu telesu in navkljub razpravi, ki je bila
man hier debattieren. In Wahrheit ärgert Sie das heute so
samo ena, ter navkljub obstrukciji poslovniška komisija sprejme sklep, da
... (Abg. Dr. Ofner: Aber wenn ihr in der Regierung
je poslovnik primerna podlaga za nadaljnjo obravnavo. Vsi elementi, ki
seid, werdet ihr alles verbessern!)Nein, aber eines darf man sagen,
so se - vsi vsebinski elementi, ki so se odvijali
weil Abgeordneter Jung in Zwischenrufen behauptet hat, die Bundesregierung wäre
na poslovniški komisiji - kažejo na to, da to ni
für die Arbeitslosenzahl zur Gänze verantwortlich. Man muß sich schon
primerna podlaga. Ampak to je še en dokaz, da ta
die Zahlen, insbesondere bei den jugendlichen Arbeitslosen, sehr genau ansehen:
državni zbor, resnično, in pa komisija, deluje kot farsa. Hvala!
1995 hatten wir bei den Jugendlichen eine Arbeitslosenrate von 5,6
Samo za pojasnilo, kolega Peče, ker se nekajkrat pojavlja
Spanien gab es eine Jugendarbeitslosigkeit von 42,9 Prozent, dicht gefolgt
ta ugovor. Poslanske skupine si v svojih predstavitvenih stališčih ne
von Finnland, Italien und Frankreich. (Abg. Dr. Ofner: Das wünschst
replicirajo, sicer pa se poslanci lahko opredelijo do slehernega stališča
du dir als Ziel?) Wenn Sie die Bundesregierung dafür verantwortlich
v splošni razpravi. Kolega Kontič, želite razpravljati, replicirati? Replika, ja,
machen, daß wir in Österreich eine Jugendarbeitslosigkeit von 5 oder
ampak kratka. Prosim!  Ja! Replika bo res zelo kratka,
6 Prozent haben, dann machen Sie sie bitte auch dafür
ker ste v bistvu predsednik že povedali! Gospod Peče predlagam
verantwortlich, daß wir in Österreich eine Jugendbeschäftigung von über 90
vam, da preberete tudi ta poslovnik, ki je sedaj veljaven
genausogut, daß wir 1996 bei den Jugendlichen eine absolute Arbeitslosenzahl
in da ne govorite brez argumentov. Replika je seveda možna
von 38 943 hatten. Für 1997 ist eine um 1
v razpravi poslank in poslancev, tudi vodjem oziroma tistim, ki
000 niedrigere Zahl prognostiziert. Auch dafür ist dann die Bundesregierung
govorijo v imenu poslanskih skupin. Glede matematičnih enačb! Gospod Peče
verantwortlich zu machen, und das ist zweifelsohne positiv. Es ist
izgleda, da je vi niste razumeli. Te enačbe, za kar
wichtig – und sicherlich ist das ein hehres Ziel –,
sploh ne potrebuješ v bistvu enačbe. Polovica od 13 je
für Vollbeschäftigung einzutreten. In einer globalisierten Wirtschaft ist das aber
7. Zato ni potrebnega nekega velikega matematičnega znanja. Ampak vam
lediglich ein frommer Wunsch. Wenn man die Arbeitslosenstatistik analysiert, stellt
se je naredilo to, da jih je pač 7 ostalo
man fest, daß 80 Prozent der Arbeitslosen einen Pflichtschulabschluß oder
oziroma da nas je ostalo še vedno 7 noter in
einen Lehrabschluß haben. (Zwischenruf des Abg. Dr. Salzl.) Deshalb muß
da je dr. Bernik zapustil komisijo šele po tistem, ko
man zwei Ansätze wählen, um dem entgegenzuwirken: einerseits eine Bildungsoffensive,
je gospod Anderlič podal svoj uvod. Temu je bila tudi
andererseits eine Offensive mit dem Ziel, die Bedingungen zu vereinfachen,
namenjena moja replika. Dvotretjinska večina, no tam pa bi že
unter denen man sich selbständig machen kann. Dazu liegen Untersuchungen
mogoče lahko upoštevali tudi formulo, ker tam se pa rado
vor, die zu denken geben; darauf möchte ich später noch
zgodi, da kdo tudi narobe ugotovi, kaj je potrebna dvotretjinska
zu sprechen kommen. Zur Bildungsoffensive ist folgendes zu sagen: Frau
večina. Pri navadni večini je pa dovolj, če deliš z
Bundesministerin Gehrer hat erstens bereits die Frage der Durchlässigkeit im
dva in prešteješ v dvorani prisotne in ugotoviš, ali je
Bildungssystem im Zusammenhang mit der Berufsreifeprüfung in Vorbereitung. Zweitens wird
komisija sklepčna ali ni. Hvala!  Hvala lepa. Kolega Barovič,
schon am Ausbau des Fachhochschulwesens gearbeitet. Drittens wird es, wie
za njim ima besedo kolega Kelemina.  Hvala lepa, gospod
der Bundeskanzler versprochen hat, bald ein einheitliches Bildungsministerium geben. Das
predsednik! V življenju spoštujem načelo, da se je potrebno učiti
ist eine positive Entwicklung, die ich für richtig halte. (Abg.
na izkušnjah preteklosti. Meni je iskreno in zares všečno, da
Dr. Haselsteiner: Hört, hört! Das dürfen Sie nicht sagen!) Zum
se tudi kolegi v vladajoči koaliciji, predvsem pa pri Liberalni
zweiten Punkt, zur Vereinfachung der Bedingungen, die dafür notwendig sind,
demokraciji Slovenije, demokracije učijo pri Rimljanih. Žal so prišli samo
sich selbständig zu machen, ist zu sagen: Es muß zu
do prve ure, ki govori o ravnanju s palcem, pa
denken geben, daß es Untersuchungen gibt, denen zufolge ungefähr 80
še ta je bil v domeni imperatorja. Veste, Rimljani so
Prozent der Studenten an der Wirtschaftsuniversität vor dem Eintritt in
še veliko več. Z ostrim kamenjem v ustih so si
die Universität sagen, sie könnten sich vorstellen, sich nach dem
prizadevali za čisto in jasno besedo, govorim metaforično. Preglasiti so
Studium selbständig zu machen, wogegen am Ende des Studiums nur
hoteli bučanje valov zato, da je njihova beseda imela moč.
noch 2 Prozent der Studenten so denken. Da besteht sicherlich
Kar je najpomembneje, senatorje so spoštovali tako ljudstvo kot tudi
Handlungsbedarf. Wir müssen dafür Sorge tragen, daß an den Universitäten
imperator. Dve poti sta, da nekdo premaga nasprotnika. Prva je
den Studenten nicht abgewöhnt wird, sich nachher selbständig machen zu
ta, da je nekdo boljši v vseh pogledih in zmaga.
wollen. (Beifall bei der ÖVP.) Ich höre mit Freude, daß
Druga je ta, da nasprotnika potlačiš, mu stopiš na rame
es bereits kommende Woche eine Einigung über die Lehrlingsausbildung –
in na glavo in si tako večji, boljši in pomembnejši.
dafür ist es höchste Zeit – geben wird. Ganz offensichtlich
Ta pot - verjemite mi - nikdar ni bila zmagovalna.
handelt diese Bundesregierung, gleichgültig, ob die Freiheitlichen Panik erzeugen oder
Danes in tukaj - prepričan sem - da bi se
nicht. Blicken Sie in die morgige "Kronen-Zeitung", dann werden Sie
vseh 90 poslancev strinjalo z mano v naslednji trditvi: vedno
sehen, daß Sie wenig Erfolg mit Ihrer Sondersitzung haben, denn
je bolje, da se 90 poslancev, izvoljenih od ljudstva, v
Sie kommen in ihr nämlich gar nicht vor! – Ich
sicer različnem številu prepira v tem parlamentu kot, da se
Edith Haller. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr
90.000 ljudi prepira naulici. Zato ta parlament tudi je. Ne
Bundesminister! Meine Damen und Herren! 300 000 österreichische Arbeitslose und
za prepir, za tisto - kar je kolega Sašo Peče
die bisherige Konzeptlosigkeit unserer Regierung waren für uns Freiheitliche Grund
povedal v uvodnem govoru poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke -
dafür, daß wir die heutige Sondersitzung beantragt haben. Es sind
da izmenjamo mnenja, jih tudi krešemo, najdemo konsenz in rešitev,
schon sehr viele Fakten beleuchtet worden. Ein Themenkreis ist mir
ki je dobra - pa če želite - tudi najprej
in der heutigen Debatte ein bißchen zu kurz gekommen, nämlich
za nas in za vso slovensko ljudstvo. Že res, da
der Bereich der Ausländerbeschäftigung. Ich will jetzt wirklich nicht Inländerbeschäftigung
bi s poslovnikom ali pa da vam bo mogoče s
angesichts dieser Zahlen doch an der Zeit, die Fakten an
poslovnikom uspelo delno utišati politične nasprotnike v tem parlamentu, opozicijske
Hand von Zahlenmaterial des Statistischen Zentralamts zu belegen und auf
stranke. Prepričan pa sem, da ne boste mogli utišati dveh
den Tisch zu legen. Es ist vielleicht wirklich ein Zufall,
milijonov Slovencev, ki leta 1990 in pridobitve te demokracije niso
daß diesen 300 000 Arbeitslosen Ende des Jahres 1996 300
in ne bodo pozabili. Če smo zelo konkretni: V proizvodnji
353 Ausländerbeschäftigungen gegenüberstehen. Ich glaube, wir müssen uns einmal folgendes
so normativi, kjer je za izdelavo nekega vijaka potrebno 10
Das Wort erhält Frau Abgeordnete Dr. Povysil zur Verlesung eines
sekund. V parlamentu pač ni mogoče določiti, da lahko govorimo
Entschließungsantrages. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus!
ali obravnavamo zakon ali neki pravni akt tri ure ali
Meine Damen und Herren! In meiner nur kurzen Redezeit darf
pa pet ur in da se naslednji začne čez 5
ich folgenden Entschließungsantrag einbringen: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung
ur. Drži, da je demokracija volja ljudstva. Drži, da je
entfernt) Herzlichen Dank.  Der Antrag ist genügend unterstützt und
ljudstvo dalo na zadnjih parlamentarnih volitvah večino Liberalni demokraciji Slovenije.
steht mit in Verhandlung. Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Marizzi
A ni dalo vsega, večino je dalo. Čeprav smo samo
als vorläufig vorletzter Redner. – Bitte sehr.  Herr Präsident!
štirje v naši poslanski skupini, smo tudi dobili nekaj glasov,
Herr Bundesminister! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Liebe Kolleginnen!
pa ostali kolegi v manjših poslanskih skupinah tudi. Vsekakor se
Liebe Kollegen! Ich komme aus einem Bezirk, in dem wir
strinjam z gospodom Anderličem, da je poslovnik potrebno pripraviti in
vor einigen Jahren aufgrund einer Stahlwerkschließung und des Strukturwandels große
sprejemati pred volitvami in ne po volitvah. Pa še nekaj,
Probleme hatten. Wir, Bund, Land und die Region, haben dann
da ga je treba pametno prilagoditi razmeram v državi, Republiki
gemeinsam Arbeitsplätze aufgebaut. Wir haben auch durch die Ostöffnung Betriebe
Sloveniji, ne pa v Zvezni republiki Nemčiji, Avstriji, Italiji, kjerkoli
verloren. Ich nenne nur Euroquartz: In diesem Fall waren es
že. Lahko pa, seveda, vse dobro povzamemo.  Hvala lepa.
innerhalb von einigen Tagen die Arbeitsplätze von 160 Mitarbeiterinnen. In
Gospod Kelemina, izvolite! Še prej pa dve repliki na izvajanje
den nächsten Wochen wird wieder ein neuer Betrieb eröffnet. Aber
gospoda Baroviča. Najprej gospod Leopold Kremžar, potem gospod Miran Potrč!
wir geben zu, daß die Arbeitslosigkeit steigt. Meine Damen und
Hvala lepa! Torej, replicirati na nekaj, v kar si
Herren! Die Verhältnisse in diesem Bezirk kann man eigentlich auf
prepričan, da ni tako, kot je bilo izrečeno, je v
ganz Österreich projizieren. Es ist wie in einer kleinen Welt,
osnovi lahko zelo enostavno ali pa zelo težavno. Rad bi
in der die große ihre Probe hält: Wir sind vom
povedal, da ne vidim nobenega razloga za strahove - govorim
Strukturwandel, von der Ostöffnung, von der Globalisierung der Märkte und
to, da bo ta državni zbor z večino nas, ki
von Produktionssteigerungen betroffen. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute
tu sedimo in mislimo - upam - pač določil, kakšen
erzeugt die Hälfte der Arbeiter das Doppelte wie in den
bo ta poslovnik. Prepričan sem, da bo ta večina -
siebziger Jahren: Das sind die großen Herausforderungen, vor denen wir
ker vsak tudi misli na sebe, kot poslanca - pametno
stehen, und ich glaube, wir können die Probleme nur gemeinsam
to tudi naredila. Hočem replicirati samo na eno zadevo. Lepo
lösen. Ich habe das schon einmal in einer Debatte hier
prosim - pa govorim zdaj za sebe in v svojem
gesagt: Bei den Arbeitsplätzen soll es nicht um Schwarz, Blau
imenu - ne nenehno podtikati nekih nečednosti, podtikati nekih drugačnih
oder Rot gehen, sondern um Rot-Weiß-Rot. Meine sehr geehrten Damen
in ne vem kakšnih interesov. Sam lahko zagotovim kolegom in
und Herren von den Freiheitlichen! Ich habe mir heute Ihre
tudi kolegu Baroviču, ki mu repliciram, da ko bom glasoval
Reden genau angehört. Sie waren moderater, das gebe ich schon
o poslovniku, tudi sam se z vsemi predlaganimi zadevami popolnoma
zu. Dennoch sind Ausdrücke vorgekommen wie "Gaukler", "weltfremd", "hanebüchener Blödsinn".
ne strinjam in bom to tudi povedal takrat, ko bo
– Das war für Ihre sonstige Wortwahl eher sehr, sehr
čas za to bom resnično hotel čisto pošteno o tem
moderat! (Abg. Dr. Krüger: Fast schon staatstragend!)Fast staatstragend, das ist
glasovati. Govoriti o strojih, o ne vem čem, je seveda
wirklich wahr! Aber jetzt zu Ihren Ansätzen: Die Ansätze sind
nesmiselno in nima nikakršne osnove. Poskušajmo zaupati sebi, ki tu
unrichtig. Wenn man sich das "Bündnis für Arbeit" genau durchliest,
sedimo, dahočemo pošteno nekaj početi. Resnično mislim tako in tudi
dann kann man feststellen, daß es täuschend ist. Es ist
tako povem. Če pa vi mislite drugače, je to morebiti
kein Patentrezept, obwohl Sie behaupten, daß es eines wäre. (Abg.
- seveda, tudi zaradi tega lahko to dojamem - ker
Böhacker: Das hat niemand behauptet!) – Da ist mir die
razpravah počnete z nekimi drugimi nameni. Sam lahko to tako
ehrliche Antwort der Frau Sozialministerin Hostasch lieber, die in einem
Vabim vas, da pridete v dvorano, da bomo
sehr guten Interview sagt: Es gibt keine Patentrezepte. Sie sagt,
nadaljevali in danes tudi končali 5. sejo. Opravili smo večino
daß vielmehr kleine Schritte notwendig sind und diese Schritte effizient
zadev, ki so bile na dnevnem redu. Naj pred začetkom
durchgeführt werden sollen. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es
državnega zbora oziroma dela na seji obvestim, da bomo torej
wurde schon vieles gesagt. Unterstützen wir die Vorschläge des Bundeskanzlers
začeli s poslovnikom, potem pa nadaljevali z 10. točko, potem
Klima und des Vizekanzlers Schüssel. Sie haben heute die Perspektiven
z 8. točko in na koncu 5č. točko. To so
für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit dargestellt. Sie von den Freiheitlichen
v bistvu samo končne odločitve, tako da bi lahko državni
haben gemeint, daß alles stimmt, was Sie sagen. Ich habe
zbor celo izčrpal dnevni red v toku današnje seje. Spoštovane
das zum Thema Lehrlinge überprüft. Sie haben gesagt, daß derzeit
kolegice in kolegi, gospe in gospodje! Dobro jutro in dober
6 000 Lehrlinge ohne Job sind. Das stimmt nicht. Es
dan, z željo, da uspešno končamo 5. sejo, ki jo
sind 4 855. Ich gebe zu: Sie haben sich nur
sedaj tudi nadaljujemo. Pred tem bi vas želel obvestiti, da
um 20 Prozent verschätzt. Die Zahlen sind zu hoch. Aber
so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji
wir haben heute gehört, daß es auf einer Ebene Einigung
kolegi in kolegice: Janez Kramberger, dr. Jožef Bernik, Franc (Feri)
geben soll, und darüber sind wir froh. An Kollegen Schreiner,
Horvat, Zmago Jelinčič Plemeniti, dr. Slavko Gaber, Jelko Kacin, Maksimiljan
Pensionsrücklage geführt wird: Es geht um 23 Milliarden. Meine sehr
Lavrinc, Ciril Pucko, Danica Simšič, Leopold Grošelj, dr. Miha Brejc,
das ganz genau erklärt hat. Diese 23 Milliarden dienen auch
Alojz Peterle, Jožef Jerovšek, Ivan Kebrič, Jurij Malovrh, Milan Kokušar
als Interventionskapital. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Sie wissen das sicher
za pričetek seje, Stanislav Brenčič, Miran Jerič prav tako za
nicht! Denn wenn die 23 Milliarden einmal ausgegeben werden, dann
pričetek seje Janez Drobnič, Igor Štemberger, Borut Šuklje, mag. Andrej
sind sie pfutsch. Sie wissen ganz genau: Im Jahre 1993/94
Vizjak, Janez Cimperman, dr. Andrej Bajuk in kolega Moge, ki
wurde gegen den österreichischen Schilling interveniert, und in einigen Stunden
ga sicer vidim, za popoldanski del seje. Torej tudi danes
sind 40 Milliarden verlorengegangen, meine sehr geehrten Damen und Herren!
številne kolegice in kolege zaradi obveznosti v mednarodni dejavnosti ne
Sie geben die 23 Milliarden schon zum zehnten Mal aus,
sodelujejo v delu zboru, zato bo spet od nas, ki
und das wollen wir nicht! – Daher ist Ihr Konzept
smo tukaj, zahtevalo veliko potrpežljivosti. Predlagam, da začnemo s 6.
falsch. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Dr. Partik-Pablé: Sie verstehen
točko dnevnega reda. Še prej pa seveda ugotavljamo navzočnost v
das nicht!) Ich verstehe es schon, aber Sie verstehen es
dvorani. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Prehajamo na 6.
überhaupt nicht. Es wurde gesagt, daß nichts passiert. – Schauen
ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog poslovnika je v obravnavo zboru predložila
wir uns doch an, was die Bundesregierung vorgeschlagen hat! Ich
skupina poslancev s prvopodpisanim Antonom Anderličem. Gospoda Anderliča sprašujem, če
verkürze das jetzt: Allein im Baubereich werden 40 Milliarden Schilling
želi besedo. Prosim, kolega Anderlič ima kot predstavnik predlagateljev besedo,
eingesetzt, und dadurch werden mindestens 20 000 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen
za njim pa komisija za poslovnik. Prosim, kolega Anderlič.
werden können, nur durch das, was in der nächsten Zeit
poslovnika državnega zbora. V to razpravo so bili vključeni tako
vorgezogen wird. Zur EU: Sie sagen immer wieder, daß alles,
strokovnjaki kot poslanci, posredno pa tudi mediji in druga zainteresirana
was im Zusammenhang mit dem Euro gemacht wird, schlecht ist.
javnost. Zavedam se, da argumenti, ki so bili v tej
– Ich behaupte, daß das, was die Sozialdemokraten in Brüssel
razpravi povedani, morda še za nekatere niso zadostna podlaga, da
sagen, wichtig ist: Neben einer Wirtschaftspolitik muß es auch eine
bi se v državnem zboru izoblikovala potrebna večina za sprejem
Beschäftigungspolitik geben. Sonst kommt zu den vier Freiheiten in der
tega akta. Sem pa obenem prepričan, da bi ta poslovnik
Europäischen Union eine fünfte Freiheit, nämlich die Freiheit zur Arbeitslosigkeit.
lahko sprejeli in povedani argumenti zadostovali, če bi le bili
Meine Damen und Herren! Die Sozialdemokraten sind die Partei, die
vsi na nek način prepričani, da je poslovnik tisto, kar
das sicher verhindern will, und wir haben das in Brüssel
mora biti okvir dela vdržavnem zboru, ne glede na to,
eingebracht. Ich erinnere nur an die diesbezügliche Haltung Vranitzkys und
kdo se v kakšni vlogi nahaja v poziciji ali v
die jetzige Auffassung Klimas. (Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr
že povedali v obrazložitvi našega predloga novega poslovnika. Menim pa,
geehrten Damen und Herren! Um zum Schluß zu kommen: Wir
da ne bo napak, če nekaj teh argumentov na kratko
wollen keinen Schritt zurück in die dreißiger Jahre. Nur gemeinsam
ponovim. Veljavni poslovnik je bil delan takoj po sprejemu nove
können wir den Hauptfeind der Demokratie, nämlich die Arbeitslosigkeit, bekämpfen.
ustave in ni uspel pretrgati popkovine z ureditvijo parlamentarne procedure,
Und ich glaube, die Bundesregierung hat heute die richtigen Schritte
ki je nastala v prejšnjem sistemu. Tisti,ki smo nastajanje tega
gesetzt und wird diese auch weiterhin in der richtigen Geschwindigkeit
poslovnika spremljali od blizu, se gotovo spomnimo, da je predlog,
setzen. – Danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
ki ga je takrat pripravila skupina strokovnjakov, v parlamentarni proceduri
Haselsteiner. – Bitte.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Meine Herren
bistveno spremenjen. In spremenjen je bil tako, da se je
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren im Plenum! Die Politik
v bistvenih točkah vračalo na sistem, ki je veljal v
kann zur Lösung des Problems der Arbeitslosigkeit bedauerlicherweise nur bescheiden
skupščinski ureditvi. Najpomembnejši izraz tega dejstva je položaj vlade v
beitragen. Es ist schlicht und einfach eine Tatsache, daß Arbeitsplätze
zakonodajnem postopku. Veljavni poslovnik obravnava vlado kot izvršni svet, ki
nicht von Politikern und nicht von der Politik geschaffen werden,
pripravlja zakone v skladu z navodili, prej skupščine, zdaj državnega
sondern von wirtschaftenden Menschen, von Unternehmungen, von Kunden, von Nachfrage,
zbora. Tako prihajamo v absurdno informacijo, ko mora vlada pripraviti
also von Individuen und Fakten, die politisch nicht so ohne
po prvi obravnavi zakon v skladu z navodili državnega zbora,
weiteres beeinflußbar sind. Es gibt aber viele Teilbereiche, in denen
potem pa vlagati amandmaje k lastnemu zakonu, ker se, pač,
die Politik selbstverständlich die viel gerühmten und oft zitierten beziehungsweise
ne strinja s temi navodili. Seveda to ni edina slabost
– wie ich sagen möchte – viel beschworenen Rahmenbedingungen zur
pri pripravi zakonov ki jih dela vlada. Mi smo v
Verfügung stellt oder zur Verfügung stellen sollte, durch die es
končni fazi samo na tej seji državnega zbora se srečali
diesen Marktteilnehmern erleichtert wird, Arbeitsplätze zu schaffen. Eines der Segmente,
z zakoni, ki imajo povsem nove člene, spremenjene oziroma se
in denen die Politik tätig sein kann, ist sicherlich der
predlaga s strani vlade povsem novo vsebino novih členov, kar
Bereich der Börsengesetzgebung. Auf diesem Gebiet haben wir hier ein
je nesprejemljivo. Zelo resno bi si bilo mogočezastaviti celo vprašanje,
echtes Austriacum: Wir haben eine Börse, die zurzeit als Kammer
ali je taka poslovniška ureditev sploh v skladu z ustavnim
organisiert ist und die in weitgehender Abhängigkeit von österreichischen Banken
načelom delitve oblasti. V utečenih parlamentarnih demokracijah poznajo brez izjeme
steht, die einen Interessenkonflikt haben, weil sie dieses Börsengeschehen in
ureditev, ki se povsem razlikuje od naše, saj dosledno spoštujejo
Damen und Herren, daß der österreichische Kapitalmarkt seit Jahren insgesamt
načelo samostojnosti posameznih vej oblasti. To pa seveda ne pomeni
leidet und daß die österreichischen Unternehmungen an Eigenkapitalmangel leiden? Das
le samostojnost vlade pri pripravi zakonskih predlogov, ampak tudi polno
wurde von seiten aller Fraktionen schon mehrfach festgestellt und auch
samostojnost parlamenta, da zakon uredi po svoji volji od trenutka,
bedauert. – Negative Auswirkungen auf die Beschäftigungssituation sind unter anderem
ko ga predlagatelj pošlje v zakonodajno proceduro. Od takrat dalje
eine Folge davon. Wir möchten daher neuerlich Ihr Augenmerk auf
z zakonom v celoti razpolaga parlament in nič več vlada,
diese mißliche Situation lenken. Wir erlauben uns, einen Antrag einzubringen,
tako kot je bilo do sedaj. Tej najpomembnejši sistemski napaki
der darauf abzielt, daß nicht nur Pläne und Versprechungen gemacht
veljavnega poslovnika se je pridružilo cel kup manjših, ki skupaj
werden, sondern daß wir auch hier im Plenum darüber diskutieren
z njo onemogočajo predvidljivo in dobro organizirano delo državnega zbora.
können, welcher der beste Weg für eine Eigenkapitalstärkung ist. Der
Poleg subjektivnih vzrokov, seveda, vendar o tem danes o njih
Entschließungsantrag lautet: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine
ne bomo govorili - sam bi lahko o njih povedal
Damen und Herren! Ich glaube, daß dieser Antrag die ungeteilte
marsikaj. Še v prejšnjem mandatu sem bil na obisku v
Zustimmung finden könnte, wenn Sie das, was Sie heute hier
nemškem Bundestagu, skupaj s skupino poslancev in strokovnih služb državnega
so oft beschworen haben, ernst meinen. (Beifall beim Liberalen Forum.)
zbora, kjer smo bili prav zato, da spoznamo način in
Meine Damen und Herren von den Regierungsparteien! Wenn ich diesen
organiziranost njihovega dela. Verjeli ali ne, najbolj mi je ostalo
Ernst bezweifle, dann deshalb, weil ich heute mit Verwunderung Ihren
v spominu, da je na zaslonu televizije, prek katere je
Entschließungsantrag gelesen habe, durch den ich mich schlicht und ergreifend
bilo možnost spremljati delo na plenumu, v zgornjem desnem kotu
gefrotzelt fühle. – Die beiden Regierungsparteien bringen folgenden Entschließungsantrag ein:
ves čas utripala ura, ob kateri se prične naslednja točka
"Die Bundesregierung wird ersucht, die im Rahmen der sogenannten Export-,
dnevnega reda. Kasneje smo izvedeli, da je točna ura pričetka
es schon gegeben. Im Rahmen dieser Offensive sind Maßnahmen erarbeitet
posamezne točke znana mesec dni vnaprej, in se seveda vprašali,
worden. Und die Regierung wird aufgefordert, diese Maßnahmen nunmehr umzusetzen!
zakaj to pri nas ni mogoče. Pri nas, recimo -
Welche sind die Maßnahmen im einzelnen, die erarbeitet wurden und
še danes zjutraj smo se prepirali okoli tega, s katero
der Umsetzung harren? – Da wird einmal das Bauressort genannt.
točko bomo začeli današnjo sejo, kljub temu da smo včeraj
Dazu muß ich sagen: Es ist schön, meine Damen und
z glasovanjem odločili, da bomo začeli točno s to točko.
Herren, wenn Sie jetzt beschließen, daß Sie 19,3 Milliarden Schilling
Kako le so Nemci to dosegli, saj vendar ni mogoče
in den Bundesstraßenbau stecken und 21 000 Menschen Beschäftigung geben,
predvideti, koliko časa bodo poslanci razpravljali o posamezni zadevi! Ali
daß Sie im Umweltschutzbereich 6,1 Milliarden planen und daß Sie
pa imajo v Nemčiji morda diktaturo, kot bi kdo rekel.
für die HL-AG und für die Schieneninfrastruktur 8,8 Milliarden Schilling
Ali so pri njih ukinili demokracijo, katere neposredni izraz je
planen. – All das summiert sich zu stolzen 40 000
prav pravica do neomejenih razprav v parlamentu - kot trdijo
neuen Arbeitsplätzen! Meine Damen und Herren! Erinnern Sie sich nicht
nekateri v Sloveniji. Ali torej v Nemčiji poslancem natikajo nagobčnike
mehr, daß Sie in dieser Koalitionsregierung unter dem Druck eines
tako. Dajte enkrat - lepo prosim - če je možno
explodierenden, unverantwortlichen Budgetdefizits einen Baustopp verfügt haben? Sie haben über
vsaj interno in v mislih, če gre, izvzeti vsaj mene
Nacht die Bauinvestitionen eingestellt und gestrichen, genehmigte Projekte wurden nicht
iz teh vaših zgodb, kjer je vse nekako spakirano v
ausgeführt, und solche, die in Ausführung waren, wurden halbiert oder
neke pakete. Sam nisem sestavni del nikakršnega paketa, tudi takšnega
gekürzt. Auf diese Weise haben Sie Tausende von Bauarbeitern arbeitslos
ne. S svojo glavo želim misliti. To bom tudi počenjal.
gemacht! Jetzt beantragen Sie jedoch eine Bau-, Export- und Technologieoffensive
Če bom videl vsaj za trenutek v vaših očeh, da
und werden damit einen Teil dieser Arbeitslosen, deren Arbeitslosigkeit Sie
sprejemate to, kar govorim, bom zelo zadovoljen. Pa verjemite, da
zu verantworten haben, wieder in den Beschäftigtenstand zurückführen. Meine Damen
to resnično in resno mislim. Hvala lepa!  Hvala lepa.
und Herren von der Koalitionsregierung! Das sind nicht die Offensiven,
še bolj, ki pravijo, da je njegovo sprejemanje več kot
die wir uns vorstellen! Das sind bestenfalls Minimierungen von Schäden,
zahtevno opravilo in da bi si morali vzeti čas in
die Sie selbst zu vertreten haben! (Beifall beim Liberalen Forum.)
pripravljenost, da si med seboj pojasnimo različne poglede, ker ga
Und es ist noch viel verwunderlicher, wenn von einer Exportoffensive
bomo potem morali izvajati. Ne bi namreč želel, da bi
die Rede ist. Das muß man sich wirklich auf der
se nam dogodilo to, da bi zaradi nepripravljenosti za mirno
Zunge zergehen lassen: Die im Rahmen der sogenannten Exportoffensive erarbeiteten
razpravo naše predstave o tem, kakšen bo rezultat poslovnika, bile
Maßnahmen sollen umgesetzt werden. In diesem Antrag steht wörtlich: "Durch
zelo bistveno napačne. Nekaj malega se bomo najbrž zmotili, ampak
die Exportoffensive der Bundesregierung sollen vor allem wichtige Wirtschaftszweige abgesichert
da bi bile preveč bistvene. Rad bi pa povedal, da
und eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze geschaffen werden. Rahmenbedingungen für den
to, ali bomo pripravljeni to narediti ali ne, ni odvisno
Beitrag zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich ist. (Beifall bei der
samo od koalicije in predlagateljev. Odvisno je od nas, ampak
SPÖ und des Abg. Dr. Khol.) Ich habe, meine sehr
ne samo od nas. V tem delu, če se nam
der Innovation, im Bereich des Entbürokratisierens, im Bereich der Ausbildung,
želi kaj očitati, potem dajmo razmisliti, ali je tudi pristop
Entscheidungszentren in Österreich und auch neue Wege darzustellen. Eines abschließend,
opozicije k temu, ko ni bila pripravljena, zaenkrat začeti resno
meine sehr geehrten Damen und Herren: Wir sind uns klar,
razpravo na matičnem delovnem telesu o mnenjih sekretariata, o vsakem
daß sich kein verantwortlicher Regierungspolitiker heute hinstellen und sagen kann:
posameznem členu, o tistem, kar bi tam razprava morala dati,
Arbeitnehmern bedarf, um den erwünschten Erfolg, um Arbeit für Österreich
ali je to dobra popotnica? Govoriti zelo načelno o tem,
sicherzustellen. – Danke.  Ich danke dem Herrn Bundeskanzler für
kaj vse bo pomenil ali ne pomenil brez argumentov, pomeni
seine Darlegungen und erteile nunmehr Herrn Vizekanzler Dr. Schüssel das
lahko velike besede. Ampak ni pa nujno, da je to
Wort. – Bitte, Herr Vizekanzler. Erklärung des Vizekanzlers zum Thema
res. Povedal, bom recimo, nekaj stvari, ki bi bile lahko
"Beschäftigungssituation in Österreich"  Danke. – Herr Präsident! Hohes Haus!
obratne od tistih opozoril, ki jih zdaj dajete, kaj se
Ich stimme der Erklärung des Bundeskanzlers natürlich zu, denn sie
bo zgodilo z opozicijo. Jaz, recimo, trdim, da nekaj določb
ist auch gemeinsam erarbeitet. (Abg. Dr. Partik-Pablé: Wir haben es
v tem poslovniku, ki izrazito, lahko pa koristno, ampak izrazito
nicht anders erwartet!)Überrascht Sie das, daß wir in der Bundesregierung
omejujejo koalicijo. Prvič, vlada na svoje lastne zakone ne sme
zusammenarbeiten? An diese Überraschung werden Sie sich gewöhnen müssen! (Beifall
več vlagati amandmajev. Zamisli se, kaj v dosedanji praksi to
bei ÖVP und SPÖ.) Ich nehme mir die Freiheit heraus,
pomeni. Absolutno kvalitetne predloge. Največ amandmajev do sedaj dobi državni
den Freiheitlichen von der Regierungsbank aus – werten Sie das
zbor vedno od lastne vlade. To ni več mogoče. To
nicht als Polemik (Abg. Mag. Stadler: Ein guter Witz! Das
je ogromna omejitev, ki zahteva kvaliteten zakon. Ali pa bomo
war keine Polemik!) , es ist sehr positiv gemeint –
v neki fazi zakone zavračali, ker bodo nekvalitetni? Samo dvakrat
zu danken, daß sie diese Sondersitzung einberufen haben, denn uns
se lahko spremeni vrstni red seje. Podaljšanja po urah ni
war eigentlich vorher schon das Thema "Beschäftigung" so wichtig, daß
več. Kdo predlaga spremembe? Mi, ki imamo največkrat večino. Kdo
wir schon längst gemeinsame Initiativen gesetzt haben, die wir Ihnen
koga omejuje? Sami se omejujemo, ker bomo morali programirati delo
heute auch durchaus erklären und vorstellen wollen. (Beifall bei ÖVP
na ta način, da bomo vedeli, da bodo stvari pripravljene.
und SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: Der Vizekanzler scherzt munter weiter!)
To je naša lastna omejitev, ne omejitev opozicije. Ker mi
Wenn man ehrlich an die Dinge herangeht – Viktor Klima
imamo večino vedno. Mi vedno rečemo, da se bo delalo
hat dies versucht; ich will dies gerne auch tun –,
do šestih, do osmih, zdaj ima ta točka prednost, potem
Ich zitiere damit einen Leitartikel vom Samstag, Chefredakteur Ortner hat
ima druga. Mnogokrat vam, kot opoziciji, otežujemo, da bi se
genau dies gesagt. Aber ich glaube, daß die Bundesregierung etwas
lahko kvalitetno pripravili. Nujni postopki - jaz sicer ne mislim,
tun kann, nämlich jene Rahmenbedingungen fixieren, mit denen man tatsächlich
da so tako zelo omejeni, ampak so bolj, kot so
die unternehmerische Wirtschaft, die Betriebe in die Lage versetzen kann,
bili v veljavnem poslovniku. Če bomo pa izvajali opredelitve, pa
Arbeitsplätze zu sichern und neue Arbeitsplätze zu schaffen, und aufzeigen,
tudi bistveno bolj. Izredne seje. Vse to so stvari, ki
wie der Staat stärker Arbeit zulassen kann. Das halte ich
pomenijo omejitev koalicije, ne pa opozicije. Glavno vprašanje zakonodajnega postopka,
überhaupt für eines der ganz wichtigen Dinge, das uns in
ki ima pomemben napredek, je pa po mojem prepričanju še
der nächsten Zeit auch noch beschäftigen wird. Wenn man nun
vedno v tem, ali bomo uspeli zagotoviti, da bodo predlogi
die bestehende kritische Situation auf dem Arbeitsmarkt hernimmt, über 300
letos - prišli v položaj, ko bo treba na mesec
000 Arbeitslose, dann muß man sagen, das ist bei Gott
sprejemati manj zakonov. Ker, dokler jih bo treba sprejemati 30,
ernst zu nehmen, das darf nicht bagatellisiert und weggewischt werden,
nam nobena racionalizacija ne bo veliko pomagala. In, da bomo
denn dahinter stehen 300 000 Familien, die ein Schicksal –
sprejemali zakone tako, da bo na državnem zboru manj amandmajev.
zumindest temporär – erfahren, das ich keinem Arbeitnehmer in Österreich
Ker takrat se bo dalo skoncentrirati na tri ali pet
wünsche. Daher muß ernstzunehmendes politisches Handeln darauf ausgerichtet sein, die
vprašanj in o njih voditi resno razpravo. Če pa bo,
Arbeitslosigkeit zu reduzieren, Arbeit zuzulassen und neue Initiativen zu setzen.
zakon s 100 členi imel 100 ali pa 200 amandmajev,
Aber wir müssen zunächst die Analyse machen, warum eigentlich die
se bo razblinilo in mi vsi skupaj ne bomo več
Zahl der Arbeitslosen gestiegen ist. Und wir wissen, daß es
vedeli, o čem govorimo in o čem odločamo. Tudi v
da ein Bündel von Ursachen gibt. Erstens – das ist
tem delu je nov predlog zakonodajnega postopka lahko napredek, če
die Hauptursache; das wird jeder ernstzunehmende Wirtschaftsforscher sagen –: Wir
bodo mnoga vprašanja lahko razčistila v delovnem telesu, tam vključila
um ein Zeichen bitten. – Der Antrag hat nicht die
ali pa tudi ne v amandmaje, bo to zahtevalo več
erforderliche Mehrheit. Er ist abgelehnt. Wir stimmen ab über den
dela in več časa tam, na državnem zboru bo pa
Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. Schreiner und Genossen betreffend Vermeidung der
tega manj. Naj zaključim. Kolegij dobiva pomembne pristojnosti. Te pristojnosti
kalten Progression. Ich bitte jene Damen und Herren, die für
pomenijo absolutno, bistveno povečano vlogo koalicije. Ja! Res je! Ampak
diesen Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Der
pomenijo tudi bistveno večjo odgovornost in pričakovanje, da se stvari
Als nächstes stimmen wir ab über den Entschließungsantrag der Abgeordneten
mnogo bolj sporazumno kot doslej urejajo. Drugače bo stalna napetost,
Dolinschek und Fraktion betreffend Maßnahmen zur Attraktivierung der Lehre. Im
ki se je nihče ne bo želel. Samo z glasovanjem
Falle der Zustimmung bitte ich um ein diesbezügliches Zeichen. –
se reči ne urejajo. Zdi se mi, da pripravljeni poslovnik
Der Antrag bleibt in der Minderheit. Er ist abgelehnt. Wir
ni pravilno razumeti na način, na katerega opozarjate, da ima
gelangen zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Povysil
za cilj le zmanjšati neke pravice in onemogočiti, problematizirati vprašanja.
und Genossen betreffend Ausbildungsoffensive in Gesundheitsberufen für Österreicher/innen. Im Falle
Konec koncev, v drugi obravnavi ob amandmajih bomo lahko omejevali
der Zustimmung darf ich um ein Zeichen bitten. – Der
razprave, ampak ne na to, da boš samo enkrat govoril,
der Abgeordneten Dr. Haselsteiner und Fraktion betreffend Maßnahmen zur Belebung
ker boš lahko govoril pri vsakem členu. Hvala!  Hvala
des österreichischen Kapitalmarktes. Im Falle der Zustimmung zu diesem Antrag
predsednik! Ko govorim o prstu, gospod Kremžar, gor ali dol
bitte ich um ein Zeichen. – Der Antrag hat nicht
- ki ga je omenil moj kolega Bogdan Barovič, nas
die erforderliche Mehrheit gefunden und ist abgelehnt. Damit haben wir
je to naučila dosedanja praksa, praksa novega mandata, ko smo
über die im Zuge dieser Sitzung eingebrachten Anträge abgestimmt. Die
se s pogledom, vsaj mi štirje, obrnili na levo stran
Tagesordnung ist erschöpft. Einlauf  Ich gebe bekannt, daß die
in videli ravno v vaših vrstah, kako vam narekujejo za,
Selbständigen Anträge 390/A (E) bis 396/A (E) und die Anfragen
oziroma proti ali za. To nas je naučila praksa. Zato
1974/J bis 2015/J eingebracht wurden. Die nächste Sitzung des Nationalrates
nam dopustite, vsaj to mnenje. Iz prakse se lahko človek
findet am Mittwoch, den 26. Februar 1997, um 11 Uhr
največ nauči. Izhajajoč iz tega, da ne bom govoril in
statt. Sie wird auf schriftlichem Wege einberufen. Die Sitzung ist
ne bom igral vizionarja kot nekateri v tem državnem zboru,
Alleingang bleiben – obwohl wir hier eine gewisse Vorreiterrolle haben
bom tudi povedal, česa me je strah, ker ste v
wollen –, sondern es wäre wichtig, daß Europa einen solchen
svojem govoru omenili, da ni nobenega razloga za strah. Strah
Weg geht, der letztlich als einziger in der Lage wäre,
me je, da kot poslanec tega državnega zbora ne bom
faire Wettbewerbsbedingungen und auch eine interessante technologische Innovation sicherzustellen. Ich
imel oziroma po novem poslovniku, spremenjenem na področju proračuna, pač
nenne weiters den Bereich der Stromliberalisierung – etwas, was wir
nimam niti možnosti vlaganja amandmajev. To se mi zdi dovolj
gerade jetzt in Österreich sehr intensiv diskutieren und was den
velik razlog za nastop strahu. Ne morem namreč več izpolnjevati
Standort der Industrie und des Gewerbes sehr viel besser absichert.
svoje osnovne poslanske funkcije, to je vplivati na proračun Republike
Wir gehen hinein in den Bereich der Umwelttechnologie, ein Thema
Slovenije v obliki predlogov in sprememb, ki jih imenujemo amandmaji.
übrigens, das im Weißbuch der Europäischen Union über die Beschäftigungsmöglichkeiten
Ja, to mislim, da je dovolj močen argument za nastop
und die Wirtschaftsstrategien sehr umfassend vorkommt und das in Österreich
strahu za kateregakoli poslanca v tem državnem zboru. Hvala!
auf allergrößte Akzeptanz stoßen würde. Und da ist auch der
Hvala lepa! Kolega Barovič ima repliko, potem pa so še
Bereich technischer, forschungsmäßiger oder ähnlicher Impulse zu nennen, die vor
prijavljeni: kolega Anderlič in po vrsti naprej. Prosim!  Hvala!
allem in der Großforschung sowieso nur mehr europäisch koordiniert werden
Saj bom zelo kratek. Jaz nisem tega izrekel, že vnaprej
können. Zweiter Punkt: der Euro. Viktor Klima hat zu Recht
povem. Ko sem se zjutraj peljal v službo, sem slišal
darauf hingewiesen, daß die wichtigste Maßnahme der Europäischen Union die
na nacionalnem radiu izražene besede novinarja o današnjem poslovniku, v
Schaffung – bei anhaltender Dollarschwäche – einer europäischen Leitwährung ist.
nadaljevanju (...)je rekel: "Ali, ki mu popularno rečejo zakon o
Und einer, der eher unverdächtig ist, weil er sich durchaus
natikanju nagobčnika opoziciji." Ponavljam! To je bila izrečena beseda novinarja,
kritisch zu diesen Fragen geäußert hat, nämlich Stefan Schulmeister, hat
ki je to napisal, bralca vesti, ki je to izjavil
dies wörtlich in seiner Studie, die er auch allen Klubs
na nacionalnem radiu. To ni moja beseda. Tega jaz nisem
zu Verfügung gestellt hat, gesagt: Die wichtigste Maßnahme besteht in
rekel. Hvala!  Hvala lepa! Najprej kolega Anderlič, potem kolega
der Realisierung der einheitlichen europäischen Währung. Solange die Amerikaner durch
Kremžar. Se umikate razpravi? Hvala lepa, kolega Anderlič. Kolega Kremžar!
– ihre Konkurrenzfähigkeit gegenüber Japan und Deutschland verbessern können und
Sam pa bom, zelo na kratko. Omenjeni prsti niso
gleichzeitig einen Keil zwischen die europäischen Hart- und Weichwährungsländer treiben,
bili sestavni del moje razprave oziroma replike, nagobčnik ravno tako
so lange werden sie die Dollarschwäche weiter als strategische Waffe
ne. Mislim, da je novinar, ki je to uporabil, seveda
einsetzen, und zwar umso stärker, je schwächer die Weltkonjunktur ist.
uporabil, ker je že slišal. Ker je očitno dober novinar,
Daher ist es umso wichtiger, daß wir dieses ehrgeizige Projekt
je znal plastično povedati, o čem se pogovarjamo. Mislim pa,
im Interesse des Wirtschaftsstandortes Österreich einsetzen und vielleicht auch die
da je problem v tem, da nekaj stvari, ki jih
eine oder andere parteipolitische Ranküne, die naheliegen könnte, im Interesse
je najbrž potrebo že vrsto let v tem parlamentu urediti
des Staatswohls, im Interesse des Gemeinwohls eher zurückstellen. (Beifall bei
v poslovniku zaradi - to vsi ugotavljamo - težkega dela,
ÖVP und SPÖ.) Dritter Punkt: der Export. Das muß natürlich
včasih tudi nemogočega dela, da potem to proglasimo za natikanje
der Motor sein und war es auch in den letzten
nagobčnika, še preden je zadeva sprejeta. Posledica tega je, da
zwei Jahren. Ich habe mir zum Beispiel nur die Zahlen
novinarji, in to dobri novinarji, potem pač plastično opisujejo to
der Exportindustrie seit 1990 hergenommen. Wir haben seit 1990 die
zgodbo. V tem je problem. Hvala!  Kolega Juri, za
Exporte Österreichs insgesamt um 120 Milliarden Schilling auf sage und
njim kolega Džuban.  Hvala, predsednik! No, že to, da
schreibe heute 580 Milliarden Schilling gesteigert. Allein im letzten Jahr
se sklicujem na pravico do ugovora oziroma do replike -
haben die Exporte auf Schillingbasis um ungefähr 13 Prozent zugenommen.
zato da pridem do besede, ker bi rad neke stvari
Das ist etwas! (Abg. Ing. Reichhold: Wie schaut die Handelsbilanz
povedal - kaže na to, da je poslovnik potrebno spremeniti
aus?) – Ich darf gleich darauf eingehen, denn interessanterweise treten
in inštitut replike tudi preko teh sprememb omejiti. Ne bom
da einige auffällige Unterschiede hervor. Wir haben zum Beispiel gegenüber
dolg. Rad bi samo na nekaj opozoril. Najprej replika -
Japan am Höhepunkt ein Handelsbilanzdefizit in Höhe von 18 Milliarden
seveda, če smo zelo korektni - kolegu Pečetu. Ne vem,
Schilling gehabt. Voriges Jahr ist es uns erstmals gelungen, in
od kod trditev, da poslanci ne morejo prispevati k proračunu
die Nähe einer ausgeglichenen Handelsbilanz zu kommen, und zwar aufgrund
s svojimi amandmaji. Kolikor vem, 216.a člen omogoča vložitev amandmajev
der Anstrengungen unseres Exportministers Hannes Farnleitner, aufgrund der Anstrengungen der
do prve seje matičnega delovnega telesa. Tako da sta danipravica
gesamten Bundesregierung. – Ein Riesenerfolg, den noch vor einigen Jahren
in možnost sooblikovati proračun. Drugo, kolega Barovič je govoril, da
niemand für möglich gehalten hätte! (Beifall bei der ÖVP.) Ich
se je potrebo učiti iz izkušenj iz preteklosti. Mislim, da
komme gerade von Asien, von einer großen Konferenz aller europäischen
prav naše izkušnje preteklih mandatov narekujejo potrebo po spremembah. Dodal
Außenminister mit Japan, mit China, mit Korea, mit allen ASEAN-Staaten,
bi, da se je potrebo učiti tudi iz izkušenj drugih.
die ASEAN-Staaten betrifft. Mit China haben wir ebenfalls bereits das
Vsaj tisti, ki včasih imamo možnost, da asistiramo in vidimo,
Defizit reduziert. Wir müssen uns in diesem Bereich natürlich noch
kako potekajo razprave in delo drugih parlamentov - sam sem
der österreichischen Wirtschaft haben, als es dem Konjunkturverlauf entsprechen würde.
imel to možnost in čast, da sem sodeloval na podobnih
Das sagt Ihnen jeder Wirtschaftswissenschaftler! Sie reden groß von der
vsebinskih razpravah danskega, nizozemskega, italijanskega parlamenta, evropskega parlamenta - in
Budgetkonsolidierung. Vergessen Sie das, was Sie gesagt haben! Das ist
se vsi učimo, da je demokracija tudi red, da je
volkswirtschaftlich überhaupt nicht argumentierbar. Daher sage ich Ihnen: Sie haben
demokracija tudi sinteza, da je demokracija tudi spoštovati mnenje drugega,
hier heute kein Konzept vorgelegt. Wir legen Ihnen unser Konzept
mnenja drugih in spoštovati pravila igre. Naš parlament, in pretekle
vor: Bündnis für die Arbeit für Tausende neue Arbeitsplätze, die
izkušnje kažejo, se je marsikdaj pretvoril v debatni klub, ki
wir auch hier beantragen werden. Dazu gehört erstens einmal die
ga je bilo težko obvladovati, kajti najbolj sposobenpredsedujoči, od predsednika
Initiative, so wie es der Herr Vizekanzler gesagt hat: Österreich
do podpredsednika, težko izlušči tisto, kar odstopa od samega predmeta
ist ein Land mit vielen Klein- und Mittelbetrieben, diese tragen
pozornosti in obravnave. Včasih v repliciranju, replike na replike, vstopanje
unsere Konjunktur. Dann müssen wir für diese auch etwas tun!
v druge teme, ki nimajo veze z našim delom se
Streichen wir den Investitionsfreibetrag und geben ihnen die Möglichkeit, durch
pojavijo tudi napetosti, žalitve, neprimerne besede in tako naprej. Če
eine Steuerreform den nichtentnommenen Gewinn steuerfrei im Unternehmen zu investieren,
se vrnem na izkušnje drugih in govorim o drugih parlamentih
und schaffen damit in dem Lande einen Investitionsboom von 15
in o drugih demokracijah, ki imajo razvit sistem, ki so
bis 20 Milliarden Schilling zusätzlich, meine Damen und Herren! Das
ga razvili preko stoletnih izkušenj, vidimo, da tam so razprave
wäre es doch, worum es gehen könnte! (Beifall bei den
bistveno bolj učinkovite in da dejansko prava vsebinska razprava, in
Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Ich sage schon dazu:
to kažejo tudi naše izkušnje - se odvija v delovnih
Das ist eine Forderung, die die ÖVP ständig erhoben hat,
telesih. Tam se oblikuje materija, ki je predmet finalizacije v
und zwar schon vor Jahren! Herr Maderthaner hat sie im
državnem zboru oziroma na plenumu. Tudi pri nas bi moralo
Jahre 1990 vorgebracht. Jetzt sagt es Jörg Haider als Initiative,
biti tako. Na delovnih telesih je manj demagogije dosti več
die sofort ergriffen werden muß. – Jetzt auf einmal kommt
je učinkovitosti, vsebinskega vstopanja v materijo, ki jo določamo v
Frau Generalsekretärin Rauch-Kallat und sagt, das koste 120 Milliarden Schilling.
obliki zakona, in delo parlamenta je bistveno olajšano. Tako, da
Also bitte, wenn man weiß – da rümpft sogar Lukesch
ne vidim zadržkov do teh sprememb. Jaz sem že dalj
die Nase! –, daß die ganzen Unternehmensteuern nur 79 Milliarden
časa zagovarjal te spremembe. Nikoli se nisem spustil v detajle.
Schilling ausmachen, dann kann man doch nicht sagen, daß eine
Ampak, če bodo te spremembe prispevale k hitrejšemu delu, bolj
Steuersenkung 120 Milliarden Schilling kostet! Also so einen hanebüchenen Blödsinn
učinkovitemu delu, so dobrodošle. Naj še zadnjo misel - zagotovo
habe ich überhaupt noch nie gehört! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
smo vsi opazili, da že nova logistika našega državnega zbora,
– Aber sei’s drum. Ich sage Ihnen nur ein Wort
nova tehnologija, omogoča hitrejše delo kot v prejšnji dvorani. Ni
Ihres Ex-Kollegen Busek, der in einem Zeitungsinterview gesagt hat: Es
več toliko romanja za odrom. Govorimo iz svojih mest. Manj
gibt seit vielen Jahren eine geringe Neigung der ÖVP, sich
žalitev je - moram priznati. Ampak tudi tukaj je ogromno
ist die eklatante Abnahme der Sachkompetenz der ÖVP. – Dem
ogromno nepotrebnega časa, potrošenega za nepomembne stvari. Mislim, da če
und Herren! Punkt zwei: Mit einer Flexibilisierung der Arbeitszeit muß
bomo sprejeli te spremembe, bo ta učinkovitost zagotovo boljša in
auch zumindest eine Beseitigung der kalten Progression verbunden sein. Herr
vsi bomo te učinkovitosti tudi veseli. Hvala.  Hvala, kolega
Kollege Verzetnitsch! Ich bin neugierig darauf, was Sie dazu sagen.
Juri. Kolega Džuban, za njim kolega Švagan, Vučko.  Hvala
Viele Jahre sind Sie auf den Barrikaden gestanden, um diese
lepa, gospod predsednik! Meni je žal, da smo se oddaljili
inflationsbedingte Steuererhöhung zu Lasten der Arbeitnehmer rechtzeitig auszugleichen. Wir haben
od vsebine poslovnika in da se pogovarjajo o stvareh, ki
diesen Ausgleich seit Jahren nicht. Die Lohnsteuereinnahmen sind in den
morda k temu ne sodijo. Ampak za dopolnitev, glede nekaterega
letzten drei Jahren um 37 Prozent gestiegen. Das heißt, das
in tako dalje, zgodba o nagobčniku ni prišla od novinarja,
zahlt der kleine und mittlere Angestellte in unseren Betrieben zur
pač pa od enega naših kolegov. Mislim, da se je
Gänze. Das wissen wir. In diesem Zusammenhang zitiere ich Herrn
ta izraz uporabljal v prejšnjem sklicu. Po moji osebni oceni
Lehner vom Wifo, Budgetexperte der ÖVP, der gesagt hat: Das
ta izraz ni primeren, ker je tovrstni predmet namenjen drugim
trifft voll die breiten Schichten der Durchschnittsverdiener mit einem Monatseinkommen
živim bitjem in ne ljudem - in tudi poslancem verjetno
zwischen 15 000 und 25 000 S. Da steigt die
ne. V nadaljevanju še morda replika kolegu Baroviču, da ta
Lohnsteuerbelastung enorm scharf an. Manche Politiker haben offenbar keine Ahnung,
nedemokratična stranka liberalne demokracije nima večine v parlamentu, pač pa
um welche Größenordnung von Arbeitnehmern es dabei geht! – Zitatende.
ima največ. To na en čuden način, kot pravi, da
Der Steuertarif ist zu korrigieren, Herr Kollege Verzetnitsch, und zwar
ne bomo potlačili tudi dveh milijonov Slovencev, ki so v
zumindest um die zusätzlichen Belastungen! Denn wenn heute jemand für
teh približno 8-ih letih prenašali to tlačenje z enim rahlim
1 000 S mehr – aufgrund seiner Progressionsstufe – 320
katerega je tudi ta stranka podprla, ampak je en povprečni
420 S und wundert sich, daß er immer weniger herausbekommt.
poslanec liberalne demokracije zbral toliko glasov, kot celotna Nacionalna stranka
Wenn das dann kumuliert wird, hat er weniger, als er
skupaj oziroma vsi štirje pa verjetno še več. Ta stranka
im Vorjahr verdient hat – trotz angeblicher Gehalts- und Lohnerhöhung.
je zagovarjala volilni sistem, ki je omogočil, da so kolegi
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Verzetnitsch. – Bitte.  Herr
iz te stranke sploh v tem parlamentu. Hvala lepa za
geehrten Damen und Herren! Es wäre jetzt sicherlich auch verlockend,
opozorilo, čeprav ne besedno, ampak mislim, da je bilo potrebno
die Redezeit dafür zu nutzen, Analysen über die wirtschaftlichen Vorgänge,
to reči. Hvala lepa!  Hvala! Kolega Švagan ima besedo.
über die Entwicklung des Arbeitsmarktes in Österreich anzustellen. Ich glaube
Za njim kolega Vučko, potem pa gospod Sok.  Hvala
aber, daß wir gut beraten sind, die heutige Zeit dafür
igralca so znani. Zakaj se ne bi igrali še mi?
zu nutzen, einerseits Dinge klarzustellen und andererseits Lösungsansätze aufzuzeigen, die
Občutek imam, kot novopečeni poslanec, da danes ne razpravljamo o
dann letztendlich dazu dienen sollen, daß wir jenen, die Arbeit
poslovniku, ampak da je bolj predvolilni ali pa povolilni shod
haben, Sicherheit für die Zukunft geben, und jenen, die Arbeit
opozicije oziroma pozicije. Na kateri nivo replicirati, večini poslancev SNS-a?
suchen, auch Ansätze zeigen, wie wir ihr gemeinsames Problem lösen
To se vedno sprašujem; Tn tudi danes, ko razpravljamo o
wollen. Es geht es nicht darum, diese magische Zahl 300
tem, bi rekel samo to, da ko razpravljajo in očitajo
000 alleine im Raum stehen zu lassen. Ich glaube, daß
LDS-u ali pa vladajoči koaliciji, naj pogledajo včasih tudi v
es auch vorher und nachher wichtig sein wird, für 299
ogledalo, ki jim bo dalo svoje sporočilo. Ko govorite, gospod
000 Arbeit zu suchen und nicht nur die Zahl 300
o demokraciji, o poštenosti - 20. aprila ob 23.08 glasoval
000 in den Raum zu stellen, meine sehr geehrten Damen
za vas, da prekinemo sejo, glasoval je o v dveh
und Herren! Arbeitszeitflexibilisierung ist ein solcher Punkt, wo es notwendig
poteh. Kot govori gospod Barovič v svojem ekspozeju, da nikoli
ist, mehr denn je klarzustellen – seit Tagen und auch
ni ta pot zmagovalna in tudi ta dvojen pritisk ni
heute wieder wird der Versuch unternommen, das Gegenteil zu behaup-
bil zmagovalen. Tudi koriščenje demokracije tudi vi, gospod Peče, ko
ten –, daß mit jener Regelung, die die Sozialpartner gestern
smo imeli poslanska vprašanja, ste to izkoristili za razpravo o
getroffen haben, der 10-Stunden-Tag und die 50-Stunden-Woche in Österreich nicht
SRD-u, novih delovnih mestih in o vzdrževanju sindikatov. Skratka, ko
einkehren und damit kein Wegfall der Überstundenzuschläge verbunden ist. Herr
govorimo o načelnosti, bodimo načelni vsi in tisti naj nam
Kollege Haider! Ich erinnere Sie an Ihre eigenen Presseaussendungen, in
očitajo tisto, kar seveda sami delajo pošteno ali pa nepošteno,
denen Sie zum Beispiel meinten, Sie wären bereit, den Flexibilisierungsvorschlag
ko govorimo o demokraciji. Hvala!  Kolega Vučko ima zdaj
der Sozialdemokraten mit Kollektivvertrag zu unterstützen. – Genau das haben
besedo. Za njim kolega Sok.  Hvala lepa! Jaz bom
wir gemacht. (Zwischenruf des Abg. Dr. Haider.) – Das haben
repliciral kolegu Baroviču, ker nekaj ne razumem, pa bi prosil
Sie hier nicht gesagt. Ich gebe Ihnen gerne diese Presseaussendung.
za pojasnilo. Ne želim komentirati izjave novinarjev ali pa njegove
Genau das haben wir jetzt gemacht. (Neuerlicher Zwischenruf des Abg.
razprave v tistem delu, ko je povzemal izjavo novinarja, ki
Dr. Haider.) Sie können ja auch gescheiter werden. Jetzt haben
se nanaša na natikanje nagobčnikov opoziciji. V kolikor se spoznam
Sie einen neuen Vorschlag, dagegen ist nichts einzuwenden. Aber es
na kinologijo in sem že dolgoletni član kinološkega društva in
ist ein Faktum, daß Sie damals gesagt haben, das unterstützen
imam psa, vem, da je nagobčnik namenjen psu zato, da
Sie. (Zwischenruf des Abg. Dr. Haider.) – Nein. Genau das
koga ne ugrizne. Da pa pes, ki ima nagobčnik lahko
haben wir jetzt gemacht. Nachlesen! Es ändert sich nichts an
še vedno laja, še lažje pa cvili. Tako, da je
der täglichen Arbeitszeit. Es ändert sich nichts an der wöchentlichen
vsak strah odveč.  Predlagam, da smo v metaforah, ki
Arbeitszeit. Es ändert sich nichts an der Überstundenentlohnung, außer die
so vedno ali pa dostikrat hvaležna tema previdni, da ne
Kollektivvertragsparteien kommen zu einer neuen Lösung. Wie kann so etwas
bi kdorkoli ne tukaj, ne zunaj čutil neke prizadeti zavoljo
ausschauen? – Ein praktisches Beispiel: eine Kollektivvertragslösung im Metallgewerbe mit
le-teh. Prosim! Prav tako prosim tudi, da poskušamo - ne
der Gewerkschaft Metall-Bergbau-Energie. Vorteile für den Arbeitnehmer: bis eine Woche
da bi seveda kdorkoli omejeval pravico do razprave - voditi
mehr Freizeit durch Zeitzuschläge, Zeitsouveränität, zusätzliche Freizeit mit Freizeitblöcken, gesichertes
razpravo o predlogu poslovnika in da omogočimo, da bi lahko
Grundeinkommen, erhöhte Arbeitsplatzsicherung und Vermeidung von Kündigungen. (Zwischenruf des Abg.
v prvi obravnavi o njem tudi danes odločali. Kolega Sok
Dr. Haider.) – Das ist überhaupt kein Einkommensverzicht, Kollege Haider,
Hvala za besedo, gospod predsednik! Torej jaz imam dve kratki
sondern ein Zuschlag von 25 Prozent für jede Stunde, die
repliki, in sicer eno na izvajanje gospoda Jurija in pa
ab der 40. Stunde gearbeitet wurde. (Abg. Dr. Haider: Verdienen
eno na gospoda Džubana. Glede Jurijevega predavanja. Povedal nam je,
wollen die Leute!) Kollege Haider! Was wollen wir? – Wir
kako izgleda demokracija v evropskih parlamentih. Z njim se strinjam.
müssen uns einig werden: Wollen wir Arbeitsplatzsicherheit, wollen wir Arbeitsplätze
Vendar nikjer v zdajšnjem poslovniku ne piše, da takšnega vodenja
erhalten, oder wollen wir Überstunden, die letztendlich dazu führen, daß
sej in takšnega dela parlamenta ni mogoče izvajati ob obstoječem
höhere Arbeitslosenversicherungsbeiträge bezahlt werden? – Um nichts anderes geht es.
poslovniku. Že prej sem v imenu poslanske skupine povedal, da
(Beifall bei der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Diese Lösung
se pri nas že sedaj veljavni poslovnik v marsičem izigrava.
im Hinblick auf Flexibilität räumt mit einem auf, was sich
Zato se tudi s strani opozicije pač širi eno nezaupanje.V
auch viele gewünscht haben, nämlich Entscheidungen zur Flexibilität ausschließlich aus
našo podzavest se je nekako usedla tista beseda iz bivše
Arbeitgeberinteressen heraus zu formulieren. Ich konnte das natürlich in der
Jugoslavije, ko so namesto "nalagati" uporabljali besedo "nadmudriti". Temu smo
vorgehen. (Abg. Dr. Haider: 1 700 wollen Sie hereinholen!)Wir wollen
priča. Ker se to dogaja gledamo na vse skupaj tudi
nicht so wie Sie, Kollege Haider, in Ihrem "Bündnis für
z velikim nezaupanjem. Glede dela v delovnih telesih - kar
Arbeit" die Saisonarbeiter, die vom Ausland hereingeholt werden, durch Staatssubventionen
je povedal gospod Juri, da bi se večina dela morala
noch billiger machen. Das kann nicht das Ziel sein! Wir
opraviti tam. Tudi s tem se strinjam. Vendar; če gledam,
brauchen geordnete Arbeitsverhältnisse in unserem Land. (Beifall bei der SPÖ.)
kako to delo poteka danes v naših delovnih telesih, ko
Wir sollten bei der ganzen Frage ja auch nicht vergessen
se velikokrat po mobitelu kliče poslance na delovno telo, "pridite",
(Abg. Dr. Haider: 1 700 werden heuer bewilligt!), daß alleine
se jim reče, "da boste zagotovili sklepčnost", in potem res
200 000 Österreicherinnen und Österreicher im Ausland arbeiten. Unser Ansinnen
pridejo; ugotavljam, da pridejo nadomestni poslanci, ki gradiva sploh niso
müßte daher sein: Sorgen wir gemeinsam dafür, daß wir in
pogledali, ga niso preštudirali. Pridejo in dvignejo roke. Tudi to
der Welthandelsordnung neben den Geldwerten, neben der Handelsordnung auch soziale
je odraz takšnega dela. Torej, kaj smo s tem naredili?
Grundrechte entsprechend verankern können, und zwar gemeinsam. (Abg. Dr. Haider:
Nič, sprejeli, dvignili roke, potrdili in gremo veselo naprej. Glede
Du bist Präsident der europäischen Gewerkschaft!)Gemeinsam, Herr Kollege Haider! –
gospoda Džubana, ki je govoril, koliko glasov je kdo dobil.
Sorgen wir dafür, daß zum Beispiel auch im Zusammenhang mit
Rekel bi mu samo to, da to ni nič nenavadnega.
dem Euro – Sie haben Maastricht erwähnt – zwei Beschlüsse
Če gledate televizijo zvečer, kaj lahko vidite? Lahko vidite gospoda
der Europäischen Union eingehalten werden, nämlich einerseits die Einführung des
Kučana, gospoda Drnovška, pa še kakšnega ministra LDS-a. Če poslušate
Euro mit dem Jahr 1999 und andererseits aber auch die
slovenska podoba na medijskem prostoru takšna, do takrat boste res
Reduzierung der Arbeitslosigkeit um die Hälfte bis zum Jahr 2000.
dobivali 40 in tudi več procentov in do ta čas
(Abg. Dr. Haider: Das steht nicht im Maastricht-Vertrag!) Das ist
boste imeli takšno večino. Potem se bo tudi v javnem
ein Beschluß der Europäischen Union, wo ich nicht lockerlassen werde.
tudi glas opozicije slišal, kar se danes ne, pa verjetno
Ich werde die Europäische Union und uns selbst immer wieder
ne bo en poslanec LDS-a zbral več kot vsi štirje
daran erinnern. Wir werden das nicht verschweigen, sondern wir werden
poslanci nacionalne stranke skupaj. Hvala lepa!  Mislim, da bom
darauf dringen, daß mit gemeinsamen Maßnahmen der Regierung auch andere
ravnal povsem v poslovniku, če bom pozval državni zbor, da
Regierungen überzeugt werden. Schweigen werden wir da nicht – und
se držimo predmeta razprave in te razprave o poslovniku. Prosim
SPÖ.) (Abg. Ing. Reichhold: Beschluß eins wird umgesetzt, Beschluß zwei
vse, torej vse nas, da to dosledno tudi počnemo. Sicer
nicht!)Wir hören von der Neidgenossenschaft auch immer wieder, daß Arbeitslose
bom prisiljen spet v skladu s poslovnikom besedo tudi vzeti.
in Wirklichkeit gar nicht arbeiten wollen. Übrigens weise ich Sie
Najprej kolegaBarovič, potem kolega Peče.  Hvala! Saj ste povedali
Arbeit" erwähnen, von der Wirklichkeit bereits überholt werden, weil zum
del tistega, kar sem sam mislil. Sedaj ste slišali, koliko
Beispiel bei Saisonniers, wenn sie eine Einstellungszusage haben, das nicht
razprav je šlo mimo. Jaz pač nisem kriv, če koga
gleich damit verbunden ist, daß sie ... (Abg. Dr. Haider:
zaboli, če povemo o tem, da nekdo želi nekoga utišati.
Sie könnten einmal einige Vorschläge bringen! Hat die Gewerkschaft keine
Zato prosim, gospod Džuban, nismo govorili o tlačenju, ampak o
Vorschläge mehr? Wo sind denn Ihre Vorschläge?)Herr Kollege Haider, die
utišanju. Ta dva pojma sta zelo pomembna za slovensko ljudstvo.
Praxis ist viel wichtiger als das Auflegen von einem Papier
Razlika je! Poglejte si, prosim, magnetogram! Če že govorimo o
nach dem anderen. (Abg. Dr. Haider: 300 000 Arbeitslose, und
kratenju pravic poslovnika, kdo po tem poslovniku omejuje govore, kdo
Sie bringen keine einzige Idee! Sie sind vom ÖGB!)Ich bin
po tem poslovniku omejuje replike? Če želite, bom zelo konkreten.
überzeugt davon ... (Abg. Mag. Stadler: Was ist das für
Kdo določa, da naj bi govor oddajali, če ne bomo
eine Gewerkschaftsbewegung?)Hören Sie mir zu! Sie werden mich trotzdem nicht
prišli na vrsto, v pisni obliki? Kdo bo to pisno
stoppen können, sondern ich werde Ihnen meine Meinung sagen, und
obliko naših govorov in mnenj bral? Kdo bo to upošteval?
Sie werden diese auch zur Kenntnis nehmen müssen. (Beifall bei
Še bi lahko našteval, ker bomo govorili zelo konkretno ob
von maximal 9 000 S erhalten, dann sind Vorschläge in
samem poslovniku. Zato, spoštovani kolegi, prepričan sem, če si boste
Richtung Auszahlung von 80 Prozent des Arbeitslosengeldes in Wirklichkeit eine
prebrali magnetogram. Nikogar v svojem govoru, ki je osnovna pravica
völlig falsche Zielrichtung, meine Damen und Herren! (Abg. Mag. Stadler:
parlamentarca, nisem žalil, zato ni treba vam padati pod ta
Das ist ein reiner Funktionärsklub, keine Gewerkschaft mehr! 300 000
nivo. Iskrene čestitke za konec res tistemu, ki je en
Arbeitslose und keine Vorschläge!)Uns geht es darum, daß wir Arbeit
sam zbral veliko več naslov, kot cela Slovenska nacionalna stranka.
erhalten und Arbeit schaffen. Da gibt es Dinge, wo sie
Kljub temu smo jih toliko, da nam ljudje zaupajo biti
immer wieder dann lächeln. Auch wenn Sie noch einmal lächeln,
Iskreno rečeno, me veseli, da ste poslanci liberalne demokracije danes
wiederhole ich es. (Abg. Mag. Stadler: Ich lächle nicht, sondern
dobili zeleno luč, da se lahko oglašate.  Prosim, da
ich alteriere mich darüber, daß die Gewerkschaft zu einem Funktionärsklub
tudi ni bilo potrebe. Danes utegne biti tako. Prosim, kolega
geworden ist und keine einzige Idee bringt!)Wärmedämmung schafft in Österreich
Peče!  Drugo, kar je, glede izigravanja instituta pobud in
Herr Präsident! Gewähren Sie mir die Gnade, zu sagen: Frau
vprašanj. Res je! Z veseljem bom o problematiki brezposelnih spregovoril
Rauch-Kallat hat sich selbst im "Pressedienst" berichtigt, indem Sie gesagt
kadarkoli. Najsi bo to v obliki pobude ali vprašanja. Mislim,
hat, daß es ...  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
da je govor o privatizaciji SRD-a, ki ima pod svojim
Dr. Volker Kier. – Herr Kollege Kier, wollen Sie eine
okriljem zaposlenih 9.000 ljudi in po mnenju socialnih partnerjev bo
freiwillige Redezeit, oder soll ich die Uhr auf 20 Minuten
delo izgubilo 2.500 ljudi. Da, o tem bom poskušal spregovoriti
einstellen? (Abg. Dr. Kier: 20 Minuten!)Bitte.  Meine Damen und
vedno. Pa imenujte vi to prav ali ne prav. Mislim,
Herren von der Bundesregierung! Herr Präsident! Hohes Haus! Ich werde
da je smisel vseh nas, da tem ljudem pomagamo. Toliko
versuchen, wieder zur eigentlichen Debatte zurückzukehren, nachdem wir hier ein
o zlorabi instituta poslanske pobude in vprašanja.  Hvala lepa!Razumem,
kleines Geplänkel hatten, und ich möchte mich in meinen Ausführungen
da nihče več ne želi replicirati. Potem imata nastop kolega
in erster Linie den Erklärungen der beiden Regierungsmitglieder zuwenden und
Kelemina in za njim kolega Podobnik. Kolega Kelemina? Ste želeli
dazu einen politischen Kontrast versuchen, denn ich war heute wieder
diskutirati, čeprav ste prej v imenu (...)? (Glas iz ozadja.)
sehr enttäuscht: Sowohl der Herr Bundeskanzler als auch der Herr
Da. Imate tudi to možnost. Izvolite!  Hvala lepa za
Vizekanzler haben hier letztlich Erklärungen abgegeben, die bestenfalls Themenkataloge waren.
besedo. Še enkrat spoštovani vsi skupaj! Ne glede na prejšnjo
Sie haben schon richtigerweise erkannt, welche Probleme existieren, aber ich
razpravo v imenu poslanske skupine, ker se nisem spuščal v
konnte eigentlich keine einzige konkrete Lösung in ihren leerformelhaften Äußerungen
podrobnosti - bi si dovolil v svojem lastnem osebnem imenu
entdecken. Was den Herrn Vizekanzler betrifft, ist bei mir sehr
povedati nekaj pripomb na ta pomemben instrument, se pravi sprememb
stark der Eindruck entstanden, daß das, was er hier geäußert
Poslovnika državnega zbora, ki je v proceduri. Pri vsaki zadevi
hat, eigentlich fast ausschließlich heiße Luft war. Im Wording der
se vedno poskušam najprej načelno opredeliti o neki stvari. Ker
Bundesregierung, die jetzt sehr harmonisch ist, verbessere ich das auf
mislim, da gre tudi pri poslovniku najprej za neko vrednostno
"klima-tisierte Luft". Schüssel spricht "klima-tisierte Luft". (Beifall beim Liberalen Forum.)
opredelitev in da replike, ki ste jih nekateri poslanci dali,
(Abg. Ing. Reichhold: Herr Kollege! Eine Sonntagsrede war das!) Das
niso nepomembne, bi prosil, spoštovani predsednik, da to upoštevaš. Gre
heißt, er hat offenbar ein Sieb eingebaut, das für wohltemperierte
tudi za vrednostno opredelitev. Mislim, da je potrebno, da se
Leerformeln sorgt, und das ist deswegen sehr bedauerlich, weil sich
ta izjasni in da se tudi ve, kaj kdo v
das Problem Arbeitslosigkeit von Tag zu Tag verschärft und die
svojem srcu misli. Se bom pa tudi tokrat glede na
strukturelle Arbeitslosigkeit wächst: Sie nimmt zu in den Komponenten Langzeitarbeitslosigkeit,
mojo splošno opredelitev - tako kot velikokrat opredelil s to
und sie nimmt zu in der Zahl der Arbeitslosen. Aber
mislijo, da je institut poslanca - tako kot sem ga
beides scheint bei der Bundesregierung, aber auch zum Teil bei
razumel, s prejšnjega mandata in to se nadaljuje tudi v
der Sozialpartnerschaft – ich komme darauf noch zu sprechen –
tem mandatu, zlorabljen. Zlorabljen! Resnično vam povem, da predno sem
eher Ratlosigkeit als Entschlußkraft und echte Maßnahmen auszulösen. Das, was
postal član parlamenta, si nisem predstavljal, da je institut poslanca
wir heute hier vermißt haben – und das wäre eine
tako malo vreden in tako zlorabljen in tako diskreditiran, kot
Chance für die Bundesregierung gewesen –, waren richtungweisende und verbindliche,
je v tej državi. Tega si nisem predstavljal. Izredno sem
mit Zeitstellungen ausgestattete Ankündigungen. Aber es gab nur unbefristete Ankündigungen,
razočaran nad vsem tem, kar se dogaja, posebno pa še
etwa: Irgendwann werden wir das machen. Meine Damen und Herren!
zdaj, ko s to spremembo poslovnika - mogoče še tiste
Diese Bundesregierung in der jetzigen Zusammensetzung regiert seit zehn Jahren,
pozitivne elemente, ki so bili v tem, da je tudi
also sie ist geradzu historisch in die Verursachung dessen, was
opozicijski poslanec imel pravico povedati svojo misel in svojo vrednostno
heute das Problem ist, eingebunden. Ich will nicht sagen, daß
opredelitev - tudi tega v bodoče ne bo možno. Prej
die Bundesregierung der Hauptverursacher ist, aber sie hat "redlich" daran
je gospod Anderlič meddrugim govoril, da bo danes mogoče tudi
mitgewirkt, und zwar durch permanenten Bürokratieaufbau statt -abbau, durch permanente
veliko demagoških besed in ne vem, kaj še vse. Resnično
Überregulierung statt durch maßvolle Regulierung. Dadurch hat sich das Problem
vam povem, da ne želim ne v tej razpravi in
auf eine schiefe Ebene hin entwickelt, und zwar auf eine
tudi na splošno ne želim nikakor v tej smeri delovati.
schiefe Ebene, wo völlig ungleiche Partner mit völlig ungleichen Mitteln
Resnično so želim, da bi vsaka razprava in vsaka misel,
sich bemühen, etwas zu lösen: Wir haben heute die Arbeit
ki jo bom tu izrekel, bila konstruktivna in dobronamerna. Ne
Besitzenden und die Arbeitslosen, und die Arbeitslosen sind letztlich am
želim demagoške razprave. Tudi naša poslanska skupina si tega ne
unteren Ende der schiefen Ebene, und wir verspotten sie geradezu
želi. Če bi pa slučajno zaradi slabosti, ki jih pač
mit Maßnahmen, die wir treffen, indem wir zum Beispiel keine
človek v sebi ima, do tega prišlo, se že vnaprej
mit prekären Verhältnissen, Teilzeitverhältnissen und so weiter – wieder in
opravičujem. Zakaj sem rekel, tudi naša poslanska skupina? Zato, ker
die Arbeit zurückkehren kann, weil wir für diesen Fall Geringfügigkeitsgrenzen
se je naša poslanska skupina tudi v naših novih programskih
haben, die geradezu eine Verspottung der Betroffenen darstellen. Kollege Verzetnitsch
dokumentih - upam, da ste jih prebrali - odločila, da
hat richtigerweise gesagt, daß das durchschnittliche Arbeitslosengeld 9 000 S
ne bo več nasedala vašim provokacijam - ki ste jih
Abgabe dieser Erklärungen lege ich den Sitzungsbeginn fest, sodaß diese
do zdaj sprožali z različnimi zadevami,tako kot je kolaboracija, Avnoj
sogleich abzugeben sein werden. Gibt es dagegen Einwendungen? – Das
in tako naprej - za katere vemo, kdo ob kakšnih
ist nicht der Fall. Dann werden wir so vorgehen. Im
priložnostih jih je sprožil. Mi tem stvarem ne bomo več
Anschluß an die beiden Erklärungen wird im Sinne des §
katerih se moramo dogovoriti kot politiki. Torej, zgodovino najobravnavajo zgodovinarji,
81 der Geschäftsordnung entsprechend einem mir vorliegenden Verlangen eine Debatte
politika je pa prihodnost. To so odločitve za prihodnost. O
durchgeführt werden. Redezeitbeschränkung     Es wurde in
tem se bomo pogovarjali v naši državi v naslednjem obdobju.
woraus sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 90 Minuten, ÖVP 84
To je trden sklep in to bo tudi naš kongres
Minuten. Weiters ist Einvernehmen darüber erzielt worden, daß Redezeiten weiterer
potrdil. To je prav gotovo izredno pomembna usmeritev. To pomeni,da
Bundesminister, die 10 Minuten übersteigen sollten, auf die Redezeit der
bo naše delo, delo poslanske skupine socialdemokratske stranke, v tem
jeweiligen Regierungsfraktion angerechnet werden. – Soweit dieser Vorschlag. Gibt es
državnem zboru konstruktivno in racionalno do maksimuma, tudi v nadaljevanju.
dagegen Einwendungen? – Das ist nicht der Fall. Damit ist
Zaradi teh opredelitev, načelnih opredelitev, ki jih bodo sprejeli tudi
dieser Vorschlag genehmigt. Erklärungen des Bundeskanzlers und des Vizekanzlers
najvišji organi stranke, ni nobenih razlogov za to, da bi
Erklärung das Wort. – Bitte, Herr Bundeskanzler. Erklärung des Bundeskanzlers
zdaj na kakršenkoli način poskušali z nekimi drugimi ukrepi popravili
zum Thema "Arbeit für Österreich"  Herr Präsident! Hohes Haus!
vse tiste nepravilnosti - o katerih sem prej govoril, se
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Bundesministerin Hostasch hat
pravi, neučinkovitost vlade, koalicije in pa tudi mogoče vodstva državnega
heute in der Regierungssitzung anhand der Daten für Mitte Februar
zbora oziroma pomanjkljivosti, ki so bile ugotovljene v praksi in
dieses Jahres über eine leichte Besserung auf dem Arbeitsmarkt in
ki bi lahko prispevale k rešitvi marsikaterega pomembnega vprašanja. Moje
Österreich – wir sind etwa wieder auf 297 000 Arbeitslose
osebno pravilo je vedno tudi to, da si prizadevam, da
zurückgefallen und stehen auch geringfügig besser da als zum selben
bi pač dobro premagalo slabo. Mislim, da ste to opazili
waren in Österreich 301 983 Menschen ohne Arbeit. Ich brauche
v mojih prizadevanjih. Mogoče sem bil tudi kdaj demagoški. Je
in diesem Plenum nicht zu erläutern, was das an individuellen
pač tako, kot sem povedal, slabosti človeka. Vendar pa si
Sorgen und Problemen, aber auch an volkswirtschaftlichem Schaden bedeutet. Dieses
v skrajnem primeru prav gotovo vedno želim samo tega. Je
Faktum ist ein klarer Auftrag an die Bundesregierung, die bereits
pa tudi to velikokrat zlorabljeno. Ko človek najbolj iskreno neko
getroffenen Maßnahmen zu beschleunigen, zu verstärken, aber auch neue Wege
stvar pove, te nekdo postavi na oslovsko klop in se
zu gehen, neue Maßnahmen zu setzen, um die Arbeitslosigkeit in
iz tebe norčuje. To so pa mediji; to pa naredijo
Österreich zu reduzieren. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Ich werde
potem mediji, žal je pač tako. Vedno tudi zagovarjam stališče,
Ihnen heute in neun Bereichen konkrete Maßnahmen vorstellen, die sich
da je potreba zakonodajo in vsa pravila se pravi, norme,
die Bundesregierung vorgenommen hat, um Arbeit für Österreich zu schaffen.
vrednote tolmačiti pozitivno. Tudi poslovnik državnega zbora je mogoče tolmačiti
Festzuhalten ist, daß die Arbeitslosigkeit das Problem der Industrieländer heute
pozitivno, spoštovane kolegice in kolegi. Vedno se pa tu poskuša
der Schweiz und anderen europäischen Ländern gehört. Die Ursachen dafür
iskati negativne elemente v poslovniku oziroma tisto, kar sploh ni
sind zum Teil gemeinsame: Die Halbierung des Wirtschaftswachstums im Vergleich
napisano in kar sploh ni dorečeno. To je slabost. To
zu den siebziger Jahren und damit der Rückgang an Nachfrage
je slabost. Če bi si vsi prizadevali za pozitivno tolmačenje,
hat auch einen Rückgang an Arbeitskräften zur Folge. Hohe Realzinsen,
tako poslovnika kot tudi drugih norm, pravil, vrednost jaz sem
die die Expansion von Investitionen beeinträchtigen und natürlich auch über
trdno prepričan bi te stvari bile popolnoma drugačne, kot so
die Zinsen der Staatsschuld unseren Handlungsspielraum einschränken, tragen ein Weiteres
danes. Naj mi bo dovoljeno, da se pač opredelim do
Sicherung bestehender Arbeitsplätze gelungen. Ich sage ausdrücklich: zur Sicherung. Diese
določenih poglavij, določenih sprememb novega poslovnika. Prej sem povedal, da
Einigung befreit uns allerdings nicht von den Sorgen um die
bo naša poslanska skupina vse tiste pozitivne elemente, ki so
Arbeitslosen; auch das sage ich gleich dazu. Herr Kollege Haselsteiner!
v tem poslovniku predlagani, poskušala sprejeti z razumevanjem in konstruktivno,
Mich hat heute vormittag ein großes deutsches Unternehmen angerufen, das
vsem slabostim in tistim omejevanjem, ki ne vodijo k izboljšanju
mir zu dieser Einigung gratuliert hat. Man hat gesagt: Ihr
in skrajšanju postopkov ter ki ne morejo doseči končnega cilja,
seid schon wieder einen Schritt weiter als wir in Deutschland!
bomo nasprotovali. Ena od teh pozitivnih stvari je, po naši
– Man sollte hier bei uns anerkennen, daß das ein
oceni, prav gotovo skrajšanje postopkov in prenos razprave, se pravi
positiver Schritt ist, der anderswo Anerkennung findet. (Abg. Dr. Haider:
vsebinske razprave o posameznih vprašanjih na delovna telesa. Ampak, spoštovani
Der wird sich nicht auskennen, was ihr wirklich ausgemacht habt!)
kolegi in kolegice - tukaj vam tudi moram povedati in
– Das nehme ich schon an. Meine Damen und Herren!
mislim, da se boste strinjali z mano - v takem
Die Wirtschaftskammer Österreich hat bereits vor mehr als einem Jahr
primeru je potrebno urediti pa še nekaj drugega. Ena temeljnih
ein 15-Punkte-Programm für eine Beschäftigungsoffensive vorgeschlagen, das es weiter umzusetzen
stvari in osnovnih stvari je - in upam, da bo
und zu realisieren gilt. Ich erinnere nur an einige Punkte:
gospod predsednik temu pritrdil - poteka po zagotoviti normalnim pogojev
zum Beispiel an die klare Forderung nach dem Stopp und
za delo delovnih teles. Zdajle normalni pogoji za delo delovnih
dem Abbau bürokratischer Hürden bei privaten und öffentlichen Investitionen. Wir
teles niso vzpostavljeni. Včasih se nabijamo v prostorih, v katerih
werden in diesem Bereich etwas machen müssen, denn es ist
ni dovolj prostora. Tudi klimatski pogoji niso normalni. Tako ne
Behinderung der Wirtschaft, wenn man da nicht weiterkommt. Wir haben
moremo delati! Če mislimo prenesti te stvari v delovna telesa,
auch sehr klar gesagt, daß wir zur Bekämpfung der Schwarzarbeit
je potrebno narediti tudi neke druge stvari ustvariti osnovne pogoje.
und des Pfuschertums konkrete Schritte setzen müssen; ich meine Schwarzarbeit
Mislim, da se strinjate s tem. To je vse dobronamerno.
in all ihren Ausformungen, wenn ich das so sagen darf.
Nobeno stvar ne mislim kakorkoli negativno. O teh stvareh je
Es ist gut, daß Technologieoffensive und Exportoffensive jetzt konkrete Gestalt
treba razmisliti in poskušati zagotoviti, da se bo dalo normalno
annehmen und daß zur Jungunternehmerförderung mit dem Gründungssparen ein wichtiges
delati. Mi v tem državnem zboru za to trenutno pogojev
Signal gesetzt wurde. Ich freue mich – das sage ich
nimamo. Nimamo! Potrebno bo resnično temeljito razmisliti, kako zagotoviti te
werden, nämlich Generaldirektor Hochleitner, Generaldirektor Pühringer und Dr. Dernoscheg aus
normalne pogoje za delo. Govorjeno je bilo o planu dela,
dem klein- und mittelständischen Bereich. Das ist erfreulich, das ist
pač dolgoročno planiranje dela državnega zbora, ne samo terminsko, ampak
wichtig und hilft uns, glaube ich, wieder einen Schritt weiter.
tudi vsebinsko. O tem je govoril kolega Anderlič. Osebno, in
(Beifall bei der ÖVP sowie der Abg. Reitsamer.) Meine Damen
tudi mislim, da naša poslanska skupina to opredelitev, to načelo
und Herren! Die 3 Milliarden Schilling aus dem CA-Privatisierungserlös müssen
absolutno spoštuje in si želi, da bi bilo uresničeno. Da
tatsächlich gezielt für die Forschung und Entwicklung unserer Produkte und
bi vedeli, se bo s tem državnem zborom dogajalo. Ampak,
Produktzweige eingesetzt werden – das möchte ich hier sehr deutlich
spoštovani kolegi,kolegice koalicije, dajte mi povedati, če smo mi to
und klar festhalten – und dürfen nicht einfach zur versteckten
državnega zbora? Gospod Anderlič se je spraševal, kdo naj to
Aufstockung von Universitätsfinanzen dienen. Die Wirtschaft verlangt nicht nur vom
naredi. Določene stvari so že zapisane, ampak k temu pozitivnemu
Staat bessere und finanzielle Rahmenbedingungen für die Exportoffensive, sondern sie
tolmačenju vseh pravil in obnašanj in kulture, če hočete, se
hat selbst Initiativen ergriffen, damit vor allem kleine und mittlere
ve, da je ta odgovornost na tistih, ki ste pač
Unternehmen ihre Produkte und Dienstleistungen leichter im Ausland anbieten können.
nosilci te odgovornosti. Dajte to zagotoviti. Mi temu ne nasprotujemo,
Die vielen österreichischen Industriebetriebe, die auch in weit entfernten Ländern
ne nasprotujemo. Samo dajte to zagotoviti! Kako? Jaz dejansko tudi
tätig sind, müssen durch eine Vielzahl von kleinen und mittleren
ne vem. Ampak usedite se in dajte to urediti. Mi
Betrieben im Export Unterstützung erfahren. Dann werden wir auch hinsichtlich
dalo. Pozitivna je, recimo, tudi preglednost poslovnika, če se bo
der Arbeitsplatzentwicklung Positives feststellen können. (Beifall bei der ÖVP sowie
vzpostavila z novimi spremembami. Prav gotovo se strinjamo s tem,
der Abg. Reitsamer.) Direkte Kontakte, Beratungen und konkrete Hilfen, Stützpunkte
da se določene teme nekako koncentrirajo in oblikujejo v nekem
in praktisch allen Ländern der Erde stehen heute jedem Unternehmer
vrstnem redu, da to ni razmetano po poslovniku, da se
zur Verfügung, der den Schritt über die Grenzen unseres Landes
ne išče posameznih določb in da je poslovnik bistveno bolj
machen will. In Gesprächen, Diskussionen mit Unternehmern habe ich erfahren,
razumljiv. Pozitivni element je tudi to, da sta, na vsako
was gerade den Inhabern von kleinen und mittleren Betrieben besonders
razumel te stvari, ne vem, če sem dovolj dobro -
am Herzen liegt. Demgemäß werden wir die Exportberatung vor allem
povečanja moči in vloge kolegija do zlorabe - po moji
für den Bereich der Klein- und Mittelbetriebe weiter ausbauen und
oceni. Po moji oceni bi bila bistveno boljša rešitev, da
verstärken. Wir werden die Fremdsprachenschulung weiter intensivieren, und die Zahl
bi - kaj jaz vem - vsaka poslanska skupina -
der Kurse für Exportfachleute wird verdoppelt werden. Ich verlange deshalb
recimo, to je enem od primerov - na vsaki drugi
auch ganz gezielt die Gründung und die Einrichtung von Export-Fachhochschulen,
seji, recimo, imela pravico predlagati vsaj eno točko. Lahko zgodi,
weil ich meine, daß wir mehr Fachleute ausbilden müssen. (Beifall
da potem, če bosta dve točki, neka poslanska skupina ne
ich sagen: Vom Bundesgeschäftsführer der SPÖ möchte ich schon etwas
bo prišla na vrsto tudi do tretje seje. Kakorkoli že,
Deutlicheres hören, nämlich was er damit meint: die Fortsetzung dieser
v poslanski skupini bi morala biti točno določena pravica. Ali
Politik, die in bezug auf die Beschäftigung überhaupt nichts gebracht
bomo pri tem upoštevali velikost poslanske skupine, je drugo vprašanje.
hat, die dazu geführt hat, daß die Verteilungssituation in Europa
Mislim, da: samo dve točki opozicije na vsako sejo ni
noch ungerechter ist, daß die Freiheit des Marktes tatsächlich nicht
najboljša rešitev, ker ni ključa za to, kako se bo
für alle die gleiche Freiheit bietet? Ein französischer Soziologe, nicht
to pravilo določalo. Absolutno pozitiven element je tudi ta, da
Bourdieu, hat gesagt: Die Freiheit des Marktes ist vergleichbar mit
se vrstni red točk dnevnega reda lahko na neki seji
der Freiheit des Fuchses in einem Hühnerstall, wo er es
spremeni samo dvakrat. Mislim, da je to tako predlagano. Če
nur mit freien Hühnern zu tun hat. – Das heißt
se boste tega držali, to je izredno pozitivno. Če boste
Damen und Herren, nicht auf einen Nenner bringen können. Es
to zagotovili z boljšo organizacijo, bomo to prav gotovo z
gibt ungleiche Chancen, ein Einkommen zu erhalten, das gerade für
užitkom in z veseljem podprli. Ta določba - ki govori
Arbeitslose das Überleben sichert, es gibt eine ungleiche Verteilung des
o tem, da bi kolegij odločal o tem, kateri predlog
Einkommens, es gibt eine ungleiche Verteilung der Arbeitszeit. In der
zakona bo upošteval, recimo, če je v proceduro vloženih več
heutigen Debatte sind Sie bis jetzt noch überhaupt nicht auf
zakonskih predlogov, po moji oceni - ni korektno. Spoštovani kolegi
die ungleiche Verteilung der Arbeitszeit eingegangen. Die Maßnahmen, die Sie
in kolegice! Sam sem bil v prejšnjem mandatu član komisije
in bezug auf die Flexibilisierung setzen, helfen uns nicht weiter,
za poslovnik in smo mi o tem vprašanju veliko razpravljali.
sie verschärfen die Ungleichverteilung der Arbeitszeit, sie beseitigen sie nicht.
pri koreniti spremembi oziroma pripravi tako rekoč novega poslovnika. Mislim,
wenn Sie die Flexibilisierung ansprechen, gleichzeitig sagen, daß nur dann,
da smo bili celo na Otočcu in smo bili zaradi
wenn die Flexibilisierung mit Arbeitszeitverkürzung gekoppelt ist, auch tatsächlich Arbeitsplätze
negativnih elementov, za katere, mislimo, da jih vsebuje ta kolegij,
geschaffen werden können. Dazu aber fehlt Ihnen der Mut! Meine
bil postavljen oziroma v proceduro v državni zbor dan tisti
Damen und Herren! Sie verweisen immer gerne auf das holländische
cele vrste predlogov, zaradi blokade - tako, kot je sedaj
Beispiel, wenn es darum geht, auf die dortige Entwicklung der
to možno - da bi se sicer en predlog vložil,
Teilzeitarbeit oder auch auf andere Maßnahmen, die Holland in den
en predlog upošteval, ampak da bi se poskušalo upoštevati vse
letzten Jahren zu einem sehr modernen Sozialstaat gemacht haben, hinzuweisen.
tiste predloge, ostale predloge in spremembe, ki so jih tudi
Schauen Sie sich doch genau an, was die Holländer gemacht
drugi vložili. Torej, pri eni obravnavi enega zakona, ne glede
haben. Sie müßten dann andere Resultate erzielen. Die Holländer haben
na število vloženih pobud, bi se obravnavale vse pobude, ki
1982 einen Sozialpakt abgeschlossen, der eine Lohnmäßigung – diese gibt
bi se pač vključile in poskušale vključiti v tisti predlog,
es auch bei uns –, gleichzeitig aber auch eine Arbeitszeitverkürzung
bi poskušal neke stvari predstaviti, naše poglede - čeprav smo
beinhaltet hat. 1982 wurde das beschlossen, und das wurde konsequent
dali celo vrsto spreminjevalnih predlogov, za katere seveda ne vemo,
durchgezogen. Die Holländer haben inzwischen einen Teilzeitarbeitanteil von fast 40
če jih bo državni zbor sprejel. Zdaj smo še v
Prozent, was aber nur deshalb geht, weil die Holländer eine
pravzaprav, kako na koncu glasovati. Mi smo svoje spreminjevalne predloge
der Cappuccino, die Milch und dann die Prise Kakao, wie
podali. Tukaj je še drugih vprašanj. Poskušal jih bom skrajšati.
es übersetzt im "Cappuccino-Beispiel" heißt. Das ist anders als in
Zdaj ne bom vseh navajal, ker bomo tudi pri obravnavi
Österreich konstruiert. Wenn Sie so gerne holländische Beispiele und Einzelfälle
posameznih amandmajev, o teh stvareh, na delovnem telesu in na
heranziehen, dann schauen Sie sich doch auch an, wie in
plenarni seji podrobneje spregovorili. Nikakor se ne moremo strinjati s
Holland die Kapitalbesteuerung funktioniert. In Österreich haben wir eine Kapitalbesteuerung
tem, da bi kolegij imel pravico glasovati v skladu z
in Höhe von 25 Prozent, in Holland gibt es einheitliche
velikostjo poslanske skupine in da bi si en predstavnik vzel
Spitzensteuersätze von 60 Prozent auf alle Einkommensarten. Meine Damen und
pravico odločati v imenu večjega števila poslancev. Ob tem tudi
Herren! Ich sage nicht, daß das von Österreich kopiert oder
sprašujemo sekretariat: Ali je to sploh ustavno? Ali je to
übernommen werden sollte, aber: Das holländische Beispiel funktioniert offensichtlich etwas
sploh ustavno, da lahko nekdo o nekih pomembnih odločitvah -
anders und nicht nur, so wie Sie es sich gerne
in zdaj naj bi kolegij ne imel te pristojnosti, odločal
wünschen, auf eine Maßnahme bezogen. Das Problem in Europa ist,
v imenu drugih poslancev. Druga stvar je, če ima za
daß die wirtschaftliche und die soziale Integration auseinanderdriften, was auch
to neko zakonsko podlago, če ima za to neko ustavno
für Österreich gilt. Gegen die Herrschaft der Finanz- und Kapitalmärkte
podlago in tako naprej. Te stvari je potrebno temeljito proučiti
auf europäischer Ebene müssen Strukturen entwickelt werden. Diskutieren und entwickeln
in ugotoviti, ali je to v skladu z ustavo. To
Sie als österreichische Bundesregierung doch Vorschläge zur Umsetzung der Tobin-Steuer
bi tudi bilo. To bomo v nadaljevanju izpostavili. Čisto moje
und Modelle zur Umsetzung einer Wertschöpfungsabgabe auf europäischer Ebene! –
osebne pripombe že. Poglejte! Že zadnjič sem gospoda Anderliča opozoril,
Personen betroffen sein. Nun zum nächsten Punkt. Am Sonntag in
ko protestno nisem hotel postaviti poslanskega vprašanja. Povedal sem mu
der "Pressestunde" war zu hören: Es gibt keinen Anreiz, Lehrlinge
tudi, da je to potrebno rešiti. Torej, moja ocena je
zu beschäftigen. Man kann sie nur nehmen zum Jauseholen und
- in takrat sem to tudi povedal - da je
zum Putzen. Da Herr Bundesminister Farnleitner heute auf die Lesbarkeit
tudi institut poslanskega vprašanja zlorabljen v tem državnem zboru. To
der Verordnungen zum Kinder- und Jugendbeschäftigtengesetz eingegangen ist, möchte ich
je dejstvo. To vam lahko tudi dokažem. Letos sem se
sagen: So schwer ist sie auch nicht zu lesen. Aber
namerno lotil tega instituta, zato da bom lahko pri poslovniku
es kann sie offensichtlich nicht einmal Herr Kollege Dr. Haider
dokazal temu državnemu zboru, da je ta institut enostavno zlorabljen.
lesen. Sie stammt aus dem Jahre 1981, das muß ich
Poglejte! Moje prepričanje je, da bi morali na ustno poslansko
auch dazusagen. Denn hier ist all das drinnen, was er
vprašanje predstavniki vlade na seji državnega zbora odgovoriti, če bi
am Sonntag eingefordert hat. Das ist alles schon Faktum! Aber
bilo oziroma če je tako vprašanje en dan prej vsaj
das sagen Sie nicht. Ich möchte nur eine Behauptung herausgreifen:
najavljeno. Mi se lahko dogovorimo tudi za neki drugi rok.
Lehrlinge dürfen nicht an bestimmten Maschinen arbeiten und können so
Lahko se dogovorimo o roku, mogoče treh dni. Za tista
ihren Beruf nicht erlernen. Diese Verordnung verbietet Jugendlichen zwar grundsätzlich
vprašanja, ki bodo najavljena, tri dni prej, recimo, mora vlada
das Arbeiten an gefährlichen Maschinen beziehungsweise bestimmte gefährliche Arbeiten, sieht
odgovoriti. Ne more biti tako, kot je zdaj, da vlada
Maschinenparagraph die Regelung, daß alle Verbote für Maschinen dann nicht
enostavno ne odgovori in potem pravi, bomo odgovorili pismeno. Nato
gelten – und das war es, Herr Dr. Haider! –,
v treh mesecih ne odgovorijo. Roka se ne spoštuje, da
wenn die typischen Gefahren durch geeignete Maßnahmen beseitigt sind. Drittens
bi odgovorili do roka, odgovorijo ali pa sploh ne odgovorijo.
besteht die Möglichkeit, bescheidmäßige Ausnahmen von allen Verboten beim Arbeitsinspektorat
Tudi to se je zgodilo velikokrat. Ta institut je potrebno
– hält sich in Grenzen. Man ist also mit dieser
izdelati tudi naprej. Zdaj sem se ukvarjal s tem, kako,
Verordnung relativ gut zurechtgekommen. Weitere Maßnahmen, die ich noch ansprechen
če nisem zadovoljen z ustnim odgovorom, kako postopek speljati naprej.
Aus- und Weiterbildung. Für Weiterbildung sind 1997 wieder 400 Millionen
Ker za neko pomembno vprašanje, ki je za državo pomembno
Schilling vom AMS vorgesehen. Betroffen: 20 000 Beschäftigte. Infrastrukturausbau. Für
in ga je potrebno rešiti, bi morala državni zbor in
Langzeitarbeitslose Förderung jener Firmen, die einen solchen Langzeitarbeitslosen beschäftigen, zum
vlada poiskati institut, da o nekem pomembnem vprašanju, ki ga
Beispiel durch Reduktion der Sozialversicherungsabgaben. Bons-Malus-System – hier mehrfach angesprochen
je sprožil poslanec državnega zbora, torej nekdo, ki ima, ki
– für ältere Arbeitnehmer. Damit deutlicher Vorrang für legale Beschäftigungsverhältnisse,
bi moral imeti neko težo, nek vpliv, odloči državni zbor
was uns allen ein Anliegen ist. Exportoffensive: Deren Zielsetzung ist,
in vlada. To do sedaj ni bilo mogoče. Poglejte, dobil
bis zum Jahr 2000 auf eine Exportquote von 28 bis
sem odgovor, recimo, najprej ustno. Potem sem hotel, da bi
30 Prozent gegenüber derzeit 25 Prozent zu kommen. 1997 wird
o tem razpravljalo delovno telo. Predsednik državnega zbora oziroma njegov
es auch 12 000 Arbeitsmöglichkeiten für Langzeitarbeitslose und Problemgruppen geben.
svetovalec mi je odgovoril, da moram najprej prositi, da pismeni
200 Millionen Schilling werden für Arbeitslose zur Bewerbung außerhalb des
odgovor dobim. Potem sem zaprosil za pismeni odgovor in ko
Wohnortes eingesetzt. Und das ist ganz wichtig für uns Frauen:
sem ga dobil, sem spet prosil, da zahtevam razpravo, ker
Betroffen werden davon 11 000 Frauen mit Kinderbetreuungspflichten sein. Wie
nisem bil zadovoljen z odgovorom, razpravo v delovnem telesu. Spet
schon 1996 werden auch 1997 Investitionen in Milliardenhöhe getätigt, von
mi je odgovoril, da nekaj ni v skladu s poslovnikom.
namhaften Konzernen wie Hoffmann-La Roche, Siemens, Philips, Opel, BMW und
Tako ne more biti! Te stvari morajo biti jasno določene
so weiter. Allerdings werden sich weitere große Firmen nicht gerade
in poslanec mora imeti pravico, da poslansko vprašanje, ki ga
eingeladen fühlen, in unserem Land zu investieren, wenn Sie nach
je začel, privede tudi do končne realizacije, do končnega efekta,
wie vor Ihre Hauptaufgabe darin sehen, ein Weltuntergangsszenario zu zeichnen,
da se ve in da se sprejme neko dokončno stališče
das es trotz – zugegeben – sehr angespannter Arbeitsmarktlage nicht
vlade in parlamenta o nekem pomembnem vprašanju. Na takšen način,
gibt. Meine Damen und Herren! Am 29. Jänner hat Herr
kot se dogaja sedaj, pomembnih vprašanj v državi ne moremo
Bundeskanzler Klima seine Regierungserklärung hier vor diesem Hause abgegeben, hat
rešiti, ker poslanec nima pravice zaključiti neko vprašanje do konca.
dabei den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit als die zentrale Frage
Če pa predlaga, seveda na osnovi obstoječega poslovnika, razpravo v
von Klein- und Mittelbetrieben, Reform der Gewerbeordnung und Gewinnung weiterer
48 urah v državnem zboru, je preglasovan in te razprave
Kommunismus ist schon tot!)Die 23 Milliarden werden nicht reichen, Herr
ne more sprožiti. Enako, če to sproži na delovnem telesu
Dr. Haider! Setzen Sie das nach einem Jahr wieder aus,
kot neko pomembno točko pod razno, delovno telo odloči, da
oder wo nehmen Sie dann das Geld für die darauffolgenden
o tem ne bo razpravljalo. Lepo vas prosim! Take zlorabe
Jahre her? – Aber Sie brauchen es nicht zu sagen,
si v državnem zboru ne želim! Poglejte! Govorite o primerjavi
Sie brauchen nur zu zündeln, wir sind das gewohnt! (Beifall
z evropskimi parlamenti. Pojdite tja, se pozanimajte pri evropskih parlamentarcih,
bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) (Weitere Zwischenrufe
razumete, ker pač govorimo o neki dolgi tradiciji! Tam, ko
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Sie können mich
institucija ali kdorkoli v državi sproži neko pomembno vprašanje ali
nicht aus der Ruhe bringen, auch wenn Sie noch so
opozori na neko napako, na pomanjkljivost, karkoli, se o tem
schreien! Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist die größte Herausforderung für
razpišejo mediji, o tem razpravljajo institucije in sprejmejo neko odločitev,
unsere Bundesregierung. Daran wird sie gemessen werden. Sie wird sich
neko rešitev. Pri nas pa tega ni. Gre za zlorabo
dieser Herausforderung stellen! Ein Zitat des GPA-Vorsitzenden aus den letzten
demokracije, za inštitut preglasovanja. To pani demokratično. To pa ni
Tagen ist bezeichnend für das, was heute geschieht. (Abg. Dr.
demokratično oziroma je sicer demokratično, ampak moralno demokratično ni. Moralno
schleichendes Gift das Vertrauen in den Staat und seine Repräsentanten.
ni demokratično, da pomembno vprašanje s preglasovanjem izločiš in o
Sie macht anfällig für Schmalspurdemagogen, die autoritäre Scheinlösungen versprechen." –
njem nočeš razpravljati. Zato bi bilo izredno dobro - to
Das tun Sie! Genau damit werden wir von Ihrer Seite
smo mi tudi dali v našem spremljevalnem predlogu - da
tagtäglich konfrontiert. Immer wieder wird die staatliche Regulierung und Bevormundung
bi in upam, mislim, da je tudi sedajle neka opredelitev
kritisiert, insbesondere im Zusammenhang mit dem Arbeitnehmerschutz. Es heißt, dadurch
hiše, da bi poslanska vprašanja bila prenešena. Tokrat govorim o
komme es zu negativen Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt, auf das
poslanskih vprašanjih. Trdno sem prepričan, da si kot realni poslanec,
Wirtschaftswachstum, auf die Kaufkraft. Aber je mehr sich der Staat
z vrednotami, o katerim sem prej govoril, ne bom dovolil,
aus der Wirtschaft zurückzieht, desto skrupelloser wird der Wettbewerb. Dadurch
da bi slovenska javnost opazovala in gledala vame, da bi
wird sogar das demokratische Gesellschaftssystem in Gefahr geraten. (Abg. Meisinger:
jaz ali pa kdorkoli tukaj govoril neumnosti. Razumete? Le tako
Wann werden Sie zurückzahlen?) Die Mehrung des Umsatzes und die
bi bilo pravilno in bi slovenska javnost imela dostop do
Steigerung des eigenen Einkommens sind so lange legitim, solange nicht
govorov tudi posameznih poslancev. Na osnovi vrednostnih elementov bi se
bedenkenlos Arbeitsplätze geopfert werden. Denn irgendwann schließt sich der Kreis,
lahko javnost odločila o tem, ali neki poslanec ima njihovo
und der private Konsum geht massiv zurück. (Abg. Dr. Haider:
zaupanje ali pa ga nima. To je bistveni element. Mi
Haben Sie diese Rede von der KPÖ schreiben lassen?) Ich
tukaj poskušamo na vsak način ignorirati oziroma preprečiti in ne
(Beifall bei der SPÖ.) Das ständige einander Unterbieten der einzelnen
dovolimo, da bi si slovenska javnost sama ustvarila svoje pozitivno
Staaten mit noch niedrigeren Löhnen und noch niedrigeren Sozialabgaben wird
ali negativno mnenje o kakršnemkoli vprašanju ali opredelitvi posameznika ali
irgendwann von beiden Seiten am Fuß des Ural enden. An
poslanske skupine. To ni prav. To ni prav in to
diese Worte werden Sie sich später einmal erinnern! Es wurde
je preprečevanje osnove, po mojem demokracije. To so tiste osnovne
gesagt, daß die arbeitsabhängigen Steuern in Österreich höher als in
vrednote, ki jih zanemarjamo. Tido zaradi tega, ker poskušamo samo
den übrigen EU-Staaten und in vergleichbaren Staaten wären und daß
plenarno sejo državnega zbora omejiti oziroma skrajšati, racionalizirati. Po mojem
das der Grund für die vielen Insolvenzen wäre. Ich frage
prepričanju bi bilo izredno pomembno, da bi omogočili, da bi
Sie: Warum gibt es dann in Deutschland und – um
bile seje državnega zbora predvajane preko TV-ja, kajti ljudstvo naj
einen Rekord an Insolvenzen? Etwas an Ihrem Weltbild kann da
bi si samo ustvarilo javno mnenje o tem, kaj se
nicht stimmen. Auch die Klagen über die hohen Lohnnebenkosten bei
v državnem zboru dogaja. Trdno sem prepričan, da tisti poslanec,
uns gehören zum Tagesgeschehen. Wirklich aussagekräftig für den Unternehmer sind
ki hoče obdržati svoj ponos, svojo vlogo in zaupanje ljudi,
die Lohnstückkosten, und die Entwicklung in diesem Bereich spricht absolut
bo ravnal v skladu s temi vrednotami in si ne
für die Wettbewerbsfähigkeit des Produktionsstandortes Österreich. Bundesministerin Hostasch sagte anläßlich
bo dovolil, da bi ga ljudstvo deskreditiralo. To je edini
ihrer Antrittspressekonferenz: "Unsere Wirtschaft braucht Optimismus als Voraussetzung für Wettbewerbsfähigkeit,
način najbolj neposredne demokracije, da ljudstvo odloči in se vrednostno
gute Stimmung, politische Stabilität und Attraktivität des Wirtschaftsstandortes, stabile soziale
opredeli. To je ta inštitut poslanskega vprašanja. Upam, da se
Verhältnisse, gute Qualifikation der Beschäftigten und Verläßlichkeit in der Leistung."
bo to vprašanje rešilo v tej spremembi poslovnika in tudi
– Dem ist voll und ganz zuzustimmen. Aber die heutige
druge stvari, načelne, o katerih sem govoril. Se opravičujem. Povedati
Aktion der Freiheitlichen strebt wieder einmal das Gegenteil an. Meine
moram še samo dve stvari. Namreč, recimo, replika. Danes je
Damen und Herren von den Freiheitlichen! Bundesministerin Hostasch hat kürzlich
bilo veliko kritik, mučne blokade, govoranca o demokraciji itn. Po
Freiheitlichen doch ganz gut rüber? Hat man jetzt erkannt, daß
mojem je inštitut, replike, čeprav je tudi danes, recimo, mogoče
eine weitere Quotenerhöhung und ein weiterer Zuzug von Ausländern das
bil zlorabljen, ampak to je - po moji oceni -
Problem, das bereits jetzt scharf genug ist, noch verschärfen würden?
nek edini element, ki mogoče v državni zbor prinaša malo
Wir haben nie gesagt: Ausländer, die bei uns beschäftigt sind,
svežine, mogoče tudi malo kontraverznosti itn., da ne bo samo
sollen zurück in ihre Heimat. Das ist eine Unterstellung! Wir
neka monotona pravljica povedana ali pa zgodba, in je vse
haben nur gesagt: Keine neuen dazu. Das müssen Sie genau
skupaj zaključeno in še manj kogarkoli zanima. S tem, če
unterscheiden! Der frühere Wirtschaftsminister Ditz berief sich auf das Wirtschaftswachstum
bi bili prenosi omogočeni, bi bile te replike prav gotovo
1996: Wir wären im Bereich des Spitzenwachstums in Europa und
zelo kvalitetne. To je moje prepričanje. Upam, da boste te
könnten uns daher diese Beschäftigungspolitik leisten. – Tatsächlich hat uns
stvari tudi v bodoče upoštevali. Sicer sem za to, da
die OECD 1,4 Prozent attestiert. Wir sind das Schlußlicht! Schon
se mogoče replike nekoliko omejijo in da se tudi mogoče
wieder hat man etwas angekündigt und uns etwas vorgemacht, was
na nek način poskušajo racionalizirati. Nisem pa za to, da
nicht gestimmt hat. Im letzten Jahr sind Ignoranten am Werk
bi se ukinile. To ne. S tem bi iz parlamenta
hingegen geht die Arbeitslosigkeit zurück – ungeachtet dessen, was Sie
naredili tako rekoč neko skupščino, v kateri bi se samo
behaupten. Sie brauchen nur die EU-Statistiken zu lesen, statt sie
podajala neka poročila in v parlamentu ne bi bilo več
Die Pensionen sind 1996 reduziert worden. Die Überstunden haben Sie
nobenega življenja. Dotaknil se bom še samo ene stvari iz
gestrichen und im Gegenzug keinen Freibetrag gewährt, keinen Lohnsteuerausgleich vorgenommen.
mojega pogleda, iz mojih prepričanj -zakonodajnega postopka. Sicer je bilo
All das ist noch dazu unter der Führung einer sozialdemokratischen
danes o tem govora, o racionalizaciji zakonodajnega postopka. Če govorimo
Regierung geschehen! (Abg. Meisinger: Sozialisten!) Herr Abgeordneter Hums, ich gratuliere
o taki racionalizaciji, si resnično nisem predstavljal, ko sem še
Ihnen zu dem, was Ihre Nachfolger tun! Die Pensionsgarantie hat
bil zunanji opazovalec državnega zbora, da lahko v državnem zboru,
1995 noch einmal gewirkt. Aber ich sage Ihnen, das war
recimo, poslanci odločamo o vrsti nepomembnih stvareh, ali je, nekje
das letzte Mal! Seit September 1996 hat jeder Österreicher, der
mora biti "in" in "vejica" in "pika" in tako naprej.
aufgrund der Tatsache, daß er seine Beitragsjahre erfüllt hat, in
Zaradi slabe priprave zakonov, pri vloženih mogoče tudi čez 100
Pension geht, zirka einen Tausender weniger bekommen. Das ist der
amandmaji, izgubljamo čas zaradi samega postopka odločanja, glasovanja za in
"Ederer-Tausender", den sie versprochen hat, den jetzt der Vranitzky bei
proti. Ti postopki niso v redu. Sistem o tem je
den Pensionen verbrät. Ich bin froh, daß er mit seinen
poslanci z nagobčniki pač ne morejo govoriti? No, vsi vemo,
5,8 Millionen rechtzeitig das Weite gesucht hat. – Das ist
da v Nemčiji imajo demokracijo, le pravila, po katerih delajo,
Gehalt von 20 000 S ins Arbeitsleben eintritt, entfällt von
so drugačna kot pri nas. Ta pravila pa jim omogočajo
seinem Pensionsbeitrag nur 1 S auf seine eigene Pension. Zusätzlich
ob neki organizacijskih spretnostih, seveda, da sta mesec dni vnaprej
bezahlt er 2,50 S Arbeitnehmerbeitrag. Der Arbeitgeberbeitrag beträgt 3 S.
znana dan in ura, ko se posamezna zadeva obravnava. Ta
Das heißt, 5 S sind für andere bestimmt, für seine
pravila so točno tista, ki v našem poslovniku manjkajo ali
eigene Pension bleibt nur 1 S von 6 S Pensionsaufwand.
pa so odveč, da bi tudi mi lahko delali na
Auf einem Pensionsgipfel werden wir noch vor dem Sommer zeigen,
vsaj podoben način. V prvi vrsti v državnem zboru ni
was das Umlageverfahren für die jungen Leute bedeutet, die ins
organa, ki bi imel pristojnost odločati o nekaterih proceduralnih vprašanjih,
Berufsleben einsteigen, und mit welchen Abgaben sie zu rechnen haben.
s katerimi se na predvidljiv način določa tek postopka. V
Darüber hinaus gibt es noch eine 4prozentige Versicherungssteuer. Eine Vermögensteuer
drugih parlamentih to funkcijo, tudi če ni formalno opredeljena, v
auf die Eigenvorsorge für die Pension wie in Österreich gibt
glavnem prevzema kolegij. Te pristojnosti pri nas nima ne predsednik,
es in keinem anderen EU-Land. In den anderen EU-Ländern ist
ne kolegij, ampak je ta pristojnost porazdeljena na približno 25
die Eigenvorsorge voll absetzbar. Was aber tun Sie? Sie heben
oseb - torej, člani kolegija in predsedniki delovnih teles. Kot
eine Versicherungssteuer in Form einer Quasi-Vermögensteuer auf die Eigenvorsorge ein.
logična posledica te pomanjkljivosti je nastala naslednja: veljavni poslovnik je
Ich könnte Ihnen Ihr Sündenregister herunterbeten bis hin zur Eigenkapitalausstattung.
natrpan z neznansko količino rokov, ki pa se praktično, razen
Dazu bringe ich folgenden Antrag ein: (Quoted printed matter omited
določenih, ne spoštujejo. Za primerjavo, na hitro sem tudi sedaj,
Zitierte Druckfassung entfernt) Die steigende Arbeitslosigkeit hat aber auch strukturelle
ko sem se pripravljal za to točko, pregledal nemški poslovnik
Gründe, wie Sie wissen, und das liegt daran, daß die
in če zares ni kaj narobe, potem ta poslovnik -
Zahl der Dauerarbeitsbeschäftigten in den nächsten zehn Jahren auf zirka
če ni kaj narobe z mojim vpogledom - pozna le
wie das in vielen EU-Ländern heute schon der Fall ist.
tri roke, v vsem ostalem določa te roke kolegij, torej
Auch in dieser Hinsicht ist Österreich Schlußlicht. Zirka 50 Prozent
časovni potek dela državnega zbora. Pri nas je določeno tako
werden Projektbeschäftigte sein. Das ist der Grund dafür, daß wir
rekoč vse, možnosti za fleksibilno reagiranje ni; logično, če pa
die Teilzeitregelung brauchen. Das ist auch der Grund dafür, daß
ni tistega, ki bi smel kaj odločati, ali pa to
kann man nicht mitgehen? Ich habe Ihnen gesagt, bei welchen
celo noče biti. Vsaj pri nas je tako, ker je
Ihrer Vorschläge ich mitgehen kann und bei welchen nicht. Ich
vse razpršeno, nihče noče odločati zato, da ne bi bil
hätte auch von Ihnen so etwas erwartet. Aber bei Ihnen
odgovoren. Sicer mislim, da je tudi pri nas na osnovi
ist es offensichtlich nicht möglich, daß man sich korrekt und
razdelitve funkcij mogoče ugotoviti, kdo bi o čem odločal, ampak
sachlich im Interesse der arbeitenden Menschen in Österreich mit den
ker to ni urejeno s poslovnikom, se dogaja, da nihče
Problemen auseinandersetzt. (Beifall bei der ÖVP.) Ich bedauere dies, denn
ne odloča in nihče, seveda, ni za nič odgovoren. Nadalje.
ich hätte mir gewünscht, daß es anders wäre. Dann hätte
V državnem zboru lahko vsak govori, kolikor hoče in kolikorkrat
diese Sondersitzung des Nationalrates auch einen entsprechenden Erfolg gehabt. So
hoče. Poslovnik sicer dopušča omejitve razprave, vendar o njih odloča
muß ich befürchten, daß es wieder einmal eine Sondersitzung "à
državni zbor in se v praksi skorajda ne uporabljajo. V
la freiheitlich" ist, nämlich vergeblich, meine Damen und Herren.
drugih državah so omejitve razprav pravilo, kjer, resnici na ljubo,
Herr Abgeordneter Mag. Haupt hat sich zu einer tatsächlichen Berichtigung
taka ureditev lahko pozna tudi izjeme, zaradi katerih se pa
zu Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter, bitte. Beginnen Sie mit
- jasno, zaradi tega omejevanja - ne govori o ukinjanju
dem Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen.  Herr Präsident! Hohes
demokracije. Še naprej. V državnem zboru delovna telesa ne odločajo
Haus! Ich berichtige die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Feurstein folgendermaßen:
praktično o ničemer, ampak le sprejemajo stališča do obravnavane zadeve.
Kollege Feurstein hat behauptet, daß Herr Dr. Haider in seinem
Zaradi tega absolutno ne opravljajo tega, kar naj bi bila
Papier eine 20prozentige Unterschreitung der Kollektivvertragslöhne und damit eine bis
njihova glavna vloga: bila naj bi filter, prek katerega se
zu 60prozentige Einnahmenkürzung für ältere Dienstnehmer vorsieht. Ich berichtige tatsächlich.
razčiščujejo v prvi vrsti strokovni argumenti. Ker to niso postala,
Tatsächlich lautet der Punkt folgendermaßen: "Die Möglichkeit des Unterschreitens des
se vse bolj dojemajo le kot ovira na poti k
Kollektivvertrages um 20 Prozent für die Dauer eines Jahres bei
sprejemanju dokončne odločitve na plenarni seji. Vsa razprava pa se
der Beschäftigung von Arbeitslosen, die älter als 50 Jahre sind,
zato le podvaja. V drugih parlamentih v Evropi imajo delovna
und den Ausgleich dieser niedrigen Einstiegslöhne durch eine direkte Unterstützung
telesa formalno precej večjo težko kot pri nas, zato lahko
des Arbeitslosen durch das Arbeitsmarktservice." Es ist also unrichtig, Herr
prevzamejo lep del razprave, ki bi se sicer opravila na
Kollege Feurstein, daß dem ehemaligen Arbeitslosen bei Rückeingliederung dadurch ein
plenumu Vsa ta vprašanja rešuje predlog novega poslovnika na evropsko
Einkommensverlust entstehen würde. (Abg. Dr. Khol: Na, na, na!) Ich
primerljiv način. V zakonodajnem postopku je dosledno izveden princip posvojitve
auf Ihre eigene Wortmeldung, aber auf nichts anderes.  Nächster
zakona s strani parlamenta, kakor ga poznajo države parlamentarne demokracije.
Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Peter. – Bitte.  Herr
Torej, od trenutka, ko se državni zbor spusti v obravnavo
und Herren des Hohen Hauses! Was mich betrifft – und,
zakonskega predloga, postane ta v celoti njegova last. Predlagatelj ga
wie ich hoffe, auch Sie –, so bin ich auf
ne more več umakniti, predvsem pa se zakonski predlog iz
der Sonnenseite dieser Gesellschaft aufgewachsen und habe bisher auf ihr
obravnave v obravnavo ne vrača več predlagatelju, ampak njegovo vsebino
gelebt. Um so betroffener macht es mich, daß es über
določa parlament sam. Seveda lahko predlagatelj vpliva na vsebino zakona
300 000 Menschen in diesem Land gibt, die arbeitslos sind,
prek vlaganja amandmajev, vendar je tudi ta njegova možnost omejena
und davon 170 000 Menschen, die als Langzeitarbeitslose bezeichnet werden
le na primere, ko bi sicer prišlo do preoblikovanja besedila
müssen. 25 Prozent der Beschäftigten in Österreich verlieren einmal im
do take mere, da bi cilje zakona pokvarili. S tem
Jahr ihren Job. Kein Unternehmer wird, wenn er vernunftbegabt ist,
predlogom poslovnika državni zbor tudi končno dobiva organ, ki bo
fahrlässig, also ohne Grund, Mitarbeiter kündigen. Er muß es tun,
imel pooblastila, da ustrezno organizira delo in potek procedur v
weil technologischer Fortschritt, weil die Entwicklungen des Marktes ihn dazu
državnem zboru. To naj bi bil kolegij predsednika državnega zbora,
treiben. Die heutige Diskussion, meine Damen und Herren, die Wortgebirge,
ki bo za to, da lahko prevzame to vlogo, iz
die hier gebaut wurden, das parteipolitische Gezänk, das alles hat
posvetovalnega organa postal tudi organ, ki sprejema odločitve. Poleg sprejemanja
keinen einzigen Arbeitsplatz geschaffen. Es hat gezeigt, wie schwierig, ja
nekaterih proceduralnih odločitev bo kolegij lahko sprejemal tiste odločitve, ki
fast unmöglich es für die Politik ist, aktiv Arbeitsplätze zu
so potrebne za natančnejše planiranje dela državnega zbora. Mimogrede, državni
schaffen. Was die Politik allerdings kann, ist, die Schaffung von
zbor po sedanjem poslovniku bi že moral imeti program dela
Arbeitsplätzen zu verhindern – nämlich passiv. Genau in diesem Spannungsfeld
za letošnje leto, vendar ga nima; mi ga nismo sprejeli,
steht die Bundesregierung. Auf der einen Seite kämpft sie –
razen terminskega, morali bi tudi vsebinskega. Sam sicer tudi vem,
und das läßt sich argumentieren und ist sinnvoll – um
kdo bi ga moral predlagati, ampak pač tega nimamo in,
den Schutz der Mitarbeiter. Sie kämpft selbstverständlich um den Schutz
seveda, ne moremo planirati tako, kot bi bilo treba. V
der Umwelt, um die Gestaltung des Wettbewerbs in der Wirtschaft
tem oziru je najpomembnejša njegova pristojnost, da sprejema terminski program
und um die Einhaltung unseres Rechtssystems. Sie vergißt aber gleichzeitig,
dela, ki bo za dva meseca vnaprej opredelil dneve sej
daß die Summe der Reglementierungen, die hier in diesem Hohen
državnega zbora in delovnih teles, prav tako pa tudi zadeve,
beschlossen werden, die Produktivität behindert, die Befriedigung von Kundenbedürfnissen erschwert,
ki se bodo na teh sejah obravnavale. Če bo delo
ja teilweise unmöglich macht, die Beschäftigungsmöglichkeit als solche einschränkt und
v državnem zboru tudi po sprejemu teh rešitev še zmeraj
helfen keine Wortgebirge, da helfen keine statistisch untermauerten Referate des
stihijsko in nepredvidljivo, bodo tako razlogi zagotovo subjektivne narave -
Herrn Vizekanzlers, da hilft ganz einfach nur die Gegenüberstellung der
kot sem že prej rekel, so tudi zdaj mnogokrat -
Kombination der Produktionsfaktoren und damit die Befriedigung von Kundenbedürfnissen. Es
vendar, ker ni predpisano, kako bi to bilo in kdo
ist heute bisher erstaunlicherweise sehr wenig zur Sprache gekommen, daß
naj bi bil odgovoren, se seveda mnogi izgovarjajo. Seveda kolegij
dieses Spannungsfeld das Problem Österreichs ist. Die Qualität des Wirtschaftsstandortes
ne bi mogel pripraviti in izvesti terminskega programa, če bi
wurde heute schon mehrfach beschworen. Aber Sie wissen doch, meine
ne dobil tudi pristojnosti, da določa omejitev razprav. Poslovnik dopušča
Damen und Herren auf der Regierungsbank, daß alle internationalen Rating-Agenturen
več vrst omejitev: na poslanca, na poslansko skupino, na posamezno
den Wirtschaftsstandort Österreich in den letzten drei Jahren vom hervorragenden
točko dnevnega reda. In praksa bo pokazala, katere uporabiti v
7., 8. oder 9. Platz auf den 15., 20. oder
posameznih primerih, če sploh. Ker bo ob tem vprašanju najbrž
21. Platz zurückgestuft haben. (Abg. Mag. Haupt: Auf den 31.!)
največ očitkov s strani nekaterih poslanskih skupin, naj povem, da
Ja wissen Sie denn nicht, daß all das, was Sie
programiranje dela državnega zbora, pač, enostavno ni mogoče, če so
in den letzten zehn Jahren gemacht haben, Bürokratiekosten erzeugt hat,
razprave neomejene in se predvsem ne nanašajo na točke, ki
weil Sie immer noch dem Reglementierungsprinzip anhängen, anstatt klare Verantwortungen
so na dnevnem redu. Če pa delo ni terminsko programirano,
in der Wirtschaft zu definieren? Diese Reglementierungen – Gewerbeordnung, Betriebsanlagenrecht
imamo situacije, karšne so danes. Poslanci so jezni, ker ministrov
– verhindern Beschäftigung, von der wir heute reden, sie schaffen
ni na seji; ministri so jezni, ker nikoli ne vedo,
sie nicht. Sie haben sich bemüht, Liberalisierungen zustande zu bringen,
kdaj bodo na vrsti in zapravljajo, po njihovem, dragocen čas
immer wieder am Reglementierungsprinzip hängengeblieben, anstatt an die Definition klarer
z gledanjem v zrak. Razprave pa, ki so namenjene npr.
gibt eine Verbesserung im Bereich Ladenschluß, aber um welchen bürokratischen
nastanku javnega dolga, se sprevržejo v ugotavljanje zaslug v bližnji
Preis wurde sie erzielt? Umweltrecht: Die ersten 90 Prozent Umwelt
preteklosti ali iskanje krivcev za medvojno kolaboracijo ter medvojne poboje
sauber zu halten, kosten 100, die nächsten 9 Prozent kosten
in tako naprej. Predlagatelji smo preprosto mnenja, da neskončne razprave,
wieder 100, und die nächsten 0,9 Prozent kosten wieder 100
ki se marsikdaj vodijo v tej hiši demokraciji, prej škodijo,
– eine exponentielle Gleichung. Sind wir nicht da oder dort
kot koristijo. Če nič drugega, zaradi njih se manjša vera
Kosten aufgehäuft, die heute die Märkte nicht zu bezahlen bereit
v demokracijo pri državljanih, ki te brezplodne razprave spremljajo. Demokracija,
Hohen Haus wird sich gegen Arbeitnehmerschutz aussprechen, aber in der
pač, zahteva tudi neke osebne discipline, da ne bi parlamentarne
Form, wie wir die Europäische Richtlinie des Arbeitnehmerschutzes umgesetzt haben,
razprave postale same sebi namen. Tisto, kar pa poslovnik mora
ist es arbeitsplatzvernichtend, weil das unendlich viel Geld kostet, weil
zagotaljati, je možnost predstavitve različnih stališč, ne pa njihovo neskončno
das in den Betrieben unendlich viel Kraft bindet, die nicht
ponavljanje ali kakorkoli drugačno oddaljevanje od vprašanja, ki je na
auf dem Markt, die nicht für den Kunden, die nicht
dnevnem redu. Naš predlog to zagotavlja, tako v delovnih telesih
zur Problemlösung eingesetzt werden kann. Der zweite Bereich nach der
kot na plenarni seji. Med pomembnejšimi rešitvami našega predloga naj
Bürokratie, der zur Verschlechterung des Wirtschaftsstandortes beiträgt, sind ohne Zweifel
navedem še vprašanje vloge delovnih teles. Njihov pomen bo v
die Arbeitskosten. Es ist doch unerträglich, daß wir zwar die
zakonodajnem postopku bistveno večji kot do sedaj in to kljub
Nettolöhne haben! Es gibt viele, viele Gründe – Urlaub, 13.
temu, da bo delovno telo obravnavalo zakonski predlog le pred
und 14. Gehalt, Sozialversicherung –, warum diese Kosten bei uns
glasovanja, ni dober. Potrebno bi ga bilo popraviti. Prisotnost marsikdaj
in Österreich so angewachsen sind. Aber das Spannungsfeld zwischen dem,
ni tista, ki je zabeležena na ekranu in so posamezna
was ein Mitarbeiter kostet, und dem, was er brutto monatlich
glasovanja neveljavna. Neveljavna! To bi bilo potrebno spremeniti, tako kot
bekommt, weitet sich immer mehr aus. Da sind wir den
sože tudi drugi predlagali. Sam sem razmišljal o tem, da
falschen Weg gegangen, und diese Bundesregierung hat nicht den Mut
bi morali pri glasovanju upoštevati opredelitev: za, proti in vzdržan
gehabt, umzukehren, sondern sie hat die Lohnnebenkosten – wie immer
(Če se nekdo vzdrži) . Seštevek teh je prisotnost. Nič
meine, dies wird für die österreichische Beschäftigungssituation bedeutend mehr bringen
drugega ne more biti. Torej, če nisem za, če nisem
als dieses Sammelsurium an Vorschlägen, das heute die FPÖ auf
proti, sem se vzdržal in bi pritisnil vzdržal. Lepo vas
den Tisch gelegt hat und das von seiner fiskalpolitischen Wirkung
prosim! Če hočete drugače, delajte, ampak to je nelegitimno. To
her eine wahre atomare Explosion der Zahlen darstellt, aber keinem
ni pošteno, to ni pravično! Take odločitve so za mene
ist Frau Abgeordnete Ing. Langthaler. – Bitte, Frau Abgeordnete. 10
neveljavne. To se velikokrat zgodi. Jaz sem povedal, ne gre
Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung werden angezeigt.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin!
zaradi mene, lahko sprejmemo, ne bo se Slovenija podrla ne
Herr Bundesminister! Herr Staatssekretär! Ich bin froh, daß ich nach
svet. Ampak če to vidi javnost, si lahko misli: Če
dem Abgeordneten Gusenbauer hier sprechen darf, denn mein Schwerpunkt, den
v parlamentu tako delajo, potem lahko tudi mi naredimo nekaj
ich in dieser Debatte um Arbeitsplatzsicherung und Arbeitsplatzschaffung in Österreich
po svoje. Druga stvar pa je, da če bi imel
herausgreifen möchte, ist natürlich Umweltpolitik und Ökologie. Herr Abgeordneter Gusenbauer!
jaz vpliv in moč spreminjati zakonodajni postopek, potem bi se
Die Grünen haben vor Jahren mit dem Programm "Arbeit durch
mogoče v skrajni fazi odločil za to, da parlament o
Umwelt" begonnen, und ich habe heute einige dieser Broschüren mit
teh vseh drobnarijah sploh ne bi smel glasovati. Sploh ne!
(die Rednerin hält die Broschüren in die Höhe) , um
Zakonodajni postopek bi morali spremeniti. Poslanci bi se morali ukvarjati
konkret Arbeitsplätze schaffen kann. Die SPÖ hat nach sieben Jahren
s pomembnimi družbenimi vprašanji, reševanjem in predlaganji teh vprašanj. Če
Debatte zu diesem Thema jetzt die Wärmedämmung entdeckt. Wir sind
poslanec da nekipredlog, ki ima neko težo in ki je
froh darüber, daß Sie endlich begreifen, daß das eines von
sprejemljiv za to državo, bi se moral nekdo na to
sehr, sehr vielen Beispielen ist, wo man wirklich investieren muß
spomniti oziroma ga upoštevati in tudi storiti vse, da bi
und etwas tun muß. Wir haben auch heute einen Entschließungsantrag
se neko vprašanje pozitivno razrešilo. Te pravice in te možnosti
dazu vorbereitet. Ich bin gespannt, wie viele von seiten der
danes nimamo. Ti postopki so dolgi in sploh ne pride
SPÖ ihm zustimmen werden. Nur: Der Bundeskanzler, der ja auch
do končne realizacije. Spoštovane kolegice, kolegi - ne da bi
heute darauf Bezug genommen und das bereits in seiner Regierungserklärung
kogarkoli hotel žaliti - resnično tega ne želim. Ampak, priznajte
ausgeführt hat, und die gesamte Bundesregierung sind in dieser Frage
vsi, tudi v sebi, v svojem srcu, da velikokrat zaradi
sehr wenig glaubwürdig. Ich bin noch nicht so lange im
tako obsežnega dela, ki ga državni zbor dejansko ima v
Parlament wie viele andere hier, aber immerhin schon sechs Jahre,
zadnjem času in tudi v prejšnjem obdobju in zaradi izredno
und all die Jahre höre ich immer wieder die Zauberworte
strokovnih vsebin poslanci, kot celota, vsi nismo sposobni teh stvari
von der Ökologisierung des Steuersystems und vom Investieren in ökologische
dojeti, niti razumeti. Odločamo se v bistvu na osnovi poznavanja
Bereiche. Wenn es dann aber ganz konkret darauf ankommt, wenn
posameznikov oziroma na osnovi direktiv, ki jih dobimo od nekod.
wirklich – sei es bei der Budgeterstellung oder bei verschiedenen
To ni dobro! Te stvari bi morali popraviti, sami razmisliti
Strukturanpassungsgesetzen – die Gretchenfrage gestellt wird, entscheiden Sie sich immer
o tem, kako. Ampak, dejansko bi morali dati možnost, da
für den anderen Weg. Herr Abgeordneter Gusenbauer! Nennen Sie mir
ga strokovnjaki, stroka in vsi ostali, ki se spoznajo na
ein konkretes Beispiel, wo in den letzten Jahren genau in
to tematiko, prepričajo, da v tej skupni zgradbi ugotovimo samo
diesem Bereich von seiten der Bundesregierung wirklich eine Initiative ergriffen
neke posamezne vsebine, ki seobravnava, kaj to pomeni na vse
wurde! (Abg. Wabl: Eines wenigstens! Eines genügt! Nicht zwei! Eines!)
različne vplive, kakšen pomen ima to za ljudi, za državo
Es gibt zu diesem wichtigen Bereich Umwelttechnologie eine ausgezeichnete Studie
in tako naprej. Te stvari, politične odločitve, razumete, lahko bi
des Wifo aus dem Jahr 1995, die genau und sehr
tudi določene detajle poskušali rešiti, če bi nam bili zelo
um tatsächlich eine Marktführerposition in Europa und international einzunehmen, sondern
znani, vse ostale stvari pa bi morali prepustiti našim strokovnim
ganz konkret auch, wie viele Arbeitsplätze das schafft. Wir haben
službam in strokovnim svetovalcem, širši javnosti, širši stroki. Oni naj
versucht, das in den Ausschüssen zu diskutieren. Nichts kam! Nichts
bi povedali, mi bi se pa morali bolj odločati, v
außer Blockade, Blockade, Blockade! Einer Tatsache muß man sich bewußt
bistvu politično in v skladu s tistimi spoznanji, katere smo
sein, wenn man wirklich in diese Materie hineingeht: Da nützt
pridobili kot predstavniki ljudstva. Odločali naj bi se po teh
es wenig, wenn man 100 Millionen Schilling hineinbuttert, sondern da
vrednostnih sistemih. To so moje glavne pripombe. Zdaj, koliko bo
muß man schon größere Summen investieren. Und das bedeutet dann
to upoštevano, ne vem. Poskušal se bom oglasiti pri posameznih
natürlich zum Beispiel auch Strukturänderungen oder eben bestimmte Prioritätensetzungen. Bisher
dopolnilih, spreminjevalnih predlogih. Upam, da bo državni zbor te predloge
hieß die Prioritätensetzung: 33 Milliarden Schilling für den Straßenbau und
sprejel z razumevanjem v tej smeri, da bi poskušali naš
null Schilling für all die notwendigen Maßnahmen – zum Beispiel
poslovnik narediti sodoben poslovnik, ki bi bil primerljiv z ostalimi
im Bereich der Wärmedämmung oder im Bereich konkreter Förderung von
evropsko razvitimi demokracijami. Hvala lepa!  Hvala lepa, kolega Kelemina.
niemandem widerlegt wurden, weder vom Wifo noch vom IHS, aber
Kolega Džuban je želel dati kratko repliko. Prosim za mir
auch nicht von Experten Ihrer Parteien. Woran es mangelt –
v dvorani!  Imel bom kratko repliko. Če poskušam koncentrirati
wir haben die Konzepte –, ist, daß Sie es endlich
razmišljanje kolega Kelemine, moram reči, da se skoraj v celoti
umsetzen. Aber weil Sie nicht bereit sind, in strukturelle Machtbereiche
strinjam z njim da na neki način potrjuje potrebo po
einzugreifen, gelingt es nicht, hier weiterzukommen. Ein anderes Beispiel, eine
spremembah poslovnikov, po moji presoji, celo razširja nekatere zadeve na
alte, alte grüne Forderung, bei der wir keinen Schritt weitergekommen
področju, ki v teh spremembah niso zajeti. Za repliko sem
sind, ist die Ökologisierung des Steuersystems. Auch da höre ich
razmišljal že v uvodu, ko je rekel o ugledu parlamenta,
heute zu meiner Freude, daß das zwar unumstritten ist, daß
kako je bil presenečen. Tudi sam menim, da ta ugled
alle Parteien das fordern, aber offensichtlich ist man sich noch
ni takšen, kot bi si želeli. Še zdaleč ni. Tudi
uneinig über die Höhe und darüber, welche arbeitsbezogenen Steuern man
z napori in spremembami, ki se dogajajo v obnašanju v
senkt. Aber wo, bitte, ist denn die konkrete Initiative? Es
sedanjem sestavu, ga ne uspevamo spraviti na višji nivo. V
wird nicht reichen, wenn wir 1999 möglicherweise die Einführung einer
področje replik potrebno drugače urediti. O tem je govoril tudi
kleinen Energiesteuer bei gleichzeitigem Senken von Lohnnebenkosten in irgendeinem bestimmten
kolega Juri. V čem je problem? Spomnimo se prejšnjega mandata.
Bereich beschließen. Da gibt es bereits nicht nur eine europäische
Na primeru enega stališča 34 replik. Kaj se je dogajalo
Diskussion, sondern einen wirklichen Trend, in welche Richtung es geht,
v javnosti? Narod se je zgrozil. Potem prenašanje tega v
und daher wäre es notwendig, schnell zu agieren. Wir werden
javnost. Poslanci ne delajo drugega, kot se prepirajo, osebno obračunavajo
auch zu dieser Frage einen Entschließungsantrag einbringen, weil wir glauben,
in skrbijo za plače; tak je vtis v javnosti. Način,
daß eine entsprechende Steuerreform schon bei der Budgeterstellung in diesem
ki to omogoča, ni doberin prispeva tudi k neugledu tega
Jahr verabschiedet werden muß. Die Grünen sind wegen ihrer Vorschläge
parlamenta. Pretirane replike privedejo tudi do osebnih obračunavanj. To, kar
zur Energiesteuer, zur Ökologisierung des Steuersystems lange Zeit verlacht worden.
se nam je skoraj tudi danes dogajalo. Te zadeve je
Zu meiner großen Freude gab es letzte Woche – konkret
potrebno nekoliko drugače urediti. Če bom vedel, da je ta
am 14. Februar, also letzten Freitag – in der "Financial
zadeva omejena, bom tudi razmišljalo tem, kaj bom rekel, ker
Times" einen großen Artikel über Ökonomen, die sich für eine
ne bom imel več možnosti v nedogled replicirati. Poskušal bom
Energiesteuer einsetzen. Es handelt sich um 2 000 amerikanische Ökonomen,
biti previden, ne izzvati nasprotnika, ki bi me lahko potem
darunter immerhin sechs Nobelpreisträger, alles honorige Menschen, die sich ganz
"zabil" in tako dalje. Torej, skoraj se strinjamo. Te zadeve
massiv für die Einführung von Energiesteuern einsetzen. Zusammenfassend meinen sie,
je potrebno v teh segmentih spremeniti. Hvala lepa!  Hvala
weshalb sie alle Politiker – besonders in Amerika, aber auch
je moj seznam prijavljenih izčrpan. Kolega Podobnik!  Hvala za
überall sonst – auffordern, endlich zu handeln. (Beifall bei den
besedo, za to čast, da sem zadnji govornik pred običajnim
Grünen.) Ein kurzer Satz noch zu einem anderen Bereich, der
odmorom. Najprej bi rad na kratko komentiral splošno razpoloženje, v
heute ebenfalls mehrmals erwähnt wurde und der derzeit aus unserer
katerem danes obravnavamo tako pomemben dokument, ki se mu reče
Sicht völlig falsch diskutiert wird, nämlich der Bereich des Umweltanlagenrechtes.
poslovnik državnega zbora. Samo moje osebno mnenje: Praviloma predpraznični dnevi
Von seiten der Bundesregierung wird ausschließlich eine Beschleunigung des Anlagenrechtes
niso najboljša popotnica za kvalitetno razpravo. Vendar je to problem
gewünscht, während wir immer gesagt haben, daß es zu einer
tistih, ki razpravljamo, torej poslank in poslancev. Drugo. Ko sem
Vereinheitlichung kommen muß und daß eine isolierte Novellierung der Gewerbeordnung
prej poslušal kolegice in kolege - predvsem kolegi so se
viel zuwenig ist. Wirtschaftsminister Farnleitner, der jetzt leider nicht mehr
oglašali - sem imel vtis, da je v enem delu
anwesend ist, schafft es nicht einmal in seinem eigenen Ressort,
razprava šla mimo same vsebine. Me je pa - kljub
die entsprechenden Sektionen zu vereinheitlichen, damit es tatsächlich unbürokratischer und
temu, da je bil dolg - kolega Kelemina prepričal s
damit für alle Beteiligten auch einfacher ginge. In sein Ressort
svojim vendarle pozitivnim pristopom. Prepričan sem, da je kolega Kelemina
fallen das Luftreinhalterecht, das Bergrecht und die Gewerbeordnung. Die drei
v celoti prebral tekst. Njegova razprava je bila vendarle vsebinska.
Sektionen blockieren sich gegenseitig, und es gelingt nicht einmal innerhalb
Na koncu ste rekli, da upate, da bo del vaše
eines Ressorts, etwas zu harmonisieren. Die derzeitige Gewerbeordnungsnovelle ist genau
razprave vključen v drugo branje. Poznavajoč poslovnik, pod pogojem, če
der falsche Schritt, wenn man etwas Positives tun möchte. Zu
bomo sprejeli sklep, ki pravi, da predlagatelji upoštevamo ali pa
all diesen Fragen bringen wir heute Entschließungsanträge ein. Zuvor möchte
proučimo razpravo. Če tega ne bo, potem bo to samo
ich aber noch den Entschließungsantrag des Abgeordneten Öllinger betreffend Sozial-
od naše dobre volje odvisno. Rečeno je bilo tudi, da
und Beschäftigungspolitik auf EU-Ebene einbringen, der in den Kernpunkten von
"v tej čudni stavbi" in tako naprej, o sami vsebini.
Abgeordneten Öllinger bereits ausführlich erläutert wurde und den ich hier
V tej čudni stavbi, ki pa je lepa stavba državnega
nicht mehr verlesen muß. Nun aber zum (Quoted printed matter
zbora, smo vsebina ljudje, poslanke in poslanci. S tem pozitivnim
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Des weiteren bringe ich ein: (Quoted
pristopom bi kratko razpravljal o sami vsebini, tudi eden tistih,
printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Zuletzt bringe ich ein:
ki je podpisnik predloga poslovnika državnega zbora. Prvič. Strokovna osnova
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Zusammenfassend: Es gibt
temu dokumentu je gradivo, ki ga je pripravila skupina strokovnjakov
des Volkes in hervorragender Qualität und üppiger als je zuvor
pred dveh let, ali pa bomo rekli, pred štirih let.
zu decken. Wir haben also keine Veranlassung, groß nach ausländischen
Zato bi tistim kolegom in kolegicam, ki očitajo temu tekstu
Nahrungsmitteln zu fragen. Außerdem haben wir gerade in den kleinen
nestrokovnost ali površnost, rad rekel, da to ne bo držalo.
die Bauern – wir werden das in den nächsten Monaten
strokovnjakov, ki nekaj vedo na tem področju v Sloveniji in
im Rahmen der Gewerbeordnung zu verhandeln haben – die Nahversorgung
poznajo evropske in tudi druge izkušnje. Drugič, večkrat se sliši,
vor allem in den kleinen Ortschaften gewährleisten. In vielen dieser
da je bil sedanji poslovnik napisan v nekakšnih prejšnjih časih.
Ortschaften sind die Bauern die einzigen, die noch ihre selbstproduzierten
To je pa absoluten nesporazum. To ne drži. V utemeljitvi
Lebensmittel anbieten können. Wir konnten auch nach dem EU-Beitritt im
pravi stavek, da je zakonodajni postopek v prejšnji meri nasledek
wesentlichen unsere Marktposition halten, und wir konnten auch unsere Agrarexporte
stare skupščinske ureditve, ki je temeljila na načelu enotnosti oblasti,
– vor allem nach Italien – kräftig ausdehnen. Ich gebe
čeprav bi moral slediti ustavnemu načelu delitve oblasti. Ta poslovnik
schon zu, daß das Preisniveau wesentlich niedriger ist – auch
smo sprejemali leta 1993, ko je veljala sedanja ustava. Tisti,
Milliarden Schilling gebraucht, um unser höheres Preisniveau auf das niedrigere
ki smo ga sprejemali takrat - skoraj vsi smo tudi
Niveau rund um Österreich abzusenken. Diese Exportstützungen, die auch immer
podpisnikitokrat - torej smo sprejemali leta 1993, kolega Anderlič je
wieder kritisiert worden sind, sind jetzt weggefallen. Ein zweiter Bereich
glasoval za ta poslovnik, kolega Potrč. Mislim, da sem ga
ist jener der Rohstoffe. Die Land- und Forstwirtschaft ist in
tudi sam podprl, takrat sem bil trd poslanec opozicije. Torej,
der Lage, wesentlich mehr als bisher an Rohstoffen und an
ne govoriti, da je ta poslovnik rezultat nekakšnih prejšnjih socialističnih
erneuerbarer nachwachsender Energie anzubieten. In unseren Wäldern wachsen jährlich rund
časov, ker to ni res. Narejen je bil leta 1993.
30 Millionen Festmeter heran, jedoch nur 20 Millionen Festmeter werden
Morda ste presenečeni, sploh ni tako slab poslovnik. Sploh ni
genützt, weil die Nachfrage, weil der Bedarf nicht vorhanden ist.
tako slab poslovnik! Sedaj pa še nekaj vsebinskih pripomb. Če
In der Forstwirtschaft und im nachgelagerten Bereich, in der gesamten
bi bil opozicijski poslanec, bi vzel stališče sekretariata in šel
Holzverarbeitung, aber auch in der Papierverarbeitung, sind in Österreich direkt
in bi imel odlično strokovno in vsebinsko razpravo. Marsikaj bi
oder indirekt rund 150 000 Menschen beschäftigt. Nur 1 Prozent
lahko povedal. Podpiram predlog, da bomo predlagatelji proučili in se
mehr Einschlag – unsere Wälder würden es vertragen – könnte
vsebinsko opredelili do pripomb sekretariata. To je predlog kolega iz
den Beschäftigtenstand um rund 1 000 erhöhen. Da sind Reserven
združene liste. Obrazložitev je, da sekretariat opozarja na nekatere pomanjkljivosti,
vorhanden, wir müssen sozusagen nur die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen. Deshalb
ki jih vsebuje predlog. Ne samo na nekatere pomanjkljivosti, tudi
stimme ich in dieser Frage mit Kollegin Langthaler überein, die
na nekatere konceptualne dileme. Prva je napisana takoj uvodoma. To
gemeint hat, daß wir schneller Schritte bei der Anpassung des
je vloga sekretariata oziroma zakonodajnopravnih služb k predlogu zakona. Opozarjam
Steuersystems an ökologische Bereiche setzen müssen, weil bei erneuerbarer Energie
vas, da je to zelo pomembna vsebinska sprememba, konceptualna, kako
alles auf Arbeitsleistung aufgebaut ist und somit die Wertschöpfung im
se bo gradil zakon v naši hiši. Ali smo dobro
Inland bleibt. Wenn wir die fossile Energie importieren, geht ein
premislili, ko smo strokovno vest državnega zbora, ki je tudi
wesentlicher Anteil der Wertschöpfung in die Ölländer. Deshalb könnte das
ko smo težišče strokovnega dela preselili v delovna telesa in
ein Beitrag sein. 57 Prozent aller Beschäftigten in Österreich sind
pa tudi v poslanske skupine? To je dilema, vsebinska, strokovna
im Dienstleistungssektor tätig, und es gab in den letzten Jahren
dilema in je pomembna za kvaliteto gradiv in zakonov, ki
im Dienstleistungsbereich immer noch Steigerungen. Österreich ist ein Tourismusland ersten
prihajajo iz naše hiše. Sekretariat je bil pa toliko pogumen,
Ranges in Europa, aber leider war, gerade was den Erholungssektor,
da je kar v uvodu sam napisal o tej dilemi.
was den Tourismussektor betrifft, in den letzten Jahren eine Stagnation
Nič ga ni bilo sram opozarjati na te stvari. Druga
zu verzeichnen, im Sommertourismus sogar ein Rückgang, und das wirkt
tema je status kolegija. Do sedaj posvetovalno telo, sedaj pa
sich auch auf die Beschäftigten im Dienstleistungsbereich aus. Wir hatten
postane telo, ki tudi odloča. Pomembna konceptualna sprememba. Tretje je
daher im heurigen Winter erstmals auch bei den Arbeitslosen oder
velik pomen delovnih teles. O tem sem že prej govoril.
bei der Nachfrage von Beschäftigten im Dienstleistungssektor eine höhere Arbeitslosenrate
Tretja tema. Sekretariat opozarja, da smo bili predlagatelji morda na
zu verzeichnen als in den Vorjahren. Hier sollte aber auch
meji tudi ustavnih rešitev. 6. člen, ki govori o sklicu
europaweit nachgedacht werden, welche Rahmenbedingungen verändert werden können. Es ist
izredne seje. 148. člen, to je pa novost, da bi
signifikant festzustellen, daß gerade in den letzten Jahren – natürlich
državni zbor ratificiral državne pogodbe z odlokom. To je še
auch durch enorme Konkurrenz der Fluglinien – die Fernreisen beträchtlich
posebej delikatno, kadar vsebuje mednarodna pogodba neposredno izvršljive pravice in
billiger geworden sind. Auch daß der Flugzeugtreibstoff nach wie vor
obveznosti. Resnično! To bo treba dobro proučiti. In pa to,
mineralölsteuerfrei ist, trägt dazu bei. Es wäre daher ein Beitrag
da smo predlagali, da so poslanska vprašanja in pobude lahko
für ganz Europa, in dieser Frage gleichzuziehen. Es ist nicht
postavljena tudi predstojniku vladne službe. Ustava pa tukaj in odgovorna
einzusehen, daß der Bauer, der mit seinem Traktor auf den
stvar je parlament, do parlamenta nekoliko drugače določa. Kot predlagatelj
Dieseltreibstoff verbraucht, Mineralölsteuer bezahlen muß, die Luftlinien aber keine Mineralölsteuer
poslovnika bom vsekakor zelo pozorno proučil vse predloge in stališča
zu zahlen brauchen. Da wäre für ganz Europa an und
sekretariata in tudi druge dodatne sklepe, če bodo dobili potrebno
für sich eine Reserve vorhanden. (Beifall bei der ÖVP.) Zum
dvotretjinsko večino prisotnih poslancev in poslank. Hvala!  Hvala lepa!
dritten und letzten: Die FPÖ hat es sich in dieser
predložil, da to točko končamo sedaj, tudi z glasovanjem z
Punktuation zur Erhaltung der bäuerlichen Arbeitsplätze sehr einfach gemacht, denn
ozirom na to, ker se nekaterim kolegom, kolikor vem, mudi,
sie hat lediglich drei Punkte vorgeschlagen. Erstens die Arbeitsplatzsicherung: Hier
ker imajo pač dogovorjene proslave in bi morali biti tudi
greifen Sie wieder zurück auf den ehemaligen Huber-Plan, daß nur
tam prisotni. Mislim da to ne bo dolgo trajalo, ker
die hauptberuflich Beschäftigten in der Landwirtschaft eine Förderung erhalten sollten.
je še gospod dr. Cukjati na vrsti, potem pa ni
Rede. Aber wir haben in Österreich aufgrund der kleinen Strukturen
več nobenega drugega razpravljalca. Hvala lepa!  No, ampak ura
auch 170 000 Nebenerwerbsbauern. Sollen diese Nebenerwerbsbauern von der Agrarpolitik
je trinajst. Vedno smo vzeli ta potreben čas za odmor.
sozusagen im Stich gelassen werden? (Abg. Dr. Khol: Nebenerwerbsbauernvernichtung!)Ein zweiter
Verjetno nekateri kolegi in kolegice računajo na to. Mislim, da
Punkt ist die Ökologisierung der Produktion. Da werden drei Bereiche
je prav, da potem z nekim večinskim glasovanjem drugače ne
angeführt, nämlich Verzicht auf Stickstoffdüngung, Verzicht auf chemische Pflanzenschutzmittel und
odločimo. Državni zbor bo nadaljeval sejo ob 14.30. Vabim vse
Unkrautbekämpfungsmittel und Abgeltung von Wettbewerbsnachteilen aufgrund kleinbäuerlicher Landwirtschaft. Genau das
- prosim za to pozornost - vabim vse, da se
ist in unserem Umweltprogramm enthalten; darüber hinaus aber noch wesentlich
zglasite takrat v državnem zboru, ker bomo predvidoma zelo hitro
mehr Punkte als nur diese drei. (Abg. Dr. Graf: Das
glasovali, kajti samo eden kolega je ostal za razpravo, potem
sind die Sofortmaßnahmen! Die sind gefragt! Sofortmaßnahmen!) Dritter Bereich: Zuerst
pa glasovanje. Tako da bomo predvidoma še pred 15. uro
heißt es Förderungsumstellung von der Flächenförderung beziehungsweise von Auflagen auf
končali sejo, končali to točko. Hvala!  Spoštovane kolegice poslanke,
Beschäftigte in der Landwirtschaft. Im Punkt 3 ist aber gleichzeitig
kolegi poslanci! Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja. Obveščam vas, da
wieder von der Befreiung von Produktionszwängen die Rede, obwohl im
so dodatno opravičeni za nadaljevanje 5. seje dne, 26.4.2001: Anton
Punkt 2 gefordert wird, die Zahlung muß mit Bewirtschaftungsauflagen gekoppelt
Delak za ves dan, Bogomir Vnučec od 12.00 ure dalje,
sein. Da widerspricht bereits der Punkt 3 dem Punkt 2.
Franc Kangler za pričetek popoldanskega dela seje, Maria Pozsonec za
Ich glaube, was die Bauern in Österreich brauchen, ist eine
ves dan in Franc Čebulj za ves dan. Ugotavljamo navzočnost!
Sicherstellung der Ausgleichszahlungen. Wir haben jetzt das System – das
Navzočih je 49 poslank in poslancev, kar pomeni, da je
sicher noch verbesserungsfähig oder verbesserungswürdig ist –, daß als Abgeltung
dovolite, da vas seznanim s sledečim obvestilom: Poslanec državnega zbora
für benachteiligte Regionen die sogenannte Ausgleichszulage ausbezahlt wird. Das sind
Borut Šuklje nas je z dopisom dne, 26. aprila 2001,
rund 3 Milliarden Schilling im Jahr, die an etwa 120
obvestil, da je bil 30. marca 2001 imenovan za izrednega
000 österreichische Bauern bezahlt werden. Überdies haben wir die GAP-Prämien,
in pooblaščenega veleposlanika Republike Slovenije v Zvezni republiki Jugoslaviji in
die aber zu 100 Prozent von der EU aus, von
bo 3. maja 2001 pričel opravljati diplomatsko funkcijo. Na podlagi
Brüssel aus bezahlt werden. Zudem gibt es das Umweltprogramm, das
navedenega predlagam, da se državni zbor seznani z naslednjim ugotovitvenim
im heurigen Jahr mit 8,5 Milliarden Schilling dotiert ist. Darüber
v Zvezni republiki Jugoslaviji, kar je po 10. členu zakona
hinaus gibt es noch die Investitionsförderung, die dazu dient, für
o poslancih nezdružljivo s funkcijo poslanca. Funkcijo bo začel uresničevati
die kleinbäuerliche Struktur einigermaßen Wettbewerbsgleichheit mit Betrieben größerer Strukturen in
3. maja 2001, zato mu v skladu s peto alineo,
anderen europäischen Ländern, vor allem in den nördlichen Bereichen Europas
prvega in drugim odstavkom 9. člena zakona o poslancih 2.
und in England, zu schaffen. Was wir allerdings brauchen, ist
maja 2001 preneha mandat poslanca državnega zbora." S tem ugotovitvenim
eine Sicherstellung der Ausgleichszahlungen, und zwar längerfristig und nicht nur
sklepom bomo seznanili republiško volilno komisijo. Nadaljujemo splošno razpravo. Obravnavamo
für wenige Jahre. Dazu ist es notwendig, daß das Agrarbudget
predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije, v prvi obravnavi. Besedo
in der Europäischen Union eine den Bedürfnissen zwar angepaßte, aber
ima gospod Cukjati. Izvolite!  Spoštovani! Nisem pristaš govorjenja, zaradi
doch entsprechend fixe Größe haben wird. Damit können wir Arbeitsplätze
govorjenja. Če kdo, potem sem gotovo tudi jaz zainteresiran, da
für Bauernhöfe sichern und auch für die Zukunft sicherstellen.
se delo v državnem zboru racionalizira in da so razprave
Herr Kollege Schwarzenberger behauptete, daß im neuen FPÖ-Konzept die Nebenerwerbsbauern
predvsem posvečene vsebinskim problemom. Poslanec, ki ima kaj povedati, pove,
Bundesminister melden können, die am 7. Mai und am 7.
potem pa posluša druge. Vendar je tukaj kar nekaj ključnih
Juni 1996 stattgefunden haben. Sie haben alle diese Termine versäumt,
vprašanj, ki bi morala biti razrešena že v prvem, razrešena,
um Ihre Ideen einzubringen. Ich glaube, Sie haben Möglichkeiten genug
in sicer gre predvsem za prvo obravnavo, ki je prenesena
gehabt. Sie können Ihre Ideen nicht einbringen, weil Sie einfach
na matično delovno telo. Zamislite si vi malo stranko, štiri
keine haben, meine sehr verehrten Damen und Herren von der
poslance, ki mora imeti v vseh delovnih telesih svoje predstavnike.
FPÖ. (Beifall bei der ÖVP.) (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Spannend
Zaradi tega, ker jih je malo, je posamezen član poslanske
ist bei Ihnen nur, mit welcher Argumentation Sie kommen, nämlich
skupine zagotovo udeležen v petih, šestih odborih. To se pravi,
je nachdem, ob Sie gerade mehr Liebe haben zu den
da se ne sme niti enkrat več zgoditi, da bi
Arbeitnehmern oder ob Sie gerade mehr Liebe haben zu den
istočasno zasedala dva odbora. Čim bi dva odbora istočasno zasedala,
jeweils der einen oder der anderen Seite zu – je
potem stranka ni več udeležena v prvi obravnavi. V prvi
nachdem, welche Klientel Sie gerade wollen. (Abg. Mag. Trattner: Herr
obravnavi mora imeti tudi vsak posamezen poslanec, ne samo poslanska
Puttinger! Einen Vorschlag!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Meine sehr
skupina, tudi jaz kot osebnost, kot poslanec, možnost v vsaki
verehrten Damen und Herren von der FPÖ! Die Unternehmer werden
poslanski skupini vlagati amandmaje, sodelovati in zagovarjati svoj amandma. Torej,
sich schön bedanken, wenn Ihr Obmann Haider sagt, er habe
nikoli več se ne sme zgoditi, da bosta istočasno zasedla
das Erbe Kreiskys angetreten. Wir sind eine Arbeitnehmerpartei im klassischen
dva odbora. Državni zbor ne sme preprečiti meni kot poslancu,
Sinn, hat er am 15. Oktober 1996 gesagt. Oder: In
da bi lahko vlagal amandma kot poslanec. Če mi ustava
seinem Buch "Die Freiheit, die ich meine" sagt er: Ich
dovoljuje in daje pravico, da vlagam zakon, potem verjetno smem
bin im Vergleich zu Vranitzky der bessere Arbeiterführer. – Da
tudi amandma. S svojo večino se lahko postavite na glavo,
werden sich die Unternehmer wundern, man kann sich vorstellen, was
te pravice mi ne boste odvzeli. Če ne drugače, bom
sie davon halten. Ich möchte Ihnen das nur gerne sagen.
iskal pomoč na ustavnem sodišču. Če bo tukaj omejen čas
(Zwischenruf des Abg. Böhacker.) Meine sehr verehrten Damen und Herren!
za razgovore in mi ne bo dana - zaradi množice
Ich möchte weder das Erbe Kreiskys antreten, noch möchte ich
prijav poslancev, ki se bodo predčasno prijavili na pogovor -
ein besserer Arbeiterführer sein. Aber wir wissen, daß wir am
dana možnost, da vsaj pet minut govorim in obrazložim svoje
Arbeitsmarkt Probleme haben, wir wissen, daß wir uns damit zu
zadeve, svoja stališča, potem bom moral zopet iskati pravico na
auch – und das erlaube ich mir als Tourismussprecher positiv
ustavnem sodišču. Kajti jaz sem izvoljen, sem poslanec in moram
anzumerken –, daß die Beschäftigungsentwicklung gerade im Dienstleistungsbereich eine positive
imeti pravico, da govorim v imenu volilcev, v imenu tistih,
ist, daß im Bereich der Fremdenverkehrswirtschaft die Zahl der Beschäftigten
ki so me delegirali. Še enkrat premislite o teh dilemah.
von 154 000 auf 164 000 gestiegen ist. Wir wissen,
Dokler jih ne uredite, bom proti sprejemu in proti temu,
daß Dienstleistung die Zukunft ist und daß schon 62 Prozent
da gre tako besedilo v nadaljnjo obravnavo.  Hvala lepa!
der Österreicher im Dienstleistungsbereich tätig sind. Der gestrige Abschluß der
Ker ne želi nihče več razpravljati (...)Gospod Mamić, izvolite
Sozialpartner bezüglich der Flexibilisierung war der richtige Schritt. Wir müssen
Rad bi samo podkrepil, kar je rekel gospod Cukjati pred
vor allem aber auch der Arbeitszeitflexibilisierung im Tourismus besondere Bedeutung
mano. Nemalokrat se zgodi, da potem ni sklepčnosti ne na
beimessen und diese vorantreiben. Wir haben so schnell als möglich
enemu odboru, ne na drugemu ali komisiji, zato ker bi
zu handeln – für eine Branche, die für die österreichische
moral biti en poslanec istočasno na dveh delovnih telesih. Toliko.
Wirtschaft sehr wichtig ist. Wir haben – gleichgültig, ob es
Hvala lepa! Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno
um kollektivvertragliche Dinge oder um andere gesetzliche Materien geht –
razpravo. Prehajamo (...)Proceduralni predlog, gospod Kelemina? Izvolite!  Hvala lepa
zu handeln! (Abg. Böhacker: Seit zehn Jahren sagen Sie das!)
za besedo. Pred odločanjem o poslovniku oziroma o tem, ali
Ich denke an die Gleichstellung der Lehrlinge mit den Jugendlichen,
je primerna podlaga za drugo obravnavo, bi v poslanski skupini
ich denke an Veränderungen beim Nachtarbeitsverbot genauso wie bei der
potrebovali 45 minut odmora, da se še dokončno uskladimo in
Höchstarbeitszeit oder bei der Wochenendruhe, meine sehr verehrten Damen und
da potem sprejmemo to odločitev. Hvala lepa!  Če dovolite,
Herren von der FPÖ. (Beifall bei der ÖVP.) (Zwischenrufe bei
bi odprli še razpravo o tem sklepu. Po končani razpravi
den Freiheitlichen.) Denn wir wollen arbeiten, und wir erreichen etwas
o tem sklepu pa sem v skladu s poslovnikom dolžna
– und Sie reden immer nur. Sie stellen Forderungen auf
dati možnost poslanski skupini, da se pred odločanjem posvetuje. Prehajamo
– wir machen aktive Politik! (Heiterkeit bei den Freiheitlichen.) Wir
torej na razpravo o predlaganem sklepu matičnega delovnega telesa. Ob
und es tut mir leid, daß Sie da anderer Meinung
tem vas želim opozoriti, da bodo na podlagi 94. člena
sind –, ununterbrochen stereotyp die Forderung aufzustellen, die Steuerbefreiung der
ustave vse vsebinske odločitve v zvezi z obravnavo tega predloga
nicht entnommenen Gewinne vorzusehen. Denn eines dürfte Ihnen nicht klar
poslovnika sprejete, če bosta zanje glasovali dve tretjini navzočih poslancev.
sein: daß eine Einzelforderung niemals ein wirtschaftliches Konzept ist, aber
V razpravo dajem torej sklep matičnega delovnega telesa, ki se
der FPÖ ist noch nie etwas anderes gelungen. (Beifall bei
glasi: "Predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije - prva obravnava
der ÖVP.) (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Sehr geehrte Damen und
- je primerna podlaga za pripravo predloga poslovnika za drugo
kommentiere ich gar nicht. Ich warte ab, was Minister Farnleitner
obravnavo." Želi kdo besedo? Gospod Podobnik, izvolite!  Hvala, gospa
hier vorlegt. Sein Vorgänger ist ja daran gescheitert, das wissen
podpredsednica! Jaz bom tak predlog sklepa podprl. V okviru razprave
wir alle. So notwendig diese Reform auch ist, die Wirtschaftskammer
o tem sklepu pa bi vas rad, tudi kot eden
blockiert im wesentlichen seit Jahrzehnten Reformen in diesem Bereich. Ich
od podpisnikov predloga poslovnika - vprašal, ali smo predlagatelji poslovnika
weiß schon, daß es auch andere etablierte Interessen gibt, im
kolegom iz opozicije odgovorili na njihova vprašanja. To je sedaj
Bereich der freien Berufe etwa, ich weiß auch, daß die
ključna odločitev. Ali je predlog poslovnika primerna podlaga za drugo
Arbeiterkammer zum Teil unter Vorwand des Konsumentenschutzes hier Reformen blockiert.
obravnavo? Poslušal sem skoraj vse razprave, pisarni - tukaj nisem
Viertens: Qualifikation, Bildungsausgaben. Das soll Priorität haben? – Der Bundeskanzler
bil stalno prisoten - nekaj vsebinskih razprav, ki so bile
hat gemerkt, daß Humankapital das wichtigste Kapital in diesem Lande
podane. Sedaj sem v dilemi samo pri zadnjem nastopu kolega
ist, aber Priorität haben Bildungsausgaben im Budget nicht. Ich habe
Cukjatija. Ena bistvenih novosti poslovnika je, da je velik poudarek
nichts davon gemerkt. Die Budgets der einzelnen Ressorts sind halt
na sejah, da je močno poudarjen prav zakonodajni postopek na
fortgeschrieben beziehungsweise alle prozentuell ein bißchen gekürzt worden. Immerhin bei
vidiku delovnih teles. Če imamo pred seboj novo konstrukcijo, nov
der Lehrlingsausbildung soll es etwas geben – demnächst, hat es
sistem zakonodajnega procesa, se mi potem zapostavlja samo to vprašanje,
geheißen. Ich hoffe, daß es dazu kommt. Es wäre ja
ali je bila ocena kolega Cukjatija točna, da bi bila
schön nach dem Debakel 1996, wo die Sozialpartner unfähig waren,
s tem kršena osnovna pravica poslanca, če bi se zgodilo,
eine Regelung zu machen. Die Grünen bringen in diesem Zusammenhang
da bi bilo istočasno več sej delovnih teles. In jih
einen Entschließungsantrag betreffend Maßnahmen zur Verbesserung der Lehrlingsausbildung ein. Alle,
bo, ker drugače ne more funkcionirati, kot da je istočasno
die sich interessieren, kennen ja das Problem seit Jahren, wissen
več sej delovnih teles. Poslanec pa bo imel to možnost,
um den Rückgang der Zahl der offenen Lehrstellen beziehungsweise um
da bo na seji delovnega telesa svoj amandma zagovarjal. Ali
die Zunahme der Zahl der Lehrstellensuchenden. Im Jänner 1997 gab
je ta njegova ugotovitev točna? Če je točna, potem resnično
es um 30 Prozent weniger offene Lehrstellen als im Vorjahr.
tukaj kršimo osnovno pravico poslanca. Jaz kot eden od predlagateljev
Das Umgekehrte gilt für die Lehrstellensuchenden. Wir bringen dazu folgenden
tega poslovnika bi na to stališče kolega Cukjatija bil pozoren
Antrag ein: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Noch
in na to bi opozoril. Dejstvo pa je, da sekretariat
ein Punkt zur heutigen Erklärung von Bundeskanzler Klima: Es mag
na to vprašanje pa ni opozoril v svojem stališču.
schon sein, daß 7,5 Milliarden Schilling für die aktive Arbeitsmarktpolitik
Hvala lepa. Gospod Podobnik še enkrat, izvolite!  Slišal sem
zur Verfügung stehen, aber wir wissen auch alle, daß das
kolega Kontiča, da ni potrebno, da bi to sekretariat naredil.
im internationalen Vergleich relativ wenig ist. Österreich gibt viel aus
Ampak gre za ta osnovni koncept, za položaj poslanca gre.
für die passive Arbeitsmarktpolitik, aber nur wenig für die aktive.
Jaz sem imel, moje mnenje je bilo dokaj dobro, čeprav
Wir erlauben uns, diesbezüglich ebenfalls einen Entschließungsantrag betreffend neue Instrumente
ne povsem poznam vsebino tega zakona. Jaz imam vtis, da
aktiver Arbeitsmarktpolitik einzubringen. Es geht hier im wesentlichen um die
s tem, ko poslanec lahko vloži amandma, ni pa nujno,
Schaffung längerer Zeiträume – sechs Monate, ein Jahr – während
da je takrat na seji delovnega telesa, da amandma bo
des Berufslebens, in denen man einen bezahlten Urlaub konsumieren kann
obravnavan in ga bo njegov kolega zagovarjal. Ali sem pravilno
und jemand anderer, vorzugsweise ein Langzeitarbeitsloser, wenn es geht, den
razumel? Ali je s tem kršena pravica poslanca? Če bo
Arbeitsplatz besetzen kann. Es geht um drei Dinge: den Arbeitsurlaub
on član dveh delovnih teles, zanesljivo ne bo mogel zagovarjati
und den Bildungsurlaub, die beide in Abhängigkeit von der Versicherungsdauer
obeh amandmajev. Vemo pa, da bo ključno za plenarno sejo,
in Anspruch genommen werden können, sowie drittens um die sogenannte
kaj se bo zgodilo na delovnem telesu. Na nek način
Einstiegsprämie, ein Job-rotation-Modell. (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
ima tu kolega Cukjati prav, če je temu tako.
Es würde mich freuen, wenn Sie diesen Anträgen zustimmen können.
Hvala lepa. Gospod Anderlič, izvolite.  Predlagatelji bomo vsekakor vso
Was mir in der Erklärung des Bundeskanzlers Klima gefehlt hat,
današnjo razpravo, pa tudi še druge, ki jih je bilo
sind spezifische Maßnahmen zugunsten der untersten Lohnsegmente. Dort ist ja
slišati na drugih mestih, proučili in prav gotovo poskušali razrešiti
immer noch der Schwerpunkt der Arbeitslosigkeit konzentriert. Da könnte man
za drugo branje vsa ta vprašanja, na način, da ne
die Idee des seinerzeitigen Bundesfinanzministers Lacina aufgreifen, die Arbeitgeberbeiträge bei
bo prihajalo do teh stvari. Predvsem gre tu za to,
der Sozialversicherung in diesen untersten Segmenten zu kürzen oder zu
da se drugače organizira delo državnega zbora, in tako je
kappen, oder man könnte die Ideen von Prof. Scharpf, die
poslovnik koncipiran. S tem, seveda, da to predpostavlja tudi nepodvajanje
er vor einer Woche im Bundeskanzleramt vorgetragen hat, über Lohnsubventionierung
delovnih teles. To je čisto organizacijsko vprašanje in to je
unter bestimmten Bedingungen aufgreifen. Schließlich freut es mich natürlich, gehört
ena od stvari, ki je temeljna. Vodstvo državnega zbora, vodje
zu haben, daß selbst der Bundeskanzler inzwischen verstanden hat, daß
delovnih teles in pa službe državnega zbora bodo morale, glede
es sich bei der Energiesteuerreform, der Ressourcensteuerreform nicht um irgendeinen
na tisto, o čemer sem prejgovoril v uvodu, da se
sage ich ganz offen. Abgesehen davon, wie das dann wirklich
bo dva meseca vnaprej vedelo, da bo takrat in takrat
abläuft, wenn es eine Differenzierung zwischen Personengesellschaften und Kapitalgesellschaften geben
to delovno telo ter takrat in takrat, ob tej uri
würde. (Zwischenruf des Abg. Böhacker.) Darüber kann man diskutieren. Aber,
seja državnega zbora s temi točkami. In to tako mora
liebe, verehrte Kollegen von den Freiheitlichen, muß das wirklich sein:
biti. Poglejte, mi bi morali - tule imamo vladni program
Immer wenn es um den Euro, die EU oder sonst
dela od februarja 2001, imamo program oziroma vložene zakone v
etwas in diesem Zusammenhang geht, fällt früher oder später wie
državnem zboru, ki smo jih vložili poslanci, in druge akte,
das Amen im Gebet das Stichwort "Währungsreform"? – Sie wissen
in če bi kaj v tem državnem zboru veljal dogovor
ganz genau – Kollege Haider ist ein intelligenter Mensch, der
in organizacija dela, bi morali iz tega programa, ki ga
weiß das ganz genau –, welche Assoziationen damit ausgelöst werden:
imate na internetu in ga lahko potegnete, ni nekaj, kar
Das ist Deutschland 1948, das ist Österreich in den frühen
bi imel sam kot vladni predstavnik - imamo spisek tistega,
zwanziger Jahren. Das sind Währungsreformen gewesen, aber der Euro ist
kar moramo početi v državnem zboru, kar smo si sami
etwas ganz anderes, und Sie wissen das ganz genau. Sie
naložili. Ta razpored bi nekdo lahko naredil, ki tudi ne
benützen einfach die Angst, die existiert – daß diese existiert,
bi bil politični ali pa predvsem ne bi smel biti
ist nicht zu leugnen –, und es ist sehr schwer,
politični. Moral bi upoštevati vrstni red, moral bi upoštevati postopke
den Leuten diese Angst zu nehmen. Sie treiben ein risikoloses
in tako naprej, in bi rekel, poglejte, iz tega, kar
Spiel mit solchen Dingen. Sprechen Sie doch einmal wirklich –
imamo na programu, lahko naredimo tole. Potem se pa, seveda,
was ich für ratsam hielte – mit einem Ihrer Abgeordneten,
kolegij in predsedniki delovnih teles ter vodje poslanskih skupin dogovorijo,
mit dem ich auch schon am Podium in Österreich gesessen
pa rečejo, tole bo v temmesecu in tole v prihodnjem
bin, mit dem wir über die Währungsunion diskutiert haben, nämlich
mesecu. Na tak način pomeni - če bi na tak
mit Herrn Dipl.-Ing. Prinzhorn, und sagen Sie einmal wirklich, was
način zastavili delo, in kot sem na začetku govoril o
ein Papierindustrieller in Österreich von der Europäischen Währungsunion hält! Die
nekaterih izkušnjah v drugih parlamentih, sem mislil natanko na to,
Aussagen, die Herr Dr. Haider am Sonntag und heute getroffen
da se bo to predvidelo, in v tem primeru ne
hat, stehen in diametralem Gegensatz zu dem, was ich schon
sme priti do podvajanja. Mislim, da ni nič narobe, če
von Herrn Dipl.-Ing. Prinzhorn gehört habe. Und das muß auch
se kdaj organiziramo v državnem zboru tako, da je delovno
so sein, weil die Währungsunion selbstverständlich, zumindest in bestimmten Bereichen,
telo dopoldan, drugo popoldan, in da sta, recimo, samo dve
den Interessen der Industrie entspricht. – Danke schön.  Zu
delovni telesi en dan in ne štirje, pet, šest in
Wort gemeldet ist nun Frau Abgeordnete Hagenhofer. 5 Minuten freiwillige
tako naprej. Ampak, seveda, to je vse stvar, ki jo
Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
je treba skozi genezo poslovnika, kakor je postavljena, tudi organizacijsko
Herr Bundesminister! Entschuldigung, ich habe Sie da gesucht. (Bundesminister Dr.
potem izpeljati, da se bo to dejansko uresničilo. Jaz vem,
Bartenstein sitzt nicht auf der Regierungsbank.) Nein, das ist keine
kako se to naredi, glede na to, da sem se
Aufforderung. (Bundesminister Dr. Bartenstein verläßt den Platz neben Abg. Dr.
zdaj ukvarjal s tem poslovnikom, s programi in s temi
Khol.) Zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit – das ist heute schon
stvarmi. V dobi računalnikov in mreže, kjer se takoj lahko
diskutieren sollten, die wir durchaus von einer Region auf die
vidi, kaj je na dnevnem redu in ko je, recimo,
andere übertragen beziehungsweise adaptieren können, wenn sie dort auch passen.
vrstni red zaseden, recimo, da je sklicana neka seja delovnega
Ich meine damit vor allem regionale Initiativen. Dazu ein Beispiel
telesa, je pač tista seja in ne more ob tistem
aus meiner täglichen Arbeitspraxis: Eine Frau mit 52 Jahren kam
času biti neka druga, ki podvaja stvari. Tako jaz razumem
zu mir zum AMS und erzählte mir, sie habe ihr
to zadrego. V principu se pa absolutno strinjam, da ima
Leben lang für ihre Familie gearbeitet, sei nebenher putzen gegangen,
vsak poslanec pravico, da sodeluje pri vsaki stvari, ki je
jetzt sei die Ehe in die Brüche gegangen, und sie
v obravnavi, še najmanj pri tistih, za katere je posebej
52 Jahren, die gerne arbeiten möchten, denen es aber –
zainteresiran, kjer je vložil svoje amandmaje, predloge in tako naprej
aus welchen Gründen auch immer – verwehrt ist, in den
in kjer želi aktivno sodelovati. Pri odločanju se pa ve,
Arbeitsmarkt einzutreten. Diese sagten mir, sie würden liebend gerne Rasen
kdo je tisti, ki je član tega delovnega telesa, pod
mähen, kleine Reparaturarbeiten machen, wenn sie nur wüßten wo und
pogoji in način, kot je to organizirano oziroma predvideno s
wenn sie nur dürften. Diese Idee brachte uns im Arbeitsmarktservice
poslovnikom. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, izvolite.  Hvala
Braunau darauf, ein Projekt zu starten, bei dem wir versuchen,
lepa za besedo. Ob tej pozitivni obrazložitvi s strani predlagatelja
Arbeit, die tatsächlich geschieht, aber in der Grauzone geleistet wird,
bi dodal to, da absolutno to njegovo usmeritev, ki jo
aus der Grauzone herauszuholen und in Form eines sozialökonomischen Betriebes
je zdaj povedal, 100% podpiramo. Pričakujemo seveda, tako kot je
Bestimmtes sei und damit die Zukunft gerettet sei. Das ist
tudi obljubil sedaj v tej svoji izjavi, da se bodo
nicht einfach in einem Maßnahmenkatalog umzusetzen, sondern da ist Bewußtseinsarbeit
maksimalno upoštevali tudi vsi ostali predlogi, ki smo jih zdaj
zu leisten, und zwar einerseits in Richtung mehr Demut und
podali v nadaljnji razpravi. Prav zaradi te pozitivne odločitve bi
andererseits in Richtung unstillbare Neugierde. Das muß ein Programm sein!
prosil, da bi se pred končnim odločanjem posvetovali samo 10
Bei aller Aufmerksamkeit, die heute schon der Lehrlingsausbildung gewidmet wurde,
Hvala lepa. Gospod Školč, izvolite.  Meni se zdi tudi
ist darauf hinzuweisen, daß wir viel Phantasie und Kreativität brauchen,
smiselno podpreti spremembo poslovnika, čeravno bi si želel, da bi
weil die Facharbeiter der Zukunft nicht unbedingt die Lehrlinge von
ob tem generalnem stališču, ne glede na dobre želje ali
heute sein werden. Die Facharbeiter auf einem bestimmten Niveau der
pa predstave, kaj bi bilo, štirje predlagatelji ali pa komisija
Zukunft sind die Abgänger der Fachhochschule. Wir müssen damit rechnen,
za poslovnik dala tudi dodaten spisek stališč in sklepov, ki
daß Arbeit, die jetzt von Lehrlingen verrichtet wird, durch Verschwinden,
bi v potrditev zbora, kaj naj se posebej preuči. Sicer
sage ich jetzt einmal in aller Kürze, wegfällt. Das heißt:
se bomo znašli v naslednji obravnavi pred tem, da si
Konzentration nicht nur auf eine Sparte, sondern auf mehrere gleichzeitig,
bo vsakdo po svoje razlagal to dobro voljo, ki nedvomno
und zwar gerade deshalb, weil wir die Zukunft nicht vorhersagen
v tem trenutku obstaja. Vprašanje pa je, ali obstaja zaradi
können im klassischen Sinn. (Beifall bei der ÖVP.) (Präsident Dr.
tega, ker že imamo rešitve ali smo jih pripravljeni iskati,
Fischer übernimmt den Vorsitz.) Ich glaube, daß der Club of
ali pa ostaja iz preprostega razloga, ker smo dan pred
Rome einer der letzten war, der das für sich in
praznikom ali pa bi radi zaključili točko. Jaz recimo sklepam,
Anspruch nahm. Weil wir die Zukunft nicht vorhersagen können, müssen
da je bolj tisto prvo, čeravno smo bili že priča,
wir uns auf sie vorbereiten. Zweiter Punkt: Europas und damit
ko so, birekel, drugi predlagatelji zakonov prikimavali iz naših vrst,
auch Österreichs Frauen wollen Beruf und Familie miteinander vereinbaren. Das
iz drugih vrst, da bodo nekaj proučili. Potem pa smo
wurde jüngst wieder im Rahmen einer großen Studie, die in
dobili nekaj tretjega. Poslovnik ni, kot je bilo tukaj rečeno,
Wien vorgestellt wurde, betont. Was heißt das? – Es heißt:
neke vrste nagobčnik, ki bi ga lahko tako čutil katerikoli
Wir müssen uns vom Zwei-Phasen-Modell verabschieden, das da lautet: Ausbildung
poslanec ali poslanka te dvorane, ampak je de facto, bom
– Mutterschaft – Tod beziehungsweise Ende (Abg. Schwarzenberger: Die Mutterschaft
rekel, ne hišni red, ampak mala ustava v bistvu tega
dauert ja 90 Jahre!) (weitere Zwischenrufe bei der ÖVP) ,
parlamentarnega sistema. S tega vidika bi bilo dobro imeti našteta
und auch vom Drei-Phasen-Modell: Ausbildung – Mutterschaft – Wiedereinstieg in
ta vprašanja, do katerih se je potrebno opredeliti, ker bo
den Beruf. Wir müssen vielmehr zu einem neuen Modell kommen,
tudi lažje potem spreminjati ali iskati soglasje za njih. Seveda
auch eines für Väter. Nur damit werden wir dem Wunsch
ni res, da je ta nemška pedantnost edino, kar lahko
der Europäerinnen und der Österreicherinnen gerecht. Ich glaube, da müssen
vidimo v svetu v parlamentih. Imate tudi teme, ki se
wir mit allem Nachdruck ansetzen! (Beifall bei der ÖVP.) Ich
ne končajo in začnejo na določeno uro in na določeno
möchte an dieser Stelle meiner Kollegin Ridi Steibl für ihr
zasedanje, ampak "obremenjujejo" parlament skozi cel svoj mandat. Določene teme
Engagement hinsichtlich flexibler Arbeitszeit sehr danken und in Erinnerung rufen,
so pač take, ki gredo skozi še pa še krogov
daß sie es war, die die Aktion "Taten statt Worte"
diskusije. Recimo ena od takih tem, ki jo ta parlament
nach Österreich gebracht hat – jene Initiative, die auf genau
sigurno pozna, je tema o zaščitnem zakonu Slovencev v italijanskem
jene Betriebe, die flexibel auf diese Wünsche eingehen, reagiert. Wir
parlamentu, kjer je to trajalo praktično desetletja, ne glede na
konnten im Rahmen dieser Aktion schon viele Betriebe in Österreich
napovedi, kdajse bo to začelo, se pač dejansko ni končalo.
auszeichnen, zum Beispiel Hewlett-Packard, einige Banken, Neckermann und andere mehr.
Zato bi bil moj predlog predlagateljem, da oni naredijo odmor,
Ich zitiere an dieser Stelle gerne auch ein ausländisches Modell.
ne pa gospod Kelemina, in predlagajo, bom rekel, te dodatne
In Deutschland gibt es ein Unternehmen, das bei 280 vorwiegend
sklepe, o katerih bomo lažje glasovali. Hvala lepa.  Hvala
weiblichen Arbeitnehmern 99 Arbeitszeitmodelle anbietet. Das Ergebnis dieser Maßnahme ist
poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, prekinjamo zasedanje zaradi priprave pred
eine halb so große Krankenstandsrate einerseits und doppelt so große
odločitvijo, in sicer za 10 minut, kot je bilo predlagano
Betriebs- und Arbeitszufriedenheit andererseits. Diesen Weg müssen wir also einschlagen,
nazadnje. Nadaljujemo 15.05. Hvala lepa.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
wenn wir mehr Zufriedenheit und mehr Erfolg am Arbeitsplatz wollen.
Nadaljujemo. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 54 poslank in poslank in
Punkt drei. Der Durchschnitt ist nicht mehr gut genug, sagte
poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko
kürzlich der neue Chef des weltweit zweitgrößten Pharmakonzerns Novartis in
veljavno odloča. Sprašujem predstavnika poslanske skupine Socialdemokratske stranke, ali želi
Wien. Er fügte hinzu: Jeder muß mehr tun. – Dazu
pojasniti. Gospod Janša izvolite!  Hvala za besedo. Poleg pripomb,
davon aus, daß die drei Technologiemilliarden für 1997, 1998, 1999
ki so jih podali na ta predlog poslovnika že moji
einen Entwicklungsschub bewirken, der sich arbeitsmarktpolitisch niederschlägt. Dieser Niederschlag heißt
poslanski kolegi, želim povedati še to oziroma ponovno poudariti, da
aber nicht – im konservativen Sinn – festhalten an Arbeit
vsi predlogi, ki so predlagani oziroma vse novosti, ki so
im primären Bereich, im primären Sektor, nämlich in der Produktion.
vsebovane v tem novem predlogu poslovnika, niso slabe. So predlagane
Der Technologiefortschritt bedeutet zum Beispiel – ich bezeichne das gerne
nekatere rešitve, ki jih je možno brez težav podpreti, ker
offenbar wirklich nichts anderes dazu zu sagen als das, was
izhajajo iz izkušenj, ki smo si jih nabrali doslej v
ich in der "Kleinen Zeitung" zu Haiders Auftritt in der
parlamentarnem delu in ki kažejo na resno potrebo, da je
TV-"Pressestunde" gefunden habe, nämlich – ich zitiere –: "Neu ist
treba po eni strani nekatere postopke poenostaviti, po drugi strani
wenigstens die Frisur." – Das ist aber zuwenig, meine Damen
pa tudi na potrebo po tem, da je treba v
und Herren von den Freiheitlichen! – Danke schön.  Nächster
te postopke pripeljati nekaj več reda. Žal pa te iste
Kollegin Brinek, wir haben das heute schon mehrfach gehört: Wir
izkušnje kažejo tudi to, da se samo z neko spremenjeno
leben heute anscheinend in einer Welt der Demagogen. – Ein
proceduro obeh ciljev ne da enostavno doseči. Že te spremembe
solcher "Demagoge" ist offenbar auch Herr Professor Schneider von der
poslovnika, ki smo jih naredili v zvezi s proračunom, so
Uni Linz, der die Frage der Nichtbesteuerung von Unternehmergewinnen, die
pokazale, da so se sicer nekateri roki pri sprejemanju proračuna
im Unternehmen verbleiben, forciert. Wir leben in einer Welt der
skrajšali, da pa to na kvaliteto tega akta oziroma na
"Demagogen", wie zum Beispiel Ihres Landeshauptmann-Stellvertreters Leitl, der dies ebenfalls
sprejemanja tega akta, za kar je tudi ali pa predvsem
forciert. Wir leben in einer Welt der "Demagogen", wie zum
odgovoren ta državni zbor, ni nič vplivalo. Še vedno je
Beispiel des Finanzministers von Deutschland, Theo Waigel, der im Deutschen
večina izglasovala, da se zadeva sprejme po forsiranem postopku, kjer
Bundestag eine massive Absenkung der Progression vorgeschlagen hat. Wir leben
niti ni bilo možno predstaviti vseh argumentov. Nekatera pomembna stališča,
in einer Welt der "Demagogen", wie des US-Präsidenten Reagan, der
recimo, stališče Gospodarske zbornice do proračuna smo dobili na klop
das umgesetzt hat, und wir leben in einer Welt der
zadnjo uro resne razprave. Ta izkušnja kaže, da samo z
"Demagogen", wie auch des Nationalökonomen Laffer – Frau Kollegin Brinek,
neko spremembo poslovnika kakšne bistvene večje kvalitete ni možno doseči.
gibt. Wenn man nämlich null Prozent Steuer verlangt, dann gibt
Poleg sprememb v samih členih bi bilo potrebno spremeniti tudi
es null Einnahmen. Wenn man andererseits 100 Prozent Steuer verlangt,
kulturo v tem državnem zboru. Nekatere spremembe, ki so sedaj
erhält man ebenfalls null Einnahmen. In der Mitte gibt es
predlagane in ki težijo k večjemu redu pri obravnavanju dnevnega
einen Prozentsatz, welcher der steueroptimale Satz ist. Und wenn so
reda ali pa posamičnih točk in jih je predsednik oziroma
viele Fachleute und Ökonomen darin übereinstimmen, dann ist das keine
vodja poslanske skupine Liberalne demokracije prej dobro utemeljeval s temi
Demagogie, die wir Freiheitlichen hier vorschlagen, sondern ein vernünftiges ökonomisches
izkušnjami iz nemškega parlamenta, nekatere te spremembe bodo pri nas,
Konzept. Das muß ich Ihnen von dieser Stelle aus einmal
glede na dosedanje izkušnje, ostale popolnoma brez efekta, če se
eindeutig sagen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das, was Ihre Generalsekretärin
bo nadaljevala praksa, kot smo jo imeli doslej. Če bo
Rauch-Kallat hier vorgeschlagen hat, ist aber kein ökonomisches Konzept. Sie
lahko kdorkoli kadarkoli predlagal, da se točka prestavi, če bo
weiß ohnehin nicht, ob unser Konzept "120 Milliarden" oder "210
večina to izglasovala, če bomo stokrat spreminjali dnevni red, če
Milliarden" Schilling kostet. – In Wahrheit kostet es insgesamt lediglich
bodo, ne vem, volje ali pa od prostega časa vladnega
20 Milliarden Schilling. (Abg. Dr. Feurstein: Was kostet die Getränkesteuer?
ministra odvisno, ali bo neka točka obravnavana danes ali jutri,
Investitionsfreibetrag herausrechnet, der bereits jetzt steuerminimierend abgesetzt werden kann, dann
če se ne bo ta čas prilagajal nekemu urniku, v
wird das in etwa 15 Milliarden Schilling betragen. Die Nichtbesteuerung
naprej določenemu v državnem zboru, potem so ti napori zastonj.
der nichtentnommenen Gewinne wäre, wie ich meine, ein gangbarer, moderner
Kaj bi bilo lepšega tudi za opozicijo, če bi za
Weg, um den Unternehmen Eigenkapital, das sie dringendst brauchen, zuzuführen,
en mesec vsaj približno vnaprej vedeli, katere točke bodo kateri
Frau Kollegin. Das ist nämlich wirklich die Crux: Wir leben
dan obravnavane. Hvala bogu! Prvi bomo, ki bomo za kaj
heute in einer Situation, in der unsere Unternehmen auch deswegen
takšnega glasovali, ker opozicija nima na voljo silnih uradov, plačanih
nicht wettbewerbsfähig sind und auch deswegen keine Arbeitsplätze sichern können,
uradnikov in strokovnih služb, ki ji pripravljajo stališča, mi moramo
weil sie gegenüber ihren vergleichbaren Mitkonkurrenten innerhalb der EU einfach
to delati z zelo skromnimi močmi v poslanskih skupinah ali
nicht das Kapital für Marketingmaßnahmen, für Maßnahmen zur Eroberung neuer
pa sami. Tako podpiramo vsako težnjo v smeri, da se
Märkte und für eine echte Exportoffensive haben. Diese Belastung der
zagotovi večja kvaliteta odločitev, pa tudi večji red pri sprejemanju
Unternehmer durch Fremdkapitalzinsen würde bei dem von uns vorgeschlagenen System,
teh odločitev. Nasprotujemo pa vsem poskusom, da bi se napake,
bei dieser Art der Besteuerung einfach minimiert werden. Frau Kollegin
namesto da bi se odpravile, zakrile ali pa da bi
Brinek! Durch diese Methode würden die Unternehmer wieder Eigenkapital einsetzen
enostavno s proceduro uvedli tak način odločanja, da bomo še
können, das ihnen mit null Schilling Zinsenbelastung zur Verfügung steht.
večkrat, potem ko nek zakon sprejmemo, že čez dva tedna
– Das ist das ökonomische Grundwissen, hinsichtlich dessen wir, wie
dobili od vlade, ki je prejšnji zakon predlagala, predlog za
wir auch im August mit zwei Meter Schnee zu rechnen
spremembo tega istega zakona ali dopolnitev tega istega zakona. Tega
hätten. Wir wissen, daß Verfahren oft viel zu lange dauern.
mi ne moremo preprečiti z nikakršno dobro voljo tukaj ali
Auch der Mut zum Risiko ist nicht überall besonders ausgeprägt.
s spremembo poslovnika, ampak samo s tem, da zagotovimo, in
Das, was wir beispielsweise letztes Jahr einer Statistik entnehmen konnten,
to s proceduralnimi, pa tudi vsebinskimi spremembami, ki bi jih
nämlich daß rund 70 Prozent der Universitätsabsolventen im öffentlichen Dienst
morali uvesti, kvaliteto odločitev. Prvi pogoj za to pa je,
im weitesten Sinne unterkommen oder unterkommen wollen, ist sicher kein
da se prisluhne argumentom, ne pa da se zanaša samo
optimales Zeichen für Beweglichkeit. Wir brauchen auch mehr Internationalität im
na moč glasov. Z večino je možno sprejeti karkoli, možno
Denken und Handeln. Weil ich schon beim Aufzählen bin: Es
je celo ugotoviti, kot smo slišali v prejšnjem mandatu, da
war auch sicher nicht der Weisheit letzter Schluß, daß wir
resnica postane tisto, kar odloči večina, kar je skregano z
letztes Jahr hier im Hause eine Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes beschlossen
logiko in pametjo. Vendar pa ni možno samo z glasovalnim
haben, die dazu führt, daß ein Arbeitsloser, der im Monat
strojem zagotoviti kvaliteto odločitev. In Slovenija potrebuje tudi kvalitetne odločitve.
mehr als 3 700 S dazuverdient, gleich das Arbeitslosengeld für
Zato pa, da pridemo do kvalitetnih odločitev, potrebujemo določen čas
den ganzen Monat verliert, sodaß er natürlich keine Motivation mehr
in določeno možnost, da se te odločitve argumentirajo, da se
hat, ein paar Tage in einem Unternehmen auszuhelfen. Wir haben
soočijo argumenti za in proti. In če se ta čas
also durchaus eine Reihe von Hausaufgaben zu erledigen. In vielen
omejuje prek nekih razumnih meja, bo to vplivalo na kvaliteto
Debattenbeiträgen ist es schon angeklungen: Bundeskanzler Klima und sein Team
odločitev in posledično povzročilo to, da bomo trikrat razpravljali o
haben richtungsweisende, wichtige Bündel von Maßnahmen vorgelegt. Es geht nun
isti stvari, ker bo vlada sama po nekem času prišla
darum, diese auch zu realisieren. Meine sehr geehrten Damen und
do spoznanja, da je pač predlagala nepopolno rešitev, in jo
Herren: Packen wir’s an!  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
bo popravljala, tako kot se to zdaj dogaja. Ne govorim
Dolinschek. Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr
na pamet, lahko bi, če bi imeli čas, navedli vrsto
einer Arbeitslosenrate von rund 9,2 Prozent einen neuen Höhepunkt erreicht.
primerov za to. Tako mi nasprotujemo tistim predlogom v tem
Die Steigerung der Arbeitslosigkeit beträgt gegenüber dem Vorjahr bei inländischen
poslovniku, in zato ne bomo podprli, da je ta predlog,
Arbeitnehmern 14,6 Prozent, bei ausländischen Arbeitnehmern 23,2 Prozent. Dem steht
kljub temu da vsebuje tudi mnoge dobre rešitve, dobra osnova
eine Zahl von 257 000 in Österreich beschäftigten Ausländern gegenüber.
za drugo obravnavo, še posebej, če nekateri dodatni sklepi ne
In der Regierungserklärung vom 29. Jänner 1997 bezeichnete Bundeskanzler Mag.
bodo sprejeti, ker smatramo, da gredo nekatere rešitve na škodo
Klima den Kampf gegen die Arbeitslosigkeit als die zentrale Frage
kvalitete odločitev, ki jih mora državni zbor sprejemati. Upamo pa,
der Zukunft. Die Wirtschaftsforschungsinstitute rechnen damit, daß die Arbeitslosenrate im
da bo v naslednjih branjih, hvala bogu je to normalni
kommenden Jahr noch weiter steigen wird. Für die Jahre 1997
postopek, da bo možno v nadaljnji proceduri te stvari razčistiti
bis 2001 wird mit einer Arbeitslosenrate von 7,4 Prozent gerechnet.
in da bo na koncu ta državni zbor dobil poslovnik,
In den Jahren 1992 bis 1996 betrug sie im Vergleich
s katerim bo to kvaliteto odločitev zagotavljal v skupno korist.
dazu nur 6,6 Prozent. Eine Analyse der Beschäftigungsverhältnisse zeigt darüber
neki alarmni zvonci, je tudi tekst, ki ste ga zapisali
hinaus, daß bereits beinahe jeder vierte österreichische Arbeitnehmer innerhalb dieses
v koalicijsko pogodbo. Iz tistih obvez v tej pogodbi namreč
Jahres einmal von Arbeitslosigkeit betroffen war. Die SPÖ diskutiert jetzt
izhaja, da mora oziroma bo koalicija spremenila oziroma sprejela nov
einen Kurswechsel, wonach eine Arbeitszeitverkürzung auch ohne vollständigen Lohnausgleich möglich
poslovnik, ne zato, da bi na ta način prišli do
und sinnvoll wäre. Bisher war es ja so, daß eine
večje kvalitete odločitev v tem državnem zboru, ampak zato, da
Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich von der SPÖ und auch von uns
bo lažje uresničila koalicijsko pogodbo. To bi bil lahko podrejeni
Freiheitlichen abgelehnt wurde. Derzeit wird in der SPÖ aber darüber
cilj, ne more pa to biti prvi cilj. Mi rabimo
diskutiert, wie eine Arbeitszeitverkürzung auch ohne vollständigen Lohnausgleich überbetrieblich als
ta poslovnik zato, da bo procedura čimbolj normalna in da
offensive Maßnahme zur Schaffung von Arbeitsplätzen eingesetzt werden kann. Flexible
bodo odločitve čimbolj kvalitetne, ne pa zgolj zato, da bo
Arbeitszeiten ohne Lohneinbußen durch Wegfall von Überstundenzuschlägen wären durch attraktive
neka koalicija, zdaj takšna, drugič drugačna, lažje uresničila svoje politične
Formen des Zeitausgleiches wettzumachen, meint auch der Österreichische Gewerkschaftsbund. Der
cilje. Ambicije novega poslovnika bi morale takšen cilj presegati. Če
Präsident des Österreichischen Gewerkschaftsbundes, Herr Abgeordneter Fritz Verzetnitsch, hat vorhin
bo pripravljenost v naslednjih fazah, da pridemo do takšnega cilja,
in seiner Rede gemeint, daß er sich durchgesetzt hat: Flexible
potem smo mi pri tem pripravljeni sodelovati. Jaz mislim, da
Arbeitszeiten sind jetzt im Kollektivvertrag verankert. Auch wir Freiheitlichen waren
bi se tudi spodobilo, da na koncu sprejmemo poslovnik, ki
dafür. Das ist auch in Ordnung. Es ändert sich die
bodo v načelu podpirale vse poslanske skupine. In da to
tägliche Arbeitszeit nicht, es ändert sich auch die wöchentliche Arbeitszeit
ne bo samo neki projekt iz koalicijske pogodbe, ker koalicije
sich in Anspruch zu nehmen, auf der anderen Seite aber
so lahko v enem mandatu takšne, v drugem pa drugačne,
nur das eine Detail herauspicken, das ihnen gerade angenehm ist.
poslovnik pa rabimo za daljši čas. Hvala.  Hvala lepa.
Das geht sicher nicht. Da Sie heute von Glaubwürdigkeit gesprochen
Spoštovani! Rada bi vas opozorila še na stališče poslovniške komisije
haben, darf ich Ihnen versichern: Ihre Politik in Neutralitätsfragen ist
zbora, da v tem primeru, ko zbor odloča z dvotretjinsko
mehr als unglaubwürdig, meine Damen und Herren! (Beifall bei der
večino navzočih poslancev, lahko glasujejo le poslanci, ki so prijavili
ÖVP.) Ich möchte zum Abschluß unseren Standpunkt noch einmal klar
svojo prisotnost pred glasovanjem. Zato vas vljudno prosim, da deaktivirate
unterstreichen: Wir warten auf die in diesem Jahr stattfindenden wichtigen
glasovalne naprave svojih kolegov, ki trenutno niso v dvorani. Hvala
Ereignisse: auf einen Beschluß der NATO über neue Mitglieder, auf
lepa. Prehajamo torej na odločanje o sklepu matičnega delovnega telesa,
neue Strukturen dieser NATO-Neu, auf eine neue Organisationsform, wir warten
ki se glasi:Predlog poslovnika Državnega zbora Republike Slovenije, prva obravnava,
auch noch ab, was die EU-Regierungskonferenz zu diesen Fragen beschließen
je primerna podlaga za pripravo predloga poslovnika za drugo obravnavo.
wird, aber dann gehen wir ohne irgendein Tabu und ohne
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
uns selbst die Hände zu fesseln daran, den für die
42, proti 15. (Za je glasovalo 42.) (Proti 15.) Ugotavljam,
Sicherheitspolitik Österreichs richtigen Weg zu wählen – und darin wird
da je predlagani sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnih
uns keiner beschränken! – Danke.  Nächster Redner ist Herr
predlogih k predlogu odločitve komisije za poslovnik. Bilo je vloženih
Abgeordneter Scheibner. – Bitte. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 15 Minuten.  Herr
deset dopolnjevalnih predlogov. Če dovolite, bi šli po vrsti, kot
Präsident! Frau Staatssekretärin! Meine Damen und Herren! Kollege Spindelegger hat
so bili le-ti vloženi. Najprej prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem
in seinem Schlußsatz das Credo der Sicherheitspolitik der Österreichischen Volkspartei
predlogu mandatno-imunitetne komisije državnega zbora, ki je na podlagi 137.
dargelegt: abwarten, zuwarten, was die anderen entscheiden, und dann vielleicht
člena poslovnika državnega zbora predlagala komisiji državnega zbora Republike Slovenije
an irgend etwas teilnehmen. (Abg. Mag. Mühlbachler: Du hast das
za poslovnik, naj pri obravnavi predloga poslovnika državnega zbora Republike
Entwicklung im ehemaligen Jugoslawien. Es war Österreich an der Spitze
Slovenije obravnava in sprejme naslednje predloge stališč. Ker le-ta teh
der demokratischen Staaten, das für die Unabhängigkeit dieser Staaten eingetreten
ni sprejela, se obrača komisija na državni zbor in predlaga,
ist. Umso mehr befürworte ich auch Ihr Angebot zum Dialog
da državni zbor sprejme te predloge stališč. Želi kdo razpravljati?
auch mit der Opposition. Ich verstehe nur nicht, Herr Dr.
Stališč je šest, nahajajo sev mnenju k predlogu poslovnika državnega
Mock, daß Sie gleich zu Beginn Ihrer Wortmeldung gesagt haben,
zbora Republike Slovenije, z dne 14.3.2001. Gospod Podobnik, izvolite!
daß Sie sich mit den Argumenten der Freiheitlichen gar nicht
Gospa podpredsednica! Predlagal bi, da bi vsako stališče prebrali, jaz
auseinandersetzen wollen, weil das so wie hinsichtlich des EU-Beitritts sei:
tega dokumenta trenutno nimam na klopi. Ne vem, kam se
Zuerst sind sie dafür, dann sind sie dagegen. – Herr
mi je založilo.  Ni problema, lahko preberemo, in sicer
Dr. Mock, das war eine Polemik, die ich von Ihnen
predlog stališč - šest jih je. Pod ena: "Predlagatelj naj
Ihre wahre Meinung ist. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des
preuči usklajenost določb predloga poslovnika državnega zbora Republike Slovenije z
Abg. Mag. Mühlbachler.) Sie wissen, Herr Kollege Mock, daß die
določbami 7. člena, potrditev mandatov, in z določbami 9. člena,
Frage EU-Mitgliedschaft eine ganz andere war, und wir merken ja
prenehanje mandata zakona o poslancih." Pod dva: "Predlagatelj naj upošteva
leider – ich sage "leider" –, daß wir mit unseren
vse možne spremembe v zvezi s poslanskimi mandati - to
Bedenken bezüglich der schlechten Vorbereitungen des EU-Beitritts, bezüglich des Verhandlungsergebnisses
je tudi primer ugotovitve o prenehanju mandatov kandidatom, ki so
recht gehabt haben. Wäre damals die Vorbereitung besser gewesen, hätte
opravljali funkcijo poslancev namesto poslancev, ki so nastopili funkcijo v
man damals auf die Bedenken der Freiheitlichen gehört, hätten wir
vladi in jim mandat miruje, ter primer ugotovitve o prenehanju
heute nicht diese Anti-EU-Stimmung in der Bevölkerung. Genau darum geht
mandata poslanca." Pod tri: "Predlagatelj naj preuči smiselnost določbe 18.
es uns auch bei dieser Frage der Sicherheitspolitik, Herr Dr.
člena, glede na različne spremembe v zvezi s poslanskimi mandati
Mock! Informieren wir doch jetzt – rechtzeitig! – die Bevölkerung
med seboj in glede na različnost vsebine na eni strani
offen und ehrlich. Führen wir offene Diskussionen, aber verschleiern und
sprememb v zvezi s poslanskimi mandati in na drugi strani
"Partnerschaft für den Frieden", Beobachterstatus bei der Westeuropäischen Union, all
ob konstituiranju državnega zbora." Pod štiri: "Predlagatelj naj preuči ustreznost
das ist ja an diesem Haus vorbeigegangen, meine Damen und
rešitve prenosa pristojnosti mandatno-imunitetne komisije in dela pristojnosti komisije za
Herren von den Regierungsparteien! Darüber hat es hier keine Entscheidung
volitve, imenovanja in administrativne zadeve na novo mandatno-volilno komisijo. Posebej
und auch keine Debatte gegeben. Es wäre auch einmal interessant,
naj preuči vprašanje kolizije interesov med pristojnostmi nove mandatno-volilne komisije."
darüber zu diskutieren, welchen Stellenwert die Volksvertretung in der Sicherheitspolitik
Pod pet: "Predlagatelj naj preuči možnost uvedbe posebnega akta o
einzunehmen hat, wenn Sie schon richtigerweise sagen, daß die Bevölkerung
ugotovitvi nastopa razlogov za prenehanje mandata." Pod šest: "Predlagatelj naj
in diesem Bereich große Anteilnahme und großes Interesse zeigt. Umso
pri ureditvi postopkov v zvezi z imuniteto sodnikov upošteva sklep
mehr hätten wir hier die Verantwortung, auch gegenüber der Regierung
mandatno-imunitetne komisije državnega zbora Republike Slovenije, številka 713/01-93-10-59, z dne
eine Position klarzulegen, nämlich wie die Meinung dieser Volksvertretung in
14.12.1999, ki ga je poslala komisija državnega zbora Republike Slovenije
der Sicherheitspolitik aussieht. Das wäre doch eine Aufgabe für uns.
za poslovnik, še zlasti pripombe sekretariata državnega zbora Republike Slovenije
Ich hoffe, daß es nicht so ist wie in der
za zakonodajo in pravne zadeve, mnenje številka 713/01-93-10, z dne
Vergangenheit, daß Anträge, die diesen Bereich betreffen, in irgendwelchen Ausschüssen
15.11.1999. Prav tako naj prouči ureditev postopka v zvezi z
endgelagert, nicht behandelt oder nach kurzer Debatte abgelehnt werden, sondern
imuniteto varuha človekovih pravic." Gospod Podobnik, izvolite!  Gospa podpredsednica,
daß wir im nächsten Jahr eine ordentliche und langfristige Debatte
iskrena hvala za to, da ste prebrali te predloge stališč.
hier in diesem Haus führen können. Das wäre auch schon
Načeloma bi povedal, da je bistvena razlika tudi za predlagatelje,
ein Fortschritt, ein Erfolg des Volksbegehrens, das heute hier zur
kadar je dopolnjevalno ali spreminjevalno stališče napotilne narave in predlagatelje
Debatte steht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ein Wort noch zum
napotuje, naj proučijo. Tu bo brez dvoma mnogo večja možnost,
Volksbegehren: Ich teile die Formulierung und die Intentionen nicht. Auf
da bo potrebna večina za tako usmeritev podprta, kot pa
der anderen Seite muß man es, wenn man über die
tam, kjer je v predlogu dikcija zelo jasna in je
Bedeutung der Instrumente der direkten Demokratie spricht, trotz dieser gegenteiligen
to zavezujoče za drugo branje. Od teh petih, ugotavljam, da
Memorandum anzusehen, in dem eindeutig festgehalten ist, daß der Status
je samo šesto tako, da pa že govori, da naj
der dauernden Neutralität Österreichs die Bedingung Moskaus für den Abschluß
predlagatelj ob proučitvi postopka upošteva sklep, to je pa že
eines Staatsvertrages gewesen ist. Selbstverständlich hat sich damals Österreich zu
zavezujoča norma (to je točka 6.) . V tem času,
diesem Status durchringen können oder müssen, wenn auch nicht wirklich
ko je gospa podpredsednica brala, sem si od kolegov tudi
mit großer Freude, denn sonst hätten wir keinen Staatsvertrag und
pridobil to mnenje, ki ga k predlogu poslovnika predlaga mandatno-imunitetna
auch nicht die Unabhängigkeit bekommen. Die Neutralität war damals Mittel
komisija. To bi veljalo tudi za nadaljnja spreminjevalna stališča, drugih
zum Zweck für die österreichische Unabhängigkeit – nicht mehr und
poslanskih skupinali kolegov. Svetoval bi, da tam, kjer je mogoče,
nicht weniger. Das ist der große historische Wert. Aber das
da je norma napotilna, da torej prouči, da bi poskušali
kann nicht dafür hergenommen werden, daß wir das heute als
čim več iti s to normo, in čim manj obvezujoče
Dogma betrachten und meinen, daß das ein Teil der österreichischen
torej, da je dikcija taka, da je predlagatelj dolžan to
Identität ist. Das ist doch wirklich nicht zu verstehen. Meine
storiti, kajti možnost, da se to sprejme, bo mnogo večja,
Damen und Herren von der SPÖ! Lesen Sie doch das
če bo norma "naj prouči". Hvala lepa.  Hvala lepa.
Bundesverfassungsgesetz über die Neutralität Österreichs aus dem Jahr 1955. Da
Ker ne želi nihče več razpravljati, predlagam državnemu zboru, da
geht das ja auch klar hervor: "Zum Zwecke der dauernden
opravimo glasovanje o vseh šestih stališčih skupaj. Ali kdo temu
Behauptung seiner Unabhängigkeit nach außen und zum Zwecke der Unverletzlichkeit
nasprotuje? Želite, da o prvih petih skupaj, o šestem pa
seines Gebietes erklärt Österreich aus freien Stücken seine immerwährende Neutralität."
posebej? Gospod Pohorec, izvolite.  Opozoril bi tudi na 2.
seit 1955 hat sich nichts gewandelt, ist nichts passiert; wir
točko tega, čeprav sem član te komisije, vendar je tu
nehmen dieses Gesetz aus 1955 nach wie vor ernst und
tudi "naj upošteva". 2. in 6. sta pač po mojem
als so gegeben, und das hindert uns daran, andere Optionen
mnenju tudi zavajajoči. Zato bi predlagal, če se tu da
offenzulassen. Es war doch in Wahrheit auch nicht so, daß
spremeniti v tisto, da "se naj prouči". Drugače pa bomo
ÖGB bei den Verhandlungen ein bißchen mehr für die Mitarbeiter
morali o tem razmisliti. Hvala.  Gospod Pohorec, samo pojasnilo.
eingesetzt, dann wäre vielleicht etwas Gescheiteres herausgekommen. (Beifall bei den
To je predlog komisije, ki sama ne more spreminjati. Vidim,
Freiheitlichen.) Herr Kollege Koppler! Mich wundert es nicht mehr, daß
da pravzaprav soglasja, da se o vseh šestih skupaj glasuje,
der ÖGB so einen Mitgliederschwund zu verzeichnen hat. Mir als
zaradi takih pripomb ni, zato bomo glasovali o vsakem posebej.
ÖGB-Mitglied tut das ja ein bißchen leid, denn wenn ich
Torej, prehajamo na odločanje o predlogu stališča pod številko 1.
heute Broschüren vom Österreichischen Gewerkschaftsbund mit der Aufforderung zur Mitgliederwerbung
Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo
bekomme – zu wem soll ich denn gehen? Wen soll
39, proti 9. (Za je glasovalo 39.) (Proti 9.) Ugotavljam,
ich werben? Wer will denn noch beitreten?! Da jagt mich
da je predlog pod številko 1 sprejet. Prehajamo na glasovanje
doch jeder zum Teufel. Ich darf nicht einmal mehr den
o predlogu pod številko 2. Glasujemo. Prekinjam glasovanje. Obrazložitev glasu,
Mund zu diesem Thema aufmachen. Das ist das Problem heute
gospod Anderlič, izvolite.  Mnogokrat je bila tudi pri vas
in den Betrieben! Das ist alles nicht so einfach! (Beifall
že prekinitev za obrazložitev glasu. Tega predloga preprosto ni mogoče
bei den Freiheitlichen.) Aber, Herr Kollege Koppler, das trifft alle
sprejeti, kajti "predlagatelj naj upošteva vse možne posledice v zvezi
Arbeitnehmer, da geht es nicht nur um den Gewerkschaftsbund, der
drugo obravnavo. V tej obravnavi namreč delovna telesa ne bodo
jetzt einen eklatanten Mitgliederschwund zu verzeichnen hat. Das ganze System
več le podajala mnenj k posameznim amandmajem, ampak bodo o
der flexiblen Arbeitszeitgestaltung bringt natürlich auch eine gewisse Auswirkung auf
njih tudi glasovala. Izglasovani amandmaji bodo postali del zakonskega predloga,tako
das Sozialsystem in Österreich mit sich, das auf Solidarität aufgebaut
da bo na seji državnega zbora obravnavano besedilo, ki ga
ist. Wenn auf dem Arbeitsmarkt immer mehr Individualität verlangt wird,
bo pripravilo matično delovno telo, in ne tisto, ki ga
so stehen wir dann bei den Pensionen wieder vor einem
predloži predlagatelj. Prepričani smo, da se bo na ta način
Finanzierungsproblem. Der einzige Ausweg wäre eine private Vorsorge, aber nach
zmanjšalo število glasovanj na seji državnega zbora, in tudi, da
den beiden Sparpaketen, die Sie uns beschert haben, ist eine
bodo razprave na sejah matičnih delovnih teles veliko bolj strokovno
Lebensversicherung steuerlich nicht mehr absetzbar und dadurch eben unattraktiv. Die
poglobljene, kot so bile do sedaj. Rešitve, ki sem jih
schon erwähnt habe – im Dornröschenschlaf. Wir haben zwar das
predstavil v tej razpravi, so po mojem mnenju ključne rešitve
Pensionskassengesetz in Österreich geschaffen, aber dieses ist leider weiterhin ein
predloga novega poslovnika. V njem je seveda še vrsta drugih
Stiefkind. Die Abfertigung ...  Bitte um den Schlußsatz!
sprememb glede na veljavno ureditev. Naj jih naštejem le nekaj:
gehört in eine überbetriebliche Pensionskasse eingezahlt, damit die Pensionen für
konstituiranje državnega zbora, imenovanje članov delovnih teles, vlaganje amandmajev s
Herr Abgeordneter Dr. Nowotny. Gleiche Redezeit.  Herr Präsident! Hohes
strani državnega sveta, obravnava več zakonov z isto vsebino oziroma
Haus! Ich habe manchmal den Eindruck, es muß so etwas
tako imenovani vrstni red, združitev Kviaza in mandatno-imunitetne komisije. Te
wie ein Handbuch für Demagogen geben. Es ist schon interessant,
rešitve prinašajo poenostavitve v delu državnega zbora ali pa rešujejo
überall auf der Welt ... (Abg. Mag. Stadler: Das hat
primere, ki so se v praksi pokazali kot sporni oziroma
Lenin geschrieben!) (Abg. Dr. Haider: Lenin und Nowotny!)Sie fühlen sich
so dopuščali možnost različnih tolmačenj. Če bo to potrebno, bomo
angesprochen, Herr Kollege? Dafür kann ich nichts. (Abg. Mag Stadler:
predlagatelji o njih kaj več povedali tudi v nadaljevanju te
Das hat der Lenin geschrieben! Ich nehme an, daß Sie
razprave. Spoštovane kolegice in kolegi, prepričan sem, da vas mogoče
das gelesen haben!)Sie kommen schon noch dran! Überall auf der
le nisem vseh prepričal, da je predloženi poslovnik vreden podpore,
Welt verfolgen nämlich Demagogen zwei sehr einfache Rezepte. (Abg. Ing.
in prepričan sem, da tudi mojim kolegom, s katerimi smo
Reichhold: Daß dem ÖGB die Mitglieder davonlaufen, ist nicht Demagogie,
se podpisali pod to besedilo, to najbrž v celoti ne
sondern ein Faktum!) Rezept Nummer eins: Attackiere Ausländer und andere
bo uspelo. Že pred današnjim dnem je bilo na račun
Minderheiten! Rezept Nummer zwei: Verlange Steuersenkungen, unabhängig von den wirtschaftlichen
tega predloga izrečenih veliko resnih, lahko tudi preresnih obtožb s
(Weiterer Zwischenruf des Abg. Ing. Reichhold.) Am Wochenende war offensichtlich
strani nekaterih poslanskih skupin in posameznikov. Vedno sem pa bil
Punkt eins angesagt in der FPÖ. Und da ist schon
mnenja, da bi bilo treba novi poslovnik sprejemati tik pred
interessant, wie Theorie und Praxis voneinander abweichen. Ich sehe heute
volitvami, ko politične stranke še ne vedo, v kakšni vlogi
in der Zeitung die Überschrift: Geldstrafe für die Grassers. Das
se bodo znašle po njih in bi zato bile pripravljene
Familienunternehmen des Kärntner Landeshauptmann-Stellvertreters wurde 1994 verurteilt wegen illegaler Beschäftigung
misliti na obe opciji: kaj so dobre rešitve za opozicijo
ausländischer Arbeitnehmer. (Lebhafte Zwischenrufe bei der SPÖ.) (Abg. Haigermoser: Das
in kaj za vladne stranke oziroma kaj je dobro za
ist ja peinlich, was Sie da aufführen!) (Weitere Zwischenrufe bei
državo. Žal nam to ni uspelo pred štirimi leti niti
den Freiheitlichen.) Das ist doch eine hochinteressante Angelegenheit, wobei es
ne ob zadnjih volitvah, čeprav je bil predlog pred štirimi
sowieso so ist, daß das Unternehmen Grasser eine ganze Reihe
leti tik pred sprejemom in so se vse politične stranke
sollte man sie vielleicht nicht beschäftigen. Wenn Sie das bitte
oziroma poslanske skupine strinjale, da je treba narediti nov poslovnik.
berücksichtigen wollen. (Abg. Dr. Haider: Sie haben gar keine Vorstellungen,
Štiri leta so trajale razprave, kot sem rekel, in prišli
sondern wollen die Leute nur belasten!) (Weitere Zwischenrufe bei den
smo do predloga, ki je pred vami. Prepričan sem, da
Freiheitlichen.) Was sich hier zeigt, ist ein – um das
bi vseh tistih hudih besed, ki se bodo najbrž zvrstile
höflich auszudrücken – deutlich gespaltenes Bewußtsein bei der FPÖ. Die
tudi tukaj, pa ki jih slišim vsak dan praktično, o
Ausführungen, die wir vorhin zur flexiblen Arbeitszeit gehört haben, zeugen
ukinjanju demokracije in natikanju nagobčnika, v tem primeru ne bilo,
genauso von gespaltenem Bewußtsein oder zumindest von gespaltener Zunge. Auf
če bi ne vedeli, kdo v kakšni situaciji bo po
der einen Seite wird nämlich in eine Richtung gesprochen, wenn
konstituiranju državnega zbora. Zavedam se, da bomo nekaj iz tega
man dann jedoch die Wirtschaftsvertreter der FPÖ hört, merkt man,
repertoarja slišali tudi danes, ampak tako je pač v življenju.
daß diese in eine völlig andere Richtung sprechen. So geht
Vsem, ki ne boste zdržali brez teh velikih besed, bi
Demagogen, ist aber keine seriöse Politik. (Beifall bei SPÖ und
rad sporočil naslednje: za vsako od bistvenih rešitev tega poslovnika,
ÖVP.) Was Sie heute hier herangezogen haben, ist der zweite
vključno z omejitvijo razprav, vam bomo lahko navedli zglede iz
Punkt, nämlich die Frage der Steuersenkung. Hiezu möchte ich ganz
držav Evropske unije, o enem sem danes že govoril. Seveda,
deutlich sagen: Die Vorstellungen der FPÖ zur Steuerpolitik sind erstens
prepričan sem, da se bodo soočali argumenti za in proti,
wirtschaftlich unseriös und gefährlich (Abg. Dr. Haider: Sie haben überhaupt
in predlagam samo to, da skupaj razmislimo o tem, ali
keine Vorstellung und wollen die Leute nur belasten!) und zum
smo pripravljeni v naš poslovnik uvesti institute, ki jih že
zweiten deutlich unsozial. Ich bin durchaus bereit, das auch zu
zelo dolgo poznajo v državah Evropske unije, ali pa želimo
begründen. Erster Punkt: Wenn es um Vorstellungen und Vorschläge zu
vztrajati na standardih demokracije, kot so bili vzpostavljeni v prehodu
Steuerreformen geht, muß man sich immer überlegen, wie groß denn
iz skupščinskega sistema in je bil nek kompromis potreben. In
eigentlich das Volumen ist und wie man das finanzieren will.
če bi vas rad premamil argument, da razmere v našem
(Zwischenruf des Abg. Dr. Haider.) Darauf werden wir gleich zu
parlamentu še niso zrele za enaka pravila, kot so uveljavljena
sprechen kommen. Ich hoffe, Sie sind in der Lage, zuzuhören
v evropskih parlamentih, potem razmislite, da niso razmere take, kot
und zu argumentieren, denn nur vom Zwischenrufen werden Sie nicht
so, prav zato, ker imamo drugačna pravila, kot jih imajo
gescheiter werden, Herr Kollege, vom Anhören aber vielleicht doch. (Beifall
oni. Najpomembnejši korak spremembe razmerij je prav sprememba pravil in
bei der SPÖ.) (Ruf bei den Freiheitlichen:Oberlehrer!) (Abg. Dr. Haider:
poslovnik, ki ga predlagamo, prinaša točno to: drugačne, boljše razmere
Die Sozialisten sind für eine hohe Lohnsteuer, für niedrige Löhne
za delo. V kasnejši razpravi, kot poslanec, se bom tudi
und hohe Steuern! Ihnen muß man, glaube ich, einmal die
opredelil do nekih pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve,
Möglichkeit entziehen, in der "Kronen-Zeitung" ständig Ihre Blödheiten zu verzapfen!)
ker menim, da je prav, da se o nekaterih spregovori
(Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Ausgangspunkt ist der Vorschlag einer
danes, o nekaterih pa, da predlagatelji razmislimo do priprave poslovnika
Steuersenkung von zumindest 35 Milliarden bis 50 Milliarden Schilling. Jetzt
za drugo branje. Menim, da bi bilo to na tak
ist die Frage, wie man diese Steuerausfälle finanziert. (Rufe und
način koristno danes tudi razpravljati. Hvala lepa.
Lohnkürzungen und Steuererhöhungen – das macht ihr!)Wenn Sie hier vorgeschlagen
za poslovnik kot pristojnega delovnega telesa, da k tej temi
haben – und das ist der einzig konkrete Vorschlag –,
poda poročilo oziroma mnenje tega telesa.  Hvala lepa, gospod
eine Lohnsteuersenkung zu finanzieren, indem Sie Rücklagen der Notenbank auflösen
predsednik. Kolegice in kolegi! Komisija državnega zbora Republike Slovenije za
wollen (Abg. Dr. Haider: Das haben Sie selbst gesagt und
poslovnik je na 3. redni seji 8. marca in potem
vorgeschlagen!) – aber doch nicht zur Steuerfinanzierung! –, dann müßte
na 4. redni seji dne 4. aprila in na 2.
doch schon jeder Laienspieler wissen, daß man Rücklagen und eine
izredni seji dne 6. aprila opravila to prvo obravnavo predlaganega
Sonderdividende nur einmal auflösen und einmal auszahlen kann. Aber offensichtlich
novega poslovnika državnega zbora. Komisija je prejela mnenje vlade Republike
geht Ihr Horizont für wirtschaftspolitische Maßnahmen nicht über ein Jahr
Slovenije, sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter mandatno-imunitetne komisije
hinaus! Davor werden wir Österreich schützen.  Nächster Redner ist
kot zainteresiranega delovnega telesa. Vse to je priloženo v gradivu
Bundesminister Edlinger dafür danken, daß er heute bei seiner Schwerpunktsetzung
za današnjo točko dnevnega reda. V splošni razpravi se je
für die nächste Steuerreform die Familie genannt hat. Das ist
k besedilu priglasil samo dr. Jožef Bernik, ki je dejal
für uns eine sehr wichtige Frage. Ich freue mich darüber,
in opozoril, da je potrebno proučiti in v večini upoštevati
daß wir diesbezüglich einer Meinung sind. (Beifall bei der ÖVP
tudi mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, in dodatno
und bei Abgeordneten der SPÖ.) Wenn wir über eine nächste
povedal, da so utemeljene pripombe, ki opozarjajo na pomanjkljivosti v
Lohnsteuerreform reden, so meine ich, daß auch Ehrlichkeit dazu gehört.
besedilu predlaganega poslovnika. Komisija predlog stališč mandatno-imunitetne komisije kot zainteresiranega
Diese Ehrlichkeit muß dort ihren Schwerpunkt haben, wo es darum
delovnega telesa ni podprla. Prav tako komisija ni podprla predloga
geht, meßbare Größenordnungen anzusprechen. Ich glaube nicht, daß wir aufgrund
sklepa s stališčem, da predlagatelj pri pripravi poslovnika državnega zbora
Nächster Redner ist Herr Dr. Haselsteiner. – Bitte.  Herr
Republike Slovenije za drugo obravnavo preuči pripombe sekretariata za zakonodajo
wie diesen über Lohnsteuer- und Einkommensteuerreform zu sprechen, gleicht natürlich
in pravne zadeve in je sprejela zgolj sklep: "Predlog poslovnika
bis zu einem gewissen Grad der Quadratur des Kreises. Warum?
državnega zbora Republike Slovenije je primerna podlaga za pripravo predloga
– Wir wissen doch, daß wir die letzten Finanz- und
poslovnika za drugo obravnavo." Hvala lepa.    Hvala
Budgetdebatten hier im Haus immer unter dem Eindruck von Budgetsanierungsmaßnahmen
volilni zakon, zakon o poslancih, zakon o vladi in vrsto
geführt haben. Neben der unabdingbaren Notwendigkeit, daß dieses Budget saniert
drugih stvari. Seveda, ne moremo kar tako reči, naj upošteva
werden müsse – unabhängig von Maastricht, wie ich das schon
vse možne spremembe v zvezi s poslanskimi mandati. Kaj bo,
oft gesagt habe –, gebietet aber auch der gesunde Hausverstand,
kako bo s poslanskimi mandati, tako ali tako predvsem ureja
daß Schulden, wenn sie einmal in diesem Maße angehäuft wurden,
zakon o poslancih, ne pa poslovnik. Zato seveda je tako
nicht weiter wachsen dürfen. Ich sage das, damit wir hier
zavezujoče stališče nemogoče sprejeti po mojem mnenju.  Hvala lepa.
nicht wieder in eine EU-Debatte kommen. Tatsache ist, daß es
Prehajamo torej na glasovanje o predlogu pod 2. Glasujemo. Navzočih
ein Widerspruch ist, wenn man auf der einen Seite Budgetdefizite
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 10, proti
vermeiden, bestehende Schulden abbauen, auf der anderen Seite aber eine
37. (Za je glasovalo 10.) (Proti 37.) Ugotavljam, da predlog
umfassende und damit wirkungsvolle Steuerreform einleiten soll, die ja nur
pod 2 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o predlogu
darin bestehen kann, daß die Bürger dieses Landes weniger Steuern
pod 3. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
bezahlen und nicht mehr. Ich gebe zu, Herr Bundesminister für
je glasovalo 28, proti 23. (Za je glasovalo 28.) (Proti
Finanzen, daß es Ihre Aufgabe ist, eine Priorität zu setzen.
23.) Ugotavljam, da predlog pod 3 ni bil sprejet. Prehajamo
gemeint: Ich kann mir auch nicht vorstellen, daß wir uns
na glasovanje o predlogu pod 4. Glasujemo. Navzočih je 56
Meine Damen und Herren! Ich
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 5. (Za
darf Sie herzlich begrüßen und bitte Sie, die Plätze einzunehmen.
je glasovalo 44.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je predlog pod
Ich eröffne die 63. Sitzung des Nationalrates zur anberaumten Stunde.
4 sprejet. Prehajamo na glasovanje o predlogu komisije pod 5.
Das Amtliche Protokoll der 62. Sitzung vom 18. Feber 1997
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
ist in der Parlamentsdirektion aufgelegen und unbeanstandet geblieben. Für den
42, proti 8. (Za je glasovalo 42.) (Proti 8.) Ugotavljam,
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag. Haupt,
da je predlog pod 5 sprejet. Prehajamo še na glasovanje
Dr. Preisinger, Dkfm. Ruthofer, Sauer, Wurmitzer, Dr. Mertel, Mag. Schweitzer,
o predlogu komisije pod 6. Obrazložitev glasu. Gospod Anderlič, izvolite.
Schaffenrath und Wenitsch. Aktuelle Stunde     Wir
Glasoval bom proti temu predlogu sklepa, kajti ni mogoče
sich Herr Abgeordneter Mag. Gilbert Trattner. Seine Redezeit beträgt 10
v poslovnik vnesti nek sklep neke komisije, tako kot je
Minuten. Ich darf ihm das Wort erteilen. – Bitte, Herr
sklep zapisan. Mi smo ga proučili in se nanaša na
Abgeordneter.  Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Hohes
popolnoma druge stvari. V tem kontekstu ne sodi, na tak
Haus! Der Anlaß der Aktuellen Stunde ist die kalte Steuerprogression,
način, kot je zapisan, v poslovnik. Hvala.  Hvala lepa.
denn in einer Situation, in der es in Österreich über
Prehajamo torej na glasovanje o predlogu pod 6. Glasujemo. Navzočih
300 000 Arbeitslose gibt und über 700 000 Menschen an
je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 14, proti
der Armutsgrenze leben, kassiert der Staat immer mehr Lohnsteuer. Zwischen
38. (Za je glasovalo 14.) (Proti 38.) Ugotavljam, da predlog
der letzten Tarifanpassung im Jahre 1989, in dem das Lohnsteueraufkommen
ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu, katerega
88 Milliarden Schilling betragen hat, und dem Jahr 1996, in
predlagatelj je poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov, in sicer
dem es bereits 160 Milliarden Schilling betrug, ist es zu
v naslednjem besedilu, da naj predlagatelj pri pripravi poslovnika državnega
Inflationsausgleich, mehr als 50 Milliarden Schilling ist der Finanzminister allein
zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo prouči in se vsebinsko
im Jahre 1996 den österreichischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern schuldig geblieben.
opredeli do pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. Želi
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Der Herr Finanzminister ist säumig, weil
kdo besedo? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57
er die Folgejahre – von 1989 bis 1996 – nicht
poslank in poslancev. Za je glasovalo 56, proti nihče. (Za
lohnsteuerzahlenden Arbeiterschaft in Österreich bereits auf über 100 Milliarden Schilling
je glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
angestiegen ist. Und das geschieht in einer Zeit, in der
Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu, katerega predlagatelj je skupina
an Subventionen für Presse- und Parteienförderung und dergleichen mehr ausschütten
poslancev, s prvo podpisano mag. Majdo Potrato, in sicer v
und sich die Politiker eine Gehaltspyramide konstruieren lassen, durch die
naslednji vsebini: Predlagatelj naj pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike
der Bundeskanzler 1 Million Schilling mehr verdienen soll, man aber
Slovenije za drugo obravnavo prouči možnost, da se v začetku
nicht bereit ist, die Schulden an die österreichischen Bürgerinnen und
vsakega predlaganega zakona vključi poseben člen. V njem naj bo
Bürger endlich zurückzuzahlen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Der Finanzminister weigert
obvezna razlaga v zakonskem besedilu obravnavanih pojmov z doslednim upoštevanjem
sich nicht nur, endlich die Rückzahlung dieser Schuld vorzunehmen, sondern
obojespolnosti. Želi kdo besedo? Gospod Podobnik izvolite.  Hvala lepa.
er läßt sich immer wieder neue Belastungen einfallen. So etwa
Podpiram to vsebino, ampak je nekoliko nejasna. Prvi stavek je
ließ er den allgemeinen Absetzbetrag, der nun nur mehr für
jasen, naj prouči to možnost. Šele ko bo predlagatelj proučil
Einkommen bis zu 200 000 S zur Anwendung kommt –
in se odločil za rešitev, da ali ne, potem stopi
können uns das nicht leisten, und – diesen kleinen Hinweis
v veljavo drugi stavek. To ne pomeni, da če to
erlaube ich mir, meine Damen und Herren von der Koalition
izglasujemo, da to že pomeni, da je predlagatelj dolžan,da bo
– schuld daran sind Sie und Ihre Politik der letzten
obvezna razlaga o zakonskem besedilu obravnavanih pojmov. Šele ko bodo
zehn Jahre! Sie haben es so weit gebracht, daß wir
predlagatelji proučili to možnost in če se bodo odločili za,
jetzt keinen Spielraum mehr haben. (Beifall beim Liberalen Forum.) Auf
bo, sicer pa to ni zavezujoče za drugo branje. Ta
der anderen Seite, Herr Bundesminister, ist es so, daß man
dodatni ali dopolnjevalni predlog je nekoliko zavajajoč. Hvala lepa.
mit vielen kleinen, aufkommensneutralen Maßnahmen nicht bis zum Jahre 1999
Hvala za besedo gospa podpredsednica. Spoštovane poslanke in poslanci. V
oder 2000 warten müßte. Das haben wir auch schon von
državnem zboru se ne srečujemo prvič z vprašanjem upoštevanja obeh
und Klarheit. Das große Wort, den großen Anspruch der gerechteren
spolov v zakonskih besedilih. Preizkušeni sta bili vsaj dve možnosti
Besteuerung möchte ich hier gar nicht einmal anschneiden, denn hiefür
razreševanja tega problema ali tega vprašanja. Eden v državnem zboru
sind ja viel umfassendere und länger dauernde Debatten notwendig, aber
ni dobil podpore, čeprav je po moje upoštevanje obeh spolov
vieles könnte schon erreicht werden, wenn wir uns nur auf
v celotnem zakonskem besedilu najboljša možna rešitev. Ker pa je
das leicht Umzusetzende beschränken würden: Die Kollegen hier, die in
pred nami izredno veliko štelo zakonskih besedil in ker je
einschlägigen Berufen, so zum Beispiel als Wirtschaftstreuhänder, tätig sind, haben
delovna skupina za jezikovno načrtovanje in jezikovno politiko državnemu zboru
bereits Dutzende von Vorschlägen gemacht, die auch in Antragsform vorgelegt
že posredovala svoje stališče, v katerem je menila, da bi
wurden. Diese wurden überwiegend – ja ich würde sagen: fast
bilo potrebno te oblike upoštevati že za prvo branje besedila,
ausschließlich – niedergestimmt. Ich kann mich an keinen erinnern, der
če naj bi bil postopek izpeljan korektno, dobro in bi
angenommen worden wäre. Das wären auch Maßnahmen, die eine kleine
prenesel tudi jezikovno in pravno preizkušanje rešitev. Ker je teh
Erleichterung für die Steuerpflichtigen dieses Landes bringen würden; da hätten
zakonskih besedil toliko in je težko upati, da bi se
wir einen Spielraum. Auf der anderen Seite, Herr Bundesminister –
dalo doseči hitro dosego take priprave zakonskih besedil, je bila
da Sie jetzt Ihre Reformkommission beauftragen –, sind wir uns,
preizkušena tudi druga možnost z amandmaji. Mislim, da je za
richtig: Groß ist er nicht. Die OECD hat in ihrem
13 zakonskih besedil taka možnost že predlagana. Skupina poslank in
letzten Jahresbericht darauf hingewiesen, daß ihrer Meinung nach das Maastricht-Defizit
poslanec pa daje sedaj državnemu zboru v presojo še dopolnjevalni
1998 auf 3,4 Prozent des Sozialproduktes zu schätzen ist. Das
predlog, ki vpeljuje možnost tretje rešitve problema. To ni rešitev,
ist ein guter halber Prozentpunkt über dem, woran wir uns
ki bi bila dosedanjim zakonskim besedilom popolnoma tukaj, kajti če
– nolens volens – halten müssen, wenn man den Maastricht-Vertrag
pogledam, recimo, zakon o veterinarstvu, že vsebuje 3. člen, v
zähneknirschend akzeptiert. Und da fehlen schon einmal 12 Milliarden Schilling
katerem je pojasnjen pomen izrazov. Že v tem besedilu bi
im Budget. Aber das soll kein Grund sein, die Hände
bilo mogoče, recimo, pri 16., 36., 38., 40., 41. 42.
in den Schoß zu legen und gar nichts zu tun.
in 50. točki vpeljati tako razlago in obliko. S tisto
Abschließend, Herr Bundesminister – bei allem Respekt –: Bis zum
opombo, ki je, recimo pri 50. točki napisana, način trgovec
Jahr 2000 werden wir uns mit diesen Steuerreformen nicht Zeit
z živalmi, v nadaljnjem besedilu "trgovec", tako bi tudi bilo
lassen können! – Danke schön.  Nächster Redner ist Herr
za obe obliki za delujoče osebe na začetku pojasnjeno in
Abgeordneter Reichhold. – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Sehr
samo v oklepaju pojasnilo, da to velja za celotno besedilo.
geehrter Herr Abgeordneter Spindelegger! Zu den öffentlichen Aussagen Dr. Haiders
Tisto torej, kar predlagamo, je, da bi za drugo obravnavo
betreffend ein Kärntner Unternehmen möchte ich Ihnen folgendes sagen: Wir
predlagatelj preučil možnost tudi take rešitve. Zato vas prosim, da
haben hier die eidesstattliche Erklärung eines Betriebsrates (der Redner zeigt
predlagani dopolnjevalni predlog podprete. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Jelinčič,
ein Blatt Papier) , aus der hervorgeht, daß in diesem
izvolite!  Hvala lepa za besedo. No, mene navdaja ta
betreffenden Unternehmen massiv inländische und einige wenige ausländische Arbeitskräfte abgebaut
dopolnjevalni predlog z enim takim čudnim občutkom. Žal se dogaja
wurden. Ich zitiere weiter: "Die durch das Ausscheiden von inländischen
v državnem zboru zopet tisto, da bomo o nesmiselnih in
Arbeitskräften freigewordenen Arbeitsplätze wurden mit ausländischen Arbeitnehmern, die in der
nekonsistentnih in neumnih predlogih, ki so popolnoma skregani s pravno
Firma beschäftigt waren und die dem Unternehmen wesentlich weniger Kosten
vedo, govorili, besedičili in izgubljali čas. Konec koncev, v tem
keine weiteren Investitionen mehr statt, durch die wiederum wertvolle Arbeitsplätze
primeru bi morali že v pomorskem zakonu striktno uporabljati moške
geschaffen worden wären. Dieser junge Betriebsinhaber wollte eine Fassadenprüfstelle errichten,
in ženske oblike in bi, recimo, ko smo govorili o
die einzigartig in Europa gewesen wäre und natürlich einen wirtschaftlichen
vlačilcih, morali govoriti tudi o vlačugah. Mislim, da so zadeve
Impuls für die gesamte Region bedeutet hätte. Er hat nun
na tak način predstavljene v tem predlogu presneto žalostno. Pričakoval
natürlich das Vertrauen in die Politik verloren, und er hat
bi, da se bo kolegica Potrata raje bolj zagreto zavzemala
auch keinen finanziellen Spielraum mehr. Als nächstes Beispiel bringe ich
za to, da bi se ohranila demokratična forma tega parlamenta
das eines Bauarbeiters aus unserer Region, der 20 000 S
in bi bila proti takšnim spremembam poslovnika, kot so bile
Stammarbeiterzulage um 20 Prozent kürzen. Die Leistungszulage wurde von 4
s strani koalicijskih strank predlagane in v prvi obravnavi tudi
000 S auf 1 200 S gekürzt. (Abg. Haigermoser: Und
sprejete. Tam bi človek pričakoval trezno, pametno in dolgo razpravo.
für den Krankenschein muß er noch 50 S zahlen!) Die
Vendar mislim, da je tam ni bilo. Tukaj, ko govorimo
Klima-Sparpakets nicht mehr 20 000 S, sondern nur mehr 16
o striktnem upoštevanju obojespolnosti, bi potem jaz gospe Potratovi tudi
000 S netto. (Zwischenrufe bei der SPÖ.) Selbstverständlich fragen sich
predlagal naj včasih uporablja tudi srednji spol, kajti morda se
die Leute: Wo ist denn da der Gewerkschaftsbund? Wo ist
v kakšnem zakonu uporablja tudi kaj podobnega, da bi bilo
denn meine Vertretung? Warum soll ich denn noch SPÖ wählen,
treba to uporabljati. Zagotovo bi bilo pa treba srednji spol
jene Partei, die in unserem Bezirk mittlerweile von der stärksten
uporabljati takrat, kadar nekateri poslanci brez tistih moških organov sprejemajo
zur zweitstärksten Partei wurde, während die Freiheitlichen zur Nummer eins
takšne zakone, kot so jih sprejemali. Hvala.  Hvala lepa.
wurden? (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Haigermoser: Ja, warum soll
tem jezikovnim globokoumnostim kaj dodati, potem bi morala kolegu Jelinčiču
man die SPÖ wählen?) Der nächste Schlag: Flexibilisierung der Arbeitszeit.
pač povedati, da je moška oblika vlačuge "vlačugar". Tisto, o
Erst kürzlich erklärte bei einem Betriebsbesuch in den Wietersdorfer Zementwerken
ni delujoča oseba. Če se pa spomnite, kaj sem govorila
Betriebsrat, und zwar coram publico: Unsere Arbeiter werden pro Monat
v utemeljevanju, sem govorila o poimenovanju delujočih oseb. No, tudi
2 500 S weniger verdienen. Das kann aber auch bis
tu bi se kaj dalo o vlačilcu v pomorskem zakonu
zu 4 000 S gehen. Die Arbeiter sind enttäuscht von
povedati, ali je to delujoča oseba ali to ni delujoča
der Gewerkschaft, weil sie keine "Gegengeschäfte" – unter Anführungszeichen –
oseba. O smiselnosti predlogov je mogoče po najbolj demokratični poti
in den Verhandlungen gemacht hat. Natürlich haben die Menschen Angst.
odločati z glasovanjem. Prepričana sem da bo gospod Jelinčič to
Viele haben sich ein Haus gebaut, viele haben sich eine
priložnost izkoristil. Pri naravnem spolu je pač tako, da smo
Wohnung gekauft, Darlehen sind zurückzuzahlen – und das Geld geht
navajeni razmišljati o ženskem in o moškem spolu. Seveda, obstaja
ihnen ab! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hohes Haus!
tudi slovnični srednji spol. Pri delujočih osebah pa teh primerov,
Es wurde heute schon gesagt, daß Sie nicht einmal in
o katerih zdaj gospod Jelinčič govori, vsaj kolikor lahko na
der Lage sind, die kalte Progression zu beseitigen, die inflationsbedingt
hitro preletim svoj jezikovni spomin, ne morem izbrskati primera, razen
die Lohnsteuer anteilsmäßig immer höher treibt. (Präsident Dr. Fischer gibt
poimenovanja za mlada bitja in slabšalnih poimenovanj tipa "babše". Če
das Glockenzeichen.) Sie haben auf die kleinen Leute vergessen, meine
pa taka ekspresivna poimenovanja sodijo v zakonsko besedilo, je pa
sehr verehrten Damen und Herren, aber ich kann Ihnen sagen
predmet jezikovne kulture in obveščenosti o tem, kaj kakšna funkcija
...  Bitte um den Schlußsatz!  Selbstverständlich, Herr Präsident.
zvrst slovenskega jezika zahteva.  Hvala lepa. Gospod Zmago, replika.
Wir Freiheitlichen werden mit ganzem Herzen für diese Menschen einstehen,
Hvala lepa. Pričakoval sem ta odziv. Kolegica Potrata je
da Sie von den Regierungsparteien dazu offensichtlich nicht in der
pravilno našla eno od redkih besed, ki se lahko v
Lage sind.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Kaufmann. –
srednjem spolu uporablja, in dostikrat bi jo lahko tudi uporabili,
Einschleifregelung –, streichen. Er hat eine Reduktion der Absetzungsmöglichkeit für
vendar ne zanjo. Me je pa zmotilo nekaj, ko je
Sonderausgaben um weitere 50 Prozent durchgezogen. Weiters hat der Finanzminister
rekla, da moška oblika od vlačuge je "vlačugar". Sam sem
den Pauschalbetrag für die Sonderausgaben von 1 638 S auf
izhajal iz vlačilca, to se pravi, bi morala biti ženska
es derzeit ausschaut, wird die Flexibilisierung der Arbeitszeit nur auf
oblika "vlačilka". Tu me je pa gospa Potratova razočarala. No,
dem Rücken der Arbeitnehmer ausgetragen. Und dabei werden die Freiheitlichen
ampak nič hudega. Konec koncev, gre za razpravo o pravni
sicher nicht zuschauen! Wenn nun auf der einen Seite, nämlich
tematiki. V pravni tematiki striktno uporabljati dvospolno oziroma obojespolno obliko,
auf der Lohnseite, keine Mehrbezahlung für die Arbeitnehmer in Form
je nesmiselno, nekonsistentno in, po domače rečeno, če boste vprašali
von vernünftigen Überstundenpauschalen beziehungsweise Überstundenregelungen möglich ist, dann muß auf
kakšnega pravnika, bo rekel, da je to popolnoma bedasto. Konec
der anderen Seite endlich die kalte Progression durch die Bereitstellung
koncev, ne vem, zakaj taka striktnost. Pravzaprav ustava že sama
von 50 Milliarden Schilling für eine Lohnsteuerreform beseitigt werden. (Beifall
po sebi določa enakopravnost spolov, razen če se nekatere kolegice
bei den Freiheitlichen.) Ich darf Sie daran erinnern, was im
poslanke čutijo zapostavljene. V tem primeru pa verjetno morajo eksplicitno
Zuge des Nationalratswahlkampfes 1995 gerade von Sozialdemokraten in Betrieben verbreitet
zahtevati še drugo obliko v tekstu oziroma v tekstih zakonov.
wurde: Wenn eine bürgerliche, also schwarz-blaue, Mehrheit an die Macht
Sam bi pristal na pravno razlago zakonske materije in vseh
kommen sollte, dann müßten die Arbeitnehmer bei gleichzeitigen Lohneinbußen jederzeit
zakonskih materij ter materialov in mislim, da je povsod smiselna
zur Verfügung stehen. – Jetzt haben wir genau dieses Problem.
enospolna oblika, s tem da je to jasno razumljeno, da
Genau das, was Sie damals für den Fall einer möglichen
velja za oba spola. Morda bi zaključil pa gospe Potratovi,
schwarz-blauen Koalition prophezeit haben, ist nun passiert: Sie tragen die
ki je jezikoslovka, z enim delčkom Prešernovega opusa, ko je
ganze Lohnreduktion auf dem Rücken der Arbeitnehmer aus, sind aber
rekel "Le čevlje sodi naj kopitar".  Hvala lepa. Gospa
nicht bereit, die kalte Progression durch eine Lohnsteuerreform endlich zu
to temo v slovenski praksi še ni. Obstaja pa praksa,
beseitigen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich zitiere nun Herrn Lehner
kjer se striktno uveljavlja dikcija, ki izpostavlja moški spol. Lahko
Rücken der Arbeitnehmer ausgetragen wird, die ein durchschnittliches Einkommen in
naložimo predlagatelju tudi možnost, da preuči drugo prakso, kjer bi
der Größenordnung zwischen 15 000 S und 25 000 S
se uporabil striktno ženski spol. Kot sopodpisnica dopolnjevalnega predloga bi
beziehen. – In diesem Bereich ist der Steuertarif zu korrigieren!
pa vendarle nekako predlagala, da se prisluhni mogoče še eni
Ich muß Sie ganz ehrlich fragen – Herr Präsident Verzetnitsch
možnosti, ki jo je predlagatelj pravzaprav v praksi že udejanjil
ist gerade nicht hier im Saal –, wo denn die
v tem tekstu. V predlogu poslovnika uvaja možnost, ki mi
die Barrikaden gestiegen ist und eine inflationsbereinigte Steuerreform, durch die
je osebno, ne pa nujno tudi strokovno osnovano, najbližje. V
er die inflationsbedingte Steuererhöhung für die Arbeitnehmer beseitigen wollte, verlangt
poslovniku se srečamo že v 1. členu z dikcijo, ki
hat. – Man hört aber nun nichts mehr darüber! Dieser
uveljavi besedo poslank in poslancev, in se pri tem posluži
Fall ist heute noch immer aktuell. Das Problem betrifft nämlich
nadaljnjega teksta v oklepaju, ko govori, da predmet obdelave, kar
– weil Sie uns vorwerfen, wir kümmern uns nicht um
dejansko ta zakon prinaša, to je pravila igre, kulture obnašanja
den kleinen Mann – nicht nur die oberen Einkommensbezieher. Genau
in na sploh pravila delovanja državnega zbora, v nadaljevanju besedilo
dieser Punkt trifft auch Bezieher von Einkommen in der Größenordnung
poslanci. Mislim, da je ta rešitev že uporabljena tudi v
von 12 500 S monatlich. Wenn von diesen jemand um
ustavi, ko se enkrat srečamo s terminom državljanke in državljani,
1 000 S mehr verdient und in die nächste Einkommensteuerprogressionsstufe
v nadaljnjem besedilu pa s terminom državljani. Nedvomno bo zelo
fällt (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen) , dann zahlt
koristno, če bo predlagatelj prisluhnil tudi možnosti, ki je predlagana,
er pro 1 000 S nicht 220 S, sondern 320
predlaga poseben člen, ki bi opredelil pojme v obeh spolih.
den Unternehmenssteuern herkommt, nicht aber eine, die von der Allgemeinheit,
Hkrati pa mislim, da lahko preuči tudi tisto možnost, ki
insbesondere von den Lohnsteuerzahlern, aufzubringen ist, da sonst dieses einmal
jo je že udejanjil, kot rečeno, s smiselno uporabo enkratne
vereinbarte Gleichgewicht nicht zum Tragen kommen kann. Ein weiterer Punkt:
možnosti uvajanja obeh spolov in v nadaljevanju enega spola zaradi,
Die Gestaltungsmöglichkeiten bei der Lohnsteuer sind natürlich wesentlich geringer, als
seveda, lažje vsem razumljive in mogoče bolj aplikativne prakse. Ne
das bei anderen Steuerarten der Fall ist. Es muß daher
gre zgolj samo za pravno reševanje nekega, ne samo pravnega
eine Kompensation geben. Diese Kompensation ist die Begünstigung für den
termina oziroma problema, temveč tudi za soočenje z drugimi mnogo
13. und 14. Monatsbezug. Bei der nächsten Steuerreform muß es
širšimi aspekti, ki imajo tudi simbolno naravo. V vsakem primeru
absolut dabei bleiben – Sie haben das ja, Herr Minister,
mislim, da sta tako pobuda dopolnjevalnega predloga, s prvopodpisano mag.
schon einmal in der Öffentlichkeit gesagt –, daß die Begünstigung
Majda Potrata, in z neko, bom rekla, na hitro uvedeno
einmal den Ausgleich zwischen Lohn- und Unternehmenssteuer schaffen. Erst dann,
prakso, ki je pospešila zaustavljeno delovanje od leta 1996, ko
wenn das gelungen ist, kann man über jenen Punkt, den
se je ta diskusija že sprožila v državnem zboru, z
Sie meinen, reden. (Abg. Wabl: Das begünstigt aber die Besserverdiener!)
nekaterimi popravki nekaterih zakonov v tem mandatu, doda spreučitvijo možnosti,
(Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen.) Letzter Punkt ...
ki bi jo v tem trenutku predlagala: Pri prvi obravnavi
lautet: Für die schwachen Einkommensbezieher sind die Sozialleistungen des Staates
vsakega zakona naj se zakonodajalec obveže, da smiselno uporabi oba
bedeutender als kleine Vorteile im Steuersystem, und daher kann es
spola, seveda smiselno pri pripravi vsakega zakona, ali pač loči
schaut man aus, wenn man einen Intelligenztest macht!) , beginnend
med predlagano obliko, ki je podana pri predlogu. Hvala lepa.
– dumpfe Rülpser aus Kärnten! (Abg. Haigermoser: Haben Sie die
Hvala lepa. Gospod Jelinčič, izvolite. Potem gospod Moge.
Werkverträge beschlossen? War das intelligent?) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
Hvala lepa. No, ko je gospa Potratova predlagala eno obliko
Sie sind uns die Antwort ob der Bestrafung der illegalen
srednjega spola, jaz bi bil za to, da morda, glede
Ausländerbeschäftigung schuldig geblieben. Niemand von Ihnen hat es der Mühe
na to, kar je kolegica Širca govorila, da uporabimo nekaj
wert gefunden, dazu Stellung zu nehmen. So geht das weiter
drugega, recimo, na začetku damo poslanke in poslanci, potem lahko
– bis hin zu diesen krausen Steuervorschlägen. (Beifall bei der
tudi eno drugo obliko uporabimo, ki bi bila verjetno slovenski
ÖVP.) Mich schaudert aus einem einfachen Grund (Abg. Haigermoser: Bitte
populaciji izven parlamenta zelo všeč. Pa še slavistom bi ustregli,
in einfache Worte kleiden! Bringen Sie das so einfach wie
ker je srednjega spola. In recimo, beseda govedo.  Gospod
möglich, damit wir dummen Menschen das auch verstehen! Haben Sie
in temu se lahko reče žalitev. Opominjam vas, da vam
Mitleid mit uns!)Diese Steuervorschläge funktionieren nicht, und würden sie umgesetzt
bom resnično v prihodnje v skladu s poslovnikom zaradi žalitve
werden, so käme es danach zu einem grauenvollen Erwachen. Das
(...)Gospod Rudi Moge, izvolite. (Glas iz ozadja.) Gospod Jakič, to
ist nicht allein meine Meinung, Herr Dr. Haider, sondern auch
ne pomeni, da lahko s tem nadaljujemo.  Predsedujoča, hvala
Nationalökonomen, Steuerexperten und Währungsexperten haben Ihre Vorschläge (Abg. Dr. Haider:
lepa za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci! Sam sem doživljal
Haben Sie die Werkverträge beschlossen?) – um es salopp zu
torturo, ko sem vodil v enem izmed prejšnjih sklicev odbor
sagen – durch Sonne, Mond und Sterne geschossen. (Beifall bei
za šolstvo in je državni zbor sprejel sklep na koncu,
der ÖVP.) (Abg. Haigermoser: War die Körperschaftsteuer intelligent?) (Abg. Dr.
da mora biti zakon v drugi obravnavi napisan v dvospolni
Haider: Sie wissen ja gar nicht, wovon Sie reden!) (Weitere
obliki. In so obupali naši pravniki in so obupali slavisti.
Inflation, sie warnen vor dem Verlust des Triple-A ...
Naš jezik je zdaj na tej razvojni stopnji pač tak,
in Österreich wirtschaftliche und soziale Zustände wie in Spanien haben
da tega ne omogoča. Zdi se mi pa, da je
– wie dort, wo diese grauenvolle "Schildlaus" herkommt? Ist Ihnen
prav in to sem tudi tu že večkrat opozarjal, da
das ein Anliegen? (Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Dr. Partik-Pablé:
se ta problem na enega izmed načinov, ki ga je
Bei Ihrer Politik wird es bald soweit sein!)Meine Damen und
predlagala kolegica Potratova oziroma moja kolegica tukaj, reši. In razprava
Herren! Wir von den Regierungsparteien haben in den letzten Jahren
o tem ni razprava o pravu, ni razprava o slovenskem
durch die Steuerreformen einiges bewirkt. Wir haben eine Tarifsenkung bei
jeziku, ampak je razprava o položaju žensk. Vas, spoštovane kolegice
der Einkommensteuer zustande gebracht, wir haben die KÖST reduziert, wir
poslanke je tu notri manj kot 10, mi moški smo
haben die Gewerbesteuer abgeschafft (Abg. Haigermoser: Mindest-KÖST!), wir haben die
v veliki večini. Nekatere debate na to temo, ki so
Kapitalerträge sind mit 25 Prozent endbesteuert, nichtselbständige Einkommen werden mit
bile tukaj, niso bile v tem stilu, da bi lahko
Steuersätzen bis hin zu 50 Prozent Grenzsteuersatz bedacht. Sie fordern
bili ponosni, da smo moški. Jaz birekel tole, ne samo
Gerechtigkeit, sind aber eine Antwort schuldig geblieben auf die Frage:
takrat, ko pojemo, kaj ti je deklica, ali pa gor
Wollen Sie den KEST-Satz und damit die Endbesteuerung erhöhen? (Abg.
čez Izaro, da imamo solze v očeh, pa takrat ženske
Dr. Haselsteiner: Im europäischen Gleichklang, Frau Kollegin!)Ich will damit sagen,
spoštujemo, ampak konkretno pri tem problemu, če bomo glasovali za,
zu Ihnen!) (Anhaltende Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Lassen Sie mich
bomo videli, koliko dejansko in jih v redu spoštujemo. Zaradi
Steuer- und Abgabenquote in Österreich betrage 42 Prozent, dann sagen
tega dobrega namena, da bi se tale reč že enkrat
Sie doch bitte dazu, daß dies der Wert des Jahres
rešila, bom jaz to dopolnilo podprl.  Hvala lepa. Gospod
1995 ist! Sagen Sie bitte auch dazu, daß jetzt, im
Kacin. Izvolite, gospod Kacin.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Zdi
Jahre 1997, die Steuer- und Abgabenquote aufgrund des Strukturanpassungsgesetzes wahrscheinlich
se nam, da izgubljamo čas in energijo, zato bi bilo
bei 43,5 bis 44 Prozent liegt! Wenn Sie zitieren, dann
primerno, da se pobudo, ki je v svojem bistvu še
zitieren Sie bitte mit Jahreszahl, dann zitieren Sie richtig! (Beifall
slovenski jezik, zlasti na pravnem področju, prenese ali zmore, ker
beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! Fest steht auch,
je to vprašanje sholastično. Tudi za slovenski jezik je do
daß die Lohnsteuer bis zum Jahr 2000, dem Jahr, in
Prešerna veljalo, da se v njem ne da izražati. Ko
dem der Herr Finanzminister eine Reform machen will, auf 200
bomo našli pravega pisca pravnih besedil, bomo lahko našli še
Milliarden Schilling, wenn nicht weit darüber steigen wird. Sie steigt
kako prijetno sprejemljivo obliko, ki ne bo obremenjevala predsednikov delovnih
wegen der viel zu starken Progression exponentiell. Herr Finanzminister, warum
teles, niti ljudi, ki se s tem ukvarjajo. Jaz bi
bezeichnen Sie das, was Ihre Vorgänger 1989 und 1994 getan
rekel, da je pobuda več kot korektna in da praksa
haben, als Reform? – Das war keine Reform! Es war
v Evropi pač dokazuje, da sta možna oba pristopa. Vsi
eine Progressionsminderung. Warum gehen Sie nicht wirklich eine Reform an?
skandinavski parlamenti pišejo vsa besedila v obeh spolih in jih
Warum nehmen Sie nicht zur Kenntnis, daß ein immer größerer
to pri njihovi učinkovitosti prav nič ne zavira oziroma utesnjuje.
Teil der Österreicher nicht nur über ein unselbständiges Einkommen verfügt,
Ali bomo mi to zmogli ali ne, je pačodvisno od
sondern darüber hinaus weitere Einkommensteile erwirbt: im Selbständigenbereich, im Werkvertragsbereich,
naše političen volje. Samo za politično voljo gre. V tej
zwar noch kleine, aber wachsende Teile. Warum haben Sie nicht
fazi, ob prvem branju, pa gre za vprašanje, ali smo
den Mut, eine wirkliche Reform zu machen? Warum haben Sie
zmožni dati politično podporo, da se prouči ta možnost ali
nicht den Mut zu sagen: Wir gehen zur Selbstveranlagung des
ne. Zato bi vas prosil oziroma bi priporočil, da tudi
denen ich aber denke, daß es auch für große Regierungsparteien
tisti, ki vam ta predlog ne gre v uho, v
interessant wäre, unsere Vorschläge miteinzubeziehen. Dabei geht es nicht nur
tej fazi omogočite, da doseže večino na ta način, da
um die Besteuerung der Energie, sondern auch um die Besteuerung
se vzdržite. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kremžar in
des Landschaftsverbrauches und die hier schon oft diskutierte Besteuerung von
potem gospod Podobnik.  Hvala lepa. Zaradi politične kulture, korektnosti
Abfällen. Herr Finanzminister! Ich weiß nicht, ob Sie sich diesen
in naravnosti tega predloga, ga podpiram in prosim seveda, da
Bereich schon angesehen haben: Wir haben ein Altlastensanierungsgesetz, in dessen
ga tudi podpremo.  Hvala lepa. Gospod Podobnik izvolite.
Geltungsbereich seit vier Jahren jährlich rund 800 Millionen Schilling an
Samo na kratko. V kratki konzultaciji z dr. Gabrom, me
Steuern – mehr oder weniger – hinterzogen werden. Dort ist
je prepričal, da drugi stavek v bistvu je vezan na
es bis heute nicht gelungen, ein großes Vollzugsdefizit zu bereinigen.
prvega in ne gre za dvojnost in jaz bom podprl
Es gibt die Möglichkeit einer Abwasserabgabe mit vielen verschiedenen Facetten,
ta dopolnjevalni predlog.  Hvala lepa. Gospod Školč, izvolite.
die in anderen Ländern schon eingeführt wurden. Aus deren Erfahrungen
Seveda, jaz to podpiram, ni treba posebej o tem razlagati.
sollten wir lernen. Schließlich, Herr Finanzminister, sind es nicht mehr
Mislim pa, da ima pot do tega, da bi uspel
nur die Grünen, die eine baldige Besteuerung der Ressourcen verlangen.
tudi Zmago Jelinčič, ki si lahko, bom rekel, svoje ime
Sie können in der "Financial Times" vom 14. Februar nachlesen,
da Zmago Jelinčič Plemenito govedo.  Spoštovani, resnično prosim, da
daß das alle führenden Ökonomen weltweit verlangen. (Präsident Dr. Fischer
se nehamo obmetavati z žaljivkami, tudi vas opominjam gospod Školč.
gibt das Glockenzeichen.) Allein in Amerika sind es derzeit 2
Prehajamo torej na odločanje o dopolnjevalnem predlogu skupine poslancev, s
000 Ökonomen, unter denen sich sechs Nobelpreisträger befinden. Es ist
prvopodpisano mag. Majdo Potrata. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in
das mehr als grüne Phantasterei und muß Realität werden, Herr
poslancev. Za je glasovalo 45, proti 4. (Za je glasovalo
die höchste Arbeitslosigkeit seit den fünfziger Jahren! Dasselbe spielt sich
45.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na
beim Euro ab. In sogenannten kleinen Gesprächen wird gesagt: Fürchterlich,
razpravo o dopolnjevalnem predlogu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske
das bringt uns in große Turbulenzen! – Offiziell wird mit
stranke Slovenije, in sicer, da naj predlagatelj pri pripravi poslovnika
Millionenaufwand Propaganda für eine möglichst rasche Einführung einer europäischen Einheitswährung
državnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo določi takšen način
und für die Aufgabe des Schillings gemacht. Aber in dieser
sprejemanja odločitev na kolegiju, da bodo tudi vodje poslanskih skupin
Frage, bei der es darum geht, daß Österreich seinen eigenen
z manj člani imele vpliv pri odločanju. Želi kdo besedo?
Werbespruch bei der EU-Abstimmung wahrmachen soll – einsam oder gemeinsam
Gospod Kelemina, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Gre za
daß man jetzt wieder einen dürftigen Entschließungsantrag von seiten der
celo vrsto predlogov, ampak naše mišljenje je, da bi pač
Regierungsparteien verabschiedet, in dem drinnensteht: Es wird bis zum Jahr
bilo prav, da se tudi na kolegiju, če bo imel
1998 alles geprüft – einschließlich des Beitrittes zur Westeuropäischen Union.
večje pristojnosti, kar mogoče bo tudi pozitivno vplivalo na poznejše
Sie wissen eines ganz genau: Der Außenminister Europas hat Ihnen
delo parlamenta, da bi te odločitve tam bile res sprejete
ganz klipp und klar gesagt: Einen WEU-Beitritt ohne einen NATO-Beitritt
na najbolj demokratičen način. Torej, ne z nekim preglasovanjem, ampak
gibt es nicht! Daher werden Sie sich endlich einmal bequemen
z nekim korektnim odločanjem. Ob tem tudi, sem že prej
müssen, Konkretes zu sagen. Bleiben Sie alleine, dann hätten Sie
povedal, sprašujemo sekretariat, da naj prouči tudi med drugim, ali
sich den EU-Beitritt schenken können. Wollen Sie eine gemeinsame Sicherheitspolitik,
je to v skladu z našo pozitivno zakonodajo oziroma tudi
schon, daß gerade bei den Sozialdemokraten oft die Überlegung besteht,
v skladu z ustavo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod
militärisches Monstrum ist, das nicht ihren Vorstellungen entspricht. – Nun,
Sam bi podprl tak predlog, če bi ga vendarle popravili
das ist ja in Wirklichkeit in einem sich verändernden Sicherheitsstrukturkonzept
na način, kot je bilo že prej rečeno, da "prouči
nicht mehr der Fall. Die NATO wird immer mehr ein
možnost", da to uredi na tak način, ne pa da
wirkliches Sicherheitsbündnis und ist sozusagen nicht mehr der Militärpakt, als
določi takšen način sprejemanja odločitev. Seveda menim, da mora biti
der neuen Mitglieder, etwa daß die Mitglieder nicht mehr Atomwaffen
zagotovljena možnost vplivanja na kolegiju pri določanju teh vprašanj vsem
auf dem eigenen Territorium aufstellen müssen. Natürlich ist es auch
poslanskim skupinam, vključno, recimo, z najmanjšo, ki jo sestavljata dva
richtig, daß es sinnvoller wäre, eine Sicherheitsarchitektur zu haben, die
poslanca, poslanca narodnih skupnosti. Vendar pa se izrecno omejuje odločanje
sozusagen die militärischen Grenzen durch ein Netzwerk der Zusammenarbeit ablöst.
v tem primeru in v tem poglavju na proceduralna vprašanja,
All das ist in Ordnung. Aber bis dorthin werden wir
nikakor ne na vsebinska vprašanja. Gre za proceduralna vprašanja in
noch viele Schritte setzen müssen. Es wäre vielleicht im Rahmen
kako priti do proceduralnih odločitev na način, da - v
der NATO-Strategie im Zusammenhang mit der Osterweiterung auch ganz vernünftig
tem trenutku ne vem, ne bi pa rad zavrnil tega
gewesen, herzugehen und parallel dazu vor allem Rußland ein großzügiges
kar tako.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, izvolite.  Hvala
Angebot für einen Zusammenarbeitsvertrag zu machen. Damit würde man natürlich
bi potem dejansko besedo "določi" spremenili v "prouči", in bo
viele Probleme und viele Blockaden aus dem Weg räumen, weil
potem sprejemljiva za sprejem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dovolite,
sich Rußland zu Recht von einer sich erweiternden NATO-Gemeinschaft ein
da vas dopolnim, "prouči tak način sprejemanja". Namesto besedice "določi"
bißchen bedrängt fühlt, bei der sie an und für sich
"prouči". Hvala lepa. Gospod Pahor, izvolite.  Sam bi podprl
nicht dabei sein soll; ein bißchen mitreden darf sie wohl.
ta predlog. Dve stvari bi ob tem povedal. Prvič, da
Man hat das Gefühl, daß Rußland sozusagen in den asiatischen
je bilo danes z vseh strani slišati, da so pravila
Bereich gedrängt werden soll. Das darf nicht passieren. Wenn wir
pomembna, da se jih je treba držati in da, seveda,
Pensionsreserven der Oesterreichischen Nationalbank bestreiten. – Warum soll es bei
ne rešujejo vseh problemov; da del teh problemov rešujejo neke
der Post gehen, bei der Nationalbank aber nicht? Man sollte
uzance in kultura, ki velja med nami. Tisto, kar se
weiters in den gesamten Subventionsdschungel eingreifen, Presse- und Parteienförderung reduzieren
mi zdi pomembno iz današnje debate, sporočilo, tudi ne nazadnje
und Politikerbezüge, die auch für die Menschen verständlich sind und
ta sklep, je, da bi poskušali obe strani, opozicijska in
sich etwa an der 60 000-S-Grenze der Freiheitlichen Partei orientieren,
koalicijska, v naslednjih dveh obravnavah do konca sprejeti take odločitve,
einführen. Man darf nicht auf der einen Seite die Bevölkerung
ki bodo uživale velik konsenz. Vsekakor to velja za poskus,
mit Belastungen quälen und auf der anderen Seite eine Gehaltspyramide
ki ga bomo vedno znovaposkušali doseči na kolegiju, ne samo
konstruieren lassen, durch die man noch mehr verdient, das Schlamassel
s preglasovanjem, čeprav tudi o proceduralnih stvareh, ampak z usklajevanjem
immer größer wird und die Bevölkerung das Vertrauen in die
mnenj, zato da bi ta državni zbor delal tako, da
Bundesregierung beziehungsweise in das Hohe Haus verliert! (Beifall bei den
bi se v njem slišala stališča vseh poslanskih skupin.
Freiheitlichen.) Deswegen ist diese Lohnsteuerreform wichtig! Sie ist überfällig, sie
Hvala lepa. Gospod Jelinčič, izvolite.  Hvala lepa. Tudi sam
ist eine Schuld des Finanzministers gegenüber der österreichischen Bevölkerung. Begleichen
bom podprl ta predlog, ker je smiseln, čeprav bo zgolj
Sie endlich diese Schuld! Kommen Sie diesem Auftrag endlich nach!
na papirju poskušal dokazovati, da v Sloveniji vendarle je nekakšna
Er ist doch auch im Sinne des Gewerkschaftsbundes, und ich
demokracija. Dejstvo je, da bodo kolegi zdaj postajali vedno bolj
bin gespannt darauf, was der Präsident des Gewerkschaftsbundes hier zur
podobni bodočemu državnemu zboru, kjer bodo smeli govoriti samo tisti,
kalten Progression beziehungsweise zur Bereinigung dieser kalten Progression sagen wird.
ki vladajo, ostali, ki bodo v opoziciji, pa bodo morali
Ich erteile nunmehr dem Herrn Finanzminister zu einer Stellungnahme
biti tiho in se podrejati odločitvam. Vendar izgleda, da so
zum Thema das Wort. Seine Redezeit soll 10 Minuten nicht
se kolegi poslanci in kolegice odločili za tak način totalitarne
überschreiten. – Bitte, Herr Minister.  Sehr geehrter Herr Präsident!
demokracije. Konec koncev, nekoč se je temu reklo diktatura proletariata,
Hohes Haus! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte
zdaj bo treba najti nek ustrezen izraz za kaj podobnega.
zunächst einmal feststellen, daß die beiden großen Lohnsteuerreformen der Jahre
Zagotovo, kot sem že rekel, bo zadeva vsaj kozmetično malo
1989 und 1994 wirksam geworden sind. Die letzte große Lohnsteuersenkung
bolj lepa, kajti drugače v dejanskem stanju bo pač deloval
liegt daher erst drei Jahre zurück. Auch im Zuge des
poslanski koalicijski valjar, ki bo povaljal vse ostale, ki ne
Strukturanpassungsgesetzes wurden steuerwirksame Maßnahmen gesetzt, die mit Beginn des Jahres
bodo razmišljali tako, kot jim zapovedano, kot nekaterim manjšim strankam
1996 und teilweise erst 1997 in Kraft traten und trotz
v koaliciji ali pa kot je določeno v lastnih poslanskih
etlicher Belastungen immerhin auch Entlastungen für rund 200 000 Österreicherinnen
skupinah velikih koalicijskih strank. Hvala lepa  Hvala lepa. Ker
und Österreicher, vor allem für jene mit den niedrigsten Einkommensstufen,
ne želi nihče več razpravljati, dajem na glasovanje spremenjen predlog,
Herrn Abgeordneten Trattner gesagt wurde, kann daher meiner Ansicht nach
in sicer spremenjen v drugi vrstici "za drugo obravnavo prouči
wirklich keine Rede sein. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Haigermoser:
takšen način sprejemanja odločitev... itn.". O tem glasujemo. Navzočih je
Keine Polemik von der Regierungsbank aus!) Gestatten Sie mir aber
53 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti 1.
doch einige Bemerkungen, nämlich zur Frage: Wie ist denn wirklich
(Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog
die steuerliche Situation in Österreich? Ich glaube, daß man Österreich
poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije v sledečem besedilu: "Predlagatelj naj
nicht isoliert, sondern auch im Beziehungsfeld jener Länder, mit denen
za drugo obravnavo predloga poslovnika državnega zbora RS spremeni predlog
wir in wirtschaftlichem Kontakt stehen, betrachten sollte. Zunächst möchte ich
v peti alinei 114. člena tako, da bo prikaz ureditve
einmal festhalten, daß die Steuer- und Abgabenquote zum Zeitpunkt der
v drugih pravnih sistemih in prilagojenosti predlagane ureditve pravo Evropske
letzten Erhebung in Österreich mit 42 Prozent unter dem Schnitt
unije v treh pravnih sistemi držav članic Evropske unije obvezen
machen, dann ist das ohne Einbindung Rußlands nicht möglich. Daher
le za vlado." Želi kdo razpravljati? Gospod Anderlič!  Ta
wäre der Gegenzug zur Erweiterung der NATO sicherlich ein vernünftiges
ni mogoče sprejeti, kajti gre za to, da potem, ko
Angebot für einen umfassenden Kooperationsvertrag im Bereich der Technologie, der
bo zakon sprejet in ko bo presoja usklajenosti z evropsko
Infrastruktur, der wissenschaftlichen Zusammenarbeit gewesen, das auch wir nachhaltig hätten
zakonodajo, ne bo važno, kdo je zakon predlagal, kakšen zakon
unterstützen sollen. Aber zurück zu dem Thema, das uns hier
je, kaj ureja in bo zakon tega državnega zbora in
in Österreich interessieren muß. Ich glaube, daß wir viele gute
ne bo nič več zakon poslancev ali vlade. Osnovni princip,
Gründe haben, uns möglichst rasch für eine Mitgliedschaft in einem
tudi sicer, je v tem poslovniku, da se strokovne službe
neuen gemeinsamen europäischen Sicherheitsbündnis zu entscheiden, das die Grundlage in
delovnih teles in pa strokovne službe poslanskih skupin ojačajo, tako
der heutigen NATO-Organisation hat. Wir Freiheitlichen sind offenbar die einzigen,
da bodo lahko presodile tudi za potrebe poslancev tudi ta
die das hier so unmißverständlich und auch geschlossen darstellen, während
vprašanja. Torej, mi ne moremo imeti dva kriterije za pogoje
es bei den anderen noch etwas zaghaft kommt. – Warum?
za vložitev zakona:enega za vlado, drugega za poslanca. Torej bi
ökonomischer Hinsicht derzeit überhaupt keinen Sinn macht. Europa als Idee
lahko bil tudi, bom rekel, zakon drugega reda, česar pa
war eine Friedensidee und keine ökonomische Idee. Sie wird ökonomisch
mi ne želimo. Mislim, da je tukaj tudi treba upoštevati
unterfüttert, aber wenn man diese Friedensidee ernst nimmt, dann muß
in vključiti v pripravo zakonov raziskovalni sektor in službe, ki
man zuerst einmal die Sicherheitsvoraussetzungen schaffen, damit es auch ökonomisch
so, in torej napotiti prej k temu, da se tako
Sinn macht. Daher wäre es vielleicht nicht falsch, zu sagen,
organizira državni zbor in službe, kakor tudi strokovno pomoč v
die Osterweiterung in wirtschaftlicher Hinsicht kann schon auch aus der
poslanskih skupinah, da se bo to lahko zagotovilo, kar bi
Sicht Österreichs im Hinblick auf die Gefahr der Bedrohung von
vi radi tukaj uveljavili kot izjemo. To mislim, da bi
Arbeitsplätzen, im Hinblick auf die Gefahr der Konkurrenz durch Billigprodukte,
bila prava rešitev, ne pa obratno, ker bi lahko dobili
unseren Markt überschwemmen würden, mit denen wir nicht mithalten könnten
invaliden zakon zaradi tega ali pa bi kasneje ugotovili, da
und was uns noch einmal um 100 000 bis 120
nekaj ni usklajeno z neko ureditvijo ali pa bi bilo
000 Arbeitslose in Österreich mehr bringen würde, durch eine offensive
bolje, da se še kaj pogleda, bi bilo slabše, ker
Strategie beim Ausbau der Sicherheitspolitik kompensiert werden. (Beifall bei den
bi morali verjetno ponoviti ali pa to dati iz procedure.
Freiheitlichen.) Nehmen wir die betreffenden Länder sicherheitspolitisch zu uns herein
Tako, da ta predlog na ta način, kot je zapisan,
und versuchen wir bei ihnen Verständnis dafür zu erwecken, daß
vsaj sam ne morem sprejeti. Kriterij mora pa biti za
wir die ökonomischen Erweiterungen nicht im gleichen Tempo vorantreiben können!
vse enak in organizirati je pa treba tako, da bo
Dann dienen wir dem Gedanken von einem gemeinsamen Europa, der
vsak lahko to naredil. In državni zbor mora te pogoje
da immer wieder beschworen wird, wesentlich besser. Zweitens glaube ich,
zagotoviti.  Hvala lepa. Gospod Kelemina, izvolite.  Hvala lepa.
daß wir uns im klaren sein müssen, daß uns eine
Točno to, kar je kolega Anderlič povedal, je ključno. Mi
NATO-Kooperation Österreichs wahrscheinlich wesentlich billiger kommt als die Erfüllung des
se strinjam s tem, če imamo možnost,recimo,na podlagi nove reorganizacije
Erfordernisses, unser Heer auf einen Standard zu bringen, der die
to doseči, potem prav gotovo. Ampak, trenutno zdaj dejansko skoraj
Verteidigungsfähigkeit garantiert. Denn: Eine Illusion werden Sie wohl nicht haben:
nismo v stanju, da nekaj takega naredimo. Lahko naredimo, ampak
daß Österreich mit der derzeitigen Verfassung seines Bundesheeres wirklich verteidigungsfähig
moramo vložiti izredno velike napore, za kar pa seveda nimamo
ist. Das ist nicht gegeben. Wir haben zwar eine Heeresreform
niti kadrovskih potencialov, tako rekoč, tudi časa nam zmanjkuje za
nach der anderen erlebt, aber diese haben darin bestanden, daß
te zadeve. Kolikor pa vem, pa se obsakem predlogu tako
Minister Fasslabend irgendwelche Regimenter zugesperrt hat, die Leute nach Hause
ali tako, večina, vlada opredeli in bi mogoče takrat vlada
geschickt und ein paar Brigadiere neu ernannt hat. Daher haben
s tem, da bi podprla mogoče ali pa poskušala demantirati,ali
wir in der österreichischen Heeresorganisation mehr Brigadiere und Generäle als
pa dokazati nasprotno, biskušala potem mogoče vlada s svojimi strokovnimi
die amerikanische Armee. Und wenn wir alleine bleiben, dann müssen
službami takšno opredelitev prikazati. To bi mogoče tudi bila ena
sollen oder die Kroaten oder ob es Bündnisse geben soll.
izmed rešitev. V kolikor bo pa prišlo do tega, kar
Das wissen wir in der Zwischenzeit. Es gibt ja auch
gospod Anderlič pravi, da se bo dejansko reorganizacija državnega zbora
hier Grenzgänger wie Herrn Klubobmann Khol, der sich darüber aufgeregt
zgodila in da bomo lahko korektno uporabljali tudi poslanci opozicije
hat, daß ein österreichischer Dichter, nämlich Herr Handke, die Serben
te različne službe, ki bodo te funkcije lahko opravljale, potem
mit ihren ethnischen Säuberungen verteidigt, aber dann zum Vortrag des
se mi strinjamo. Ampak vseeno bi prav bilo, da se,
Herrn Handke im Parlament gegangen ist und ihm vor laufender
v kolikor to ne bo, pač ti strogi kriteriji nekako
Kamera herzlich für die großartigen Ausführungen, die er getätigt hat,
za opozicijske stranke ali za te manjše skupine nekako izvzamejo.
gratuliert hat. Diese Art der politischen Schleimspur, die sich durch
Ne vem, mi pač to predlagamo. Predlagamo pa tudi to,
Österreich zieht, muß endlich einmal gestoppt werden! Die Österreicher haben
da se mogoče prouči to, da spet predlagamo spremembo, in
ein Recht darauf zu wissen, wo es sicherheitspolitisch langgeht, wo
sicer, da se pač prouči ta možnost, da se to
dieses Land steht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
Herren! Ich glaube, daß Ihnen viele schon gesagt haben, wie
odločanje. Gospod Kelemina, če sem vas prav razumela, v drugem
im Grunde genommen die zukünftige Sicherheitsarchitektur ausschaut. Auch der Chef
stavku predlagate spremembo, da predlagatelj za drugo obravnavo predloga poslovnika
des Instituts für Höhere Studien, Professor Felderer, hat gesagt: Die
Državnega zbora Republike Slovenije prouči možnost, da se spremeni predlog
Verteidigungsbereitschaft eines Landes ist ein wichtiges Standortkriterium für die Wirtschaft.
v peti alinei tako (...)In tako naprej. Tako spremenjen predlog
Längerfristig seien Nachteile zu befürchten, wenn Österreich weder der NATO
dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev.
beitritt noch eigene Verteidigungsanstrengungen unternimmt. – Genau das ist es!
Za je glasovalo 15, proti 26. Ugotavljam, da predlog ni
"Wer ist stärker – i oder i?" Darum geht also
bil sprejet. (Za je glasovalo 15.) (Proti 26.) Ugotavljam, da
das Tauziehen. In Wirklichkeit ist das, meine Damen und Herren,
predlog ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu,
eine wichtige Sache! Warum? – Weil wir keine Zeit zu
katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske Slovenije, in sicer v
verlieren haben. Entgeht Ihnen, daß die Slowenen nicht nur massive
sledečem besedilu: "Predlagatelj naj pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike
Anstrengungen unternehmen, in die EU zu kommen, sondern auch völlig
Slovenije za drugo obravnavo črta pooblastilo kolegija, da določi vrstni
offen für einen NATO-Beitritt sind? Wissen Sie, was das heißt?
red obravnave zakonov, ne glede na čas vložitve." Želi kdo
– Wenn wir das verschlafen, dann wird nicht mehr Österreich
besedo? Gospod Anderlič, izvolite.  Ta predlog je sprejemljiv edino
die Landbrücke zu Ungarn sein, sondern Slowenien. Dann wird Slowenien
v formi proučitve. Sicer pa, glede na to, da sem
diese Funktion erfüllen. Dann werden die gesamten Infrastrukturentscheidungen auch der
to dobil na mizo, to pomeni, da ravno tisto, kar
europäischen Sicherheitspolitik, angefangen bei den Straßen, der Telekommunikation, den Flughäfen,
želimo zares med drugim tudi urediti, da se bo vedelo,
ein paar Jahren dabeisein werden müssen, daß wir aber damals,
kakšen je vrstni red vložitve, kateri zakoni imajo prednost -
als wir auch politische und ökonomische Vorteile gehabt hätten, als
kajti, zdaj gre namreč za to, da lahko vlada zlorablja,
auch Arbeitsplätze und Investitionen damit verbunden gewesen wären, zugeschaut haben,
da da nek zakon in ga potem umika, zato da
das Geschäft den Slowenen überlassen und unsere wichtige Funktion im
si vrstni red rezervira, ali pa poslanci vlagamo zakone, en,
Rahmen der europäischen Sicherheitspolitik verloren haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
dva, tri, pet, to najbrž poznate, zato da ne bi
Also weg mit diesem blöden antiamerikanischen Komplex hinsichtlich NATO! Die
vlada mogla nekega vprašanja urediti. Tako da to vprašanje na
NATO ist eine wichtige Einrichtung für uns. Wenn wir diese
tak način, da se uredi, da se ne sme kolegij
Politik nicht gehabt hätten – etwa den NATO-Doppelrüstungsbeschluß –, wäre
s tem ukvarjati, je lahko tudi vgrajena blokada in zloraba
die Sowjetunion nie zusammengekracht. Das sollten Sie auch einmal zur
postopkov v špekulativne namene. Tega pa smo se, roko na
Kenntnis nehmen! Denn daß wir heute in Europa freier sind,
srce, vsi v teh osmih letih posluževali, pozicija, opozicija, ne
Heute schreibt sogar einer Ihrer auch politisch mit Ihnen verbundenen
glede na to, kdaj smo kje bili; in seveda tudi
Kommentatoren, Herr Koller, in den "Salzburger Nachrichten" unter dem Titel
vse vlade, ki so v tem času bile, so imele
"Österreichs Sicherheitspolitik erntet allgemeines Gelächter": Die österreichische Sicherheitspolitik wird der
neke svoje prioritete in so nek zakon vlagale, spreminjale ali
Lächerlichkeit preisgegeben. Herr Vizekanzler Schüssel tritt in Bonn auf, an
zamenjevale celotne tekste, kar pa ni namen. In ravno to
der Seite des mächtigen Helmut Kohl hält er vor einem
hočemo odpraviti, da do tega ne bi smelo priti
ausgewählten Kreis von Diplomaten, Politikern und Militärbeobachtern eine Rede und
Hvala lepa. Gospod Kelemina, izvolite.  Hvala lepa. Poglejte, kolega
versteigt sich dort zu dem Satz, daß Österreich seine Neutralität
Anderlič, saj v bistvu se mi strinjamo s tem, da
immer sehr dynamisch interpretiert hat und das auch in Zukunft
bi morali preprečiti zlorabo predlagateljstva in tako naprej, ampak to
tun wird. Allgemeines Gelächter! Allgemeines Gelächter für die österreichische Außenpolitik,
bi morali preprečiti z vseh strani. To bi bilo korektno,
weil doch jeder weiß, daß dieses Theater im Grunde genommen
da preprečimo z vseh strani. Ne vem, koliko ste bili
nur dazu dienen soll, der österreichischen Bevölkerung Nebelgranaten zu schmeißen,
vi seznanjeni s tem. Namreč, na razpravah, ki smo jih
damit sie nicht sieht, wo es wirklich hingeht. Die Reise
imeli v prejšnjem mandatu, ob spremembah poslovnika oziroma celo pri
geht doch längst schon in Richtung NATO! (Beifall bei den
pripravi novega poslovnika, so vsi pravni strokovnjaki in tudi komisija,
Freiheitlichen.) Sie haben uns die Weichen dorthin gestellt. Die Reise
med njimi Kavčič in drugi, ki so bili takrat prisotni
geht schon längst dorthin. Haben Sie den Mut, das rechtzeitig
na teh razpravah, smo se nekako nagibali k rešitvi, da
zu sagen! Ordnen Sie die Kompetenzen! Entscheiden Sie in der
bi potem, ko je vloženih, recimo, štiri, pet, šest predlogov
Regierung! Dann werden Sie 1998, wenn wir den Vorsitz in
v eni in isti vsebini, da bi, kaj vem, mogoče
der EU haben, glaubwürdig sein. Wir werden aber vor allem
lahko kolegij imel pristojnost, da bi se pač odločil, kateri
diesem Land einen guten Dienst erweisen, wenn wir gemeinsam in
izmed teh predlogov bo kot osnova za razpravo, ampak da
einem Sicherheitsbündnis sind und nicht in der Randlage alleine vor
bi tudi vse ostale spremembe in predlogi, ki so, potem
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Mock. Wunschgemäß stelle ich
imeli možnost obravnavati, razumete, enakopravno. Torej, če je nek predlog
die Uhr auf 15 Minuten ein.  Hohes Haus! Ich
po skrajšanem postopku vložen in bi se zanj kolegij odločil,
daß man auf die Argumente des anderen eingehen soll, aber
bi onemogočil, da bi se drugi predlogi upoštevali. Če je
auch er hat vor sieben Jahren für den Beitritt zur
tako mišljeno, potem mi temu nasprotujemo. Če bi se pa
EU konsequent und ohne Slalom gekämpft. Und bevor wir die
potem z nekim predlogom tudi vsi ostali predlogi poskušali v
Ergebnisse der Verhandlungen hatten, waren Sie dagegen. Jetzt denke ich
tem zakonu obravnavati in najti neke ustrezne rešitve, potem bi
mir, ich soll Ihnen Zeit ersparen und uns Zeit ersparen
to bilo pozitivno in bi bila vedno odprta pot, da
... (Abg. Dr. Haider: Sie waren selbst auf unserem Parteitag
bi se lahko določene stvari spreminjale pravočasno, da ne bi
nach Vorliegen der Ergebnisse!) (Abg. Dr. Khol: Aber wir sind
prišlo do blokad. Če je to to, potem je to
jetzt Mitglied der EU!)Ja, aber Sie waren damals schon lange
mogoče sprejemljivo. Torej, izključitev zlorabe z vseh strani. V kolikor
dagegen! Sie haben mich nur fair behandelt, habe ich gesagt.
pa to ne bo, potem pa mi takšnega predloga ne
Jetzt will ich Ihnen Zeit ersparen, mir Zeit ersparen. Vielleicht
moremo ozirom z njim se ne moremo strinjati in ga
kommt auch in fünf Jahren bezüglich der NATO bei Ihnen
Hvala lepa. Gospod Anderlič!  Osnovni namen je preprečitev zlorabe
etwas anderes heraus, man ist da nie ganz sicher. (Beifall
z vseh strani. Jaz sem prej dal roko na srce,
bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren! Für mich steht,
kot se reče, velja to za vlado, velja to za
wenn wir heute über die Neutralität diskutieren, die Sicherheit unseres
poslance pozicije, opozicije in vse. V sedanjem zakonodajnem postopku bo
Landes im Vordergrund. Die Sicherheit des Landes und seiner Bürger
pač tako, da bo državni zbor v trenutku, ko bo
ist das vorrangigste Ziel der Außenpolitik und der Landesverteidigungspolitik. Es
prevzel zakon v proceduro, postal lastnik tega zakona in če
kann nur um die Diskussion gehen, welche Instrumente uns mehr
kolegij oceni - jasno na osnovi posveta v skupinah, v
Sicherheit geben. Das heißt, die Neutralität hat nur instrumentalen Charakter,
delovnih telesih itn. - da je nek zakon prava podlaga,
sie ist nicht Ziel an sich. Die Neutralität gab uns
bo potem, če ureja enako vsebino ali podobno vsebino, vgradil
beträgt, liegt. (Abg. Haigermoser: Das stimmt ja schon lange nicht
vse tisto v zakon, kar - na delovnem telesu seveda
mehr! Wann war die letzte Erhebung?)1995, Wifo-Studie 1995! (Abg. Dr.
- je potrebno narediti. Ampak državni zbor bo lastnik zakona,
Graf: 1987 war das!) (Abg. Scheibner: Keine Polemik von der
ne bo več vlada in posamezni poslanec in ne vem
Regierungsbank aus!) (Abg. Ing. Reichhold: Wer hat Ihnen denn diese
kdo, da bo lahko z njim delal karkoli bo hotel.
Rede geschrieben?) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Außerdem sind in
Zato je pomembno in važno, da se nekdo, nek organ,
den meisten OECD-Staaten die Steuern und Abgaben in den letzten
nek gremi v tem državnem zboru ukvarja s tem vrstnim
25 Jahren deutlich stärker gestiegen als in Österreich. Die Lohnsteuer
redom in s temi zadevami. To je pa tisti, ki
in Österreich ist heute in allen Einkommensgruppen – auch darüber
planira delo, ki usklajuje zvlado, vrstne rede in vsebine itn.
brauchen wir meiner Ansicht nach nicht zu diskutieren, denn dazu
Planira delo vodstvo zbora, skupaj z kolegijem. Drugega kolektivnega organa
gibt es Fakten – deutlich geringer als noch vor zehn
"na taki ravni" nimamo oziroma do sedaj ni nobenega bilo,
Jahren. (Beifall bei der SPÖ.) Wir liegen bei der Einkommen-
ki bi to zares počel in da bi bilo to
und Lohnsteuer unter dem OECD- und unter dem EU-Schnitt. (Abg.
učinkovito. Zato je tako zastavljeno, kot je v tem sklepu
Dr. Haider: 97 Prozent Steigerung!)Meine sehr verehrten Damen und Herren!
težko oziroma nesprejemljivo, ker ne bi ničesar spremenili, kar imamo
Die Steuerbelastung in Österreich – natürlich verstehe ich schon: niemand
sedaj.  Hvala lepa. Gospod Potrč, izvolite!  Hvala lepa.
zahlt gerne Steuer – ist also keinesfalls so hoch, wie
Jaz bi rad opozoril, da bi bilo pri te predlogu
das oft dargestellt wird. Die Steuerreformen der vergangenen Jahre waren
prav upoštevati tudi predlog rešitve, da vsaka opozicijska poslanska skupina
im Gegenteil – ich glaube, das kann man ohne Übertreibung
ima na vsakem dnevnem redu seje možnost predlagati en zakon
sagen – ein wichtiger Beitrag, um die Konkurrenzfähigkeit des Wirtschaftsstandortes
in v kolikor bo ocenila, da je ta toliko prioriteten,
Österreich, aber auch die Einkommen breiter Teile der Bevölkerung sicherzustellen.
bo pravzaprav prišel takoj na razpravo vdržavni zbor, preden bo
(Abg. Haigermoser: Warum sind wir dann auf den 18. Platz
nek način priznano, zibelka evropske parlamentarne demokracije, sem vprašal, ali
zurückgefallen?) – Sie haben zuerst gesagt, ich darf nicht polemisieren,
poslanke in poslanci vlagajo zakone, in dobil odgovor "vlagajo". Sem
daher darf ich jetzt nicht Stellung nehmen zu Ihrem Zwischenruf.
rekel: "Ali veliko?" Odgovor: "Zelo veliko." "Kdaj so pa obravnavani
Ich nehme an, daß das dann die Abgeordneten tun werden.
in ali je kakšen sprejet?"Potem je bilo pa veliko začudenje
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) (Abg.
na moje vprašanje. Ker so rekli: "Vsi zakoni, ki so
Dr. Haider: Das war jetzt sehr elegant!) Österreich hat –
obravnavani s strani poslancev, se obravnavajo en dan v letu,
auch das muß man in diesem Zusammenhang sagen – trotz
na vrsto pridejo pa tisti, ki so izžrebani." Vsi ostali
aller Probleme – die ich nicht bagatellisieren möchte; da möchte
so bili vloženi in jih nikoli ta angleški parlamentne vzame
ich nicht mißverstanden werden – eine der niedrigsten Arbeitslosenquoten in
v proceduro, ker seveda so bili vloženi zato, da bi
Europa, obwohl wir an einer sehr exponierten Bruchstelle des Wohlstandsgefälles
jih lahko poslanec v svojem volilnem okraju predstavil problem, ki
innerhalb Europas, nämlich an der Grenze zwischen dem Westen und
ga je želel prikazati, vlada je pa tista, ki je
dem ehemaligen Osten, liegen. Unsere Wirtschaft – das möchte ich
neposredno odgovorna ali ga rešuje ali ne. Ne plediram, da
wirklich anerkennend für alle Teile der Wirtschaft sagen – hat
mora biti v Sloveniji tako, ampak povem, da so tudi
diese außergewöhnliche Wettbewerbsherausforderung als Folge der Ostöffnung ebenso engagiert und
take rešitve, sam sem bil nad njimi presenečen, sem si
erfolgreich wie den EU-Beitritt aufgenommen. Wir haben uns besser bewährt
jo pa zato tudi zelo zapomnil. Hvala.  Hvala lepa.
als viele andere, und ich glaube, wir sollten unser Licht
Gospod Anderlič.  Jaz bi svojim prejšnjim izvajanjem dodal še
nicht dauernd unter den Scheffel stellen. (Beifall bei der SPÖ
to, da je možno na način, kot bi kasneje oziroma
und bei Abgeordneten der ÖVP.) Meine sehr verehrten Damen und
do drugega branja mi razmišljali in pripravljali predlog, da vgradimo
Herren! Ich gebe aber zu, daß ein Überdenken des Steuersystems
rešitev, po kateri bi bilo mogoče, da če je kolegij
in bestimmten Abständen erforderlich ist. Das ist unbestritten, denn ohne
določil nek zakon, nek zakon kot prvega na vrsti in
umliegenden Nachbarstaaten Rußlands. Ich habe mich immer sehr konsequent –
tistega, ki ga predlaga državnemu zboru v proceduro, torej ga
politische und wirtschaftliche Hilfe für Rußland auf seinem Weg des
določi matičnemu delovnemu telesu, ki se z njim zares ukvarja,
Umbaus zur Demokratie und zu marktwirtschaftlichen Strukturen eingesetzt; selbst um
da ostali predlagatelji zakonov, eden, dva, tri pet, lahko predstavijo
das Risiko, daß man zu spät entdeckt, daß diese Hilfe
na tem delovnem telesu svojo rešitev, svoj pogled in tako
letztlich nicht in einem überschaubaren Zeitraum zur Stabilität geführt hat.
naprej. Tudi, če seveda ni formalno, ker naenkrat se lahko
Rußland ist zu groß und zu wichtig, um nicht auf
obravnava en zakon in ne več. In potem se bo,
diesem Weg der Reformen zur politischen und sozialen Stabilität unterstützt
seveda, s posvojitvijo zakona, se bo pač procedura odvijala skladno
zu werden. Die Geschichte läßt aber auch nicht vergessen, daß
določbami, ki povedo: če bo nek amandma na delovnem telesu
in trauter Gemeinsamkeit das nationalsozialistische Großdeutschland und die kommunistische Sowjetunion
se oblikoval, ga bo delovno telo sprejelo in bo šelsem
im Ribbentrop-Molotow-Pakt die baltischen Länder zuerst in Einflußsphären aufgeteilt und
že kot vgrajen predlog oziroma spremenjen člen v državni zbor
sie dann – die einen kamen vom Osten, die anderen
na odločanje. To je, recimo, ta osnovna filozofija delanja zakona
kamen vom Westen – besetzt haben. Hunderttausende Bürger dieser Staaten
na ta način v parlamentu.  Hvala lepa. Ker ne
wurden nach Sibirien in den Archipel Gulag gesandt. Noch heute
želi nihče več razpravljati, prehajamo na glasovanje o predlogu. Glasujemo.
weiß man nicht, wo zwei Staatsoberhäupter der baltischen Länder nach
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13,
ihrer Verschickung nach Sibirien verschwunden und umgekommen sind. Das heißt,
proti 26. (Za je glasovalo 13.) (Proti 26.) Predlog ni
zuerst wird mit Recht von diesen Ländern auf das eigene
bil sprejet. Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine
Sicherheitsbedürfnis und dann erst auf das der anderen gepocht. Man
Socialdemokratske stranke Slovenije v naslednji vsebini: "Predlagatelj naj pri pripravi
bekommt auch einen etwas üblen Geschmack, wenn man sich erinnert,
poslovnika državnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo prouči utemeljenost
daß sowohl bei der Besetzung von Ungarn im Jahr 1956,
povečanja pristojnosti kolegija državnega zbora Republike Slovenije, predvsem glede časa
in einer sonderbaren politischen Kultur. Wenn man dem sogenannten politischen
trajanja seje državnega zbora in časa obravnavanja posameznih točk dnevnega
Gegner Respekt zeigt, muß man darüber nachdenken, ob ihm das
reda ter omejitve trajanja razprav poslancev in drugih udeležencev seje
nicht schadet. Auch das wird sich ändern, meine Damen und
oziroma poslanskih skupin, glede ustanovitve delovnega telesa, glede števila mest
Herren! (Beifall bei der ÖVP.) Ich jedenfalls war überzeugt, als
v delovnem telesu, ki pripada posamezni poslanskih skupini ter kateri
ich die Beobachterposition bei der Westeuropäischen Union namens der Bundesregierung
poslanski skupini pripada mesto predsednika ali podpredsednika posameznega delovnega telesa."
erklärte und den Vertrag über die NATO-Partnerschaft für den Frieden
Želi kdo besedo? Ker ne želi nihče več besede, s
unterschrieb, daß wir auf diesem Weg in einer breiten Diskussion
pogledom na monitor sem ugotovila, da je število poslancev padlo
der Regierungsparteien und zwischen Regierung und Opposition eine Entscheidung fällen,
na mejo, ki ne zagotavlja več sklepčnosti. Glasovali bomo o
die uns nach außen hin mehr Sicherheit und nach innen
predlogu. Državni zbor ne more opraviti glasovanja, ker ni več
hin wegen des gegenseitigen Respekts mehr Stabilität bringen wird.
sklepčen. V skladu s poslovnikom ugotavljam sklepčnost, drugič! Navzočih je
Präsident! Frau Staatssekretärin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! 350
47 poslank in poslancev. Državni zbor je sklepčen in lahko
000 Bürgerinnen und Bürger haben ein Volksbegehren unterschrieben, das sind
veljavno odloča. Zato torej prehajamo na glasovanje o predlogu poslanske
aufgefordert sind, diese Meinung auch zu respektieren, anzuerkennen und ernst
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo. Se opravičujem. Glasujem. Navzočih je
zu nehmen. Wir müssen in diesem Hause im Rahmen dieser
49 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 20.
Diskussion die darin enthaltenen Fragen ernsthaft diskutieren und debattieren. Ich
(Za je glasovalo 20.) (Proti 20.) Ugotavljam, da predlog ni
bin auch der Meinung, daß es längst fällig ist, daß
bil sprejet. Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine
und der Wirtschaftsstandort Österreich hätte nicht jene Attraktivität, wie das
Socialdemokratske stranke Slovenije, in sicer v sledečem besedilu: "Predlagatelj naj
eben der Fall ist. Hohes Haus! Wenn heute Vergleiche mit
pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo
Steuerreformen in der Bundesrepublik angestellt und diskutiert werden, dann möchte
70. člen predloga spremeni tako, da bo lahko imel vsak
ich schon auch feststellen, daß das ein Nachziehen vieler Maßnahmen
poslanec državnega zbora možnost razpravljati v razpravi, ki ne sme
bedeutet, die wir in Österreich bereits gesetzt haben. In Österreich
biti omejena na manj kot 15 minut." Želi kdo besedo?
beträgt der Spitzensteuersatz für Arbeitnehmer – unter Berücksichtigung der Urlaubs-
Gospod Kelemina, izvolite!  Sedaj, to je pač en predlog,
und Weihnachtszahlungen – 43 Prozent, in der Bundesrepublik 53 Prozent.
da bi se mogoče res - glede na pričakovano, vsaj
In Deutschland gibt es sowohl eine Gewerbeertrag- als auch eine
tako menim, neko uspešno nadaljevanje konstruktivnih razprav vseh poslanskih skupin
Gewerbekapitalsteuer. – In Österreich wurden, wie Sie wissen, beide Steuern
- le mogoče ohranila neka možnost oziroma na zavezo mogoče
abgeschafft. In Deutschland soll die Körperschaftsteuer auf 35 Prozent gesenkt
celo vseh poslanskih skupin, da bodo zelo racionalno tudi v
werden. – In Österreich beträgt sie 34 Prozent. Wenn man
bodoče vdržavnem zboru delali in konstruktivno, da bi se poslancem
heute die Lohn- und Einkommensteuerbelastung der europäischen Länder nach der
omogočilo, da bi vsaj 15 minut lahko o neki pomembni
OECD-Statistik vergleicht, sieht man, daß sie in Österreich, gemessen am
zadevi razpravljali. Saj, če ste opazili sedaj, v zadnjem času,
BIP, bei 8,4 Prozent, in Deutschland bei 10,4, in der
vsaj v letošnjem letu, nisem opazil, da bi se 20
Schweiz bei 11,5, in Italien bei 11,9, in Belgien bei
poslancev, recimo, iz ene poslanske skupine, odločilo in nekoliko širše
14,5 und in Dänemark gar bei 27,7 Prozent liegt. Meine
spregovorilo o neki temi. Zmeraj je en, mogoče dva, in
sehr verehrten Damen und Herren! Was ist nun unser Ziel?
noben tako rekoč skoraj ne uporabi 15 minut - že
Ich glaube, man sollte sich darauf einstellen, daß wir selbstverständlich
to je pa premalo in včasih se ne da v
– ich habe das mehrmals in der Öffentlichkeit angekündigt –
tem času nekih zelo obsežnih stvari, mogoče tudi z nekimi
in einer mittelfristigen Zielsetzung unser Steuersystem nach allen Facetten überprüfen
širšimi argumenti podpreti določenih rešitev. Bi bilo prav, da se
und die von uns beabsichtigte Zielsetzung auch zum Ausdruck bringen.
- kaj jaz vem - mogoče res pusti, da bi
Ich meine, daß wir in der Vergangenheit durchaus richtige, wenn
poslanci lahko razpravljali vsaj 15 minut pri teh pomembnih temah
auch vielleicht aufgrund der Rahmenbedingungen nicht umfassende Weichenstellungen vorgenommen haben.
in razpravah. Upam, da je to sprejemljivo. Hvala lepa.
Unsere Zielsetzung ist es, die Wirtschafts- und Währungsunion im Rahmen
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? (Ne želi.) Prehajamo na
der Europäischen Union möglichst rasch und in der ersten Gruppe
glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je
zu erreichen, denn durch die Wirtschafts- und Währungsunion wird das
glasovalo 15, proti 29. (Za je glasovalo 15.) (Proti 29.)
reale Wirtschaftswachstum mittelfristig spürbar höher werden, als das bei einer
vam, predsednik komisije. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želi
Nichtteilnahme der Fall wäre. Vor allem aber wird bei einer
besedo predstavnik vlade? (Prav tako ne.) Besedo torej dajem predstavnikom
Teilnahme – auch das sagt die jüngste Wifo-Studie deutlich –
poslanskih skupin. Najprej je zanjo prosil kolega Bogdan Barovič. Se
die Beschäftigung klar steigen und damit die Arbeitslosenrate in einem
opravičujem. Kolega Kelemina, ste vi želeli v imenu poslanske skupine?
zwar nicht so starken, aber durchaus bemerkenswerten Maße zurückgehen. Meine
Prav. Imate besedo. Kolega Branko Kelemina prosim, da predstavite stališče
sehr verehrten Damen und Herren! Die nächste Etappe der Steuerreform
poslanske skupine SDS. Kolega Peče pa v imenu poslanske skupine
– ich sage das, damit es keine Mißverständnisse gibt, in
SNS. Prav.  Hvala lepa za besedo, spoštovani predsednik. Spoštovani
aller Öffentlichkeit und aller Klarheit – ist meiner Meinung nach
vsi skupaj! Poslanska skupina Socialdemokratske stranke načeloma - pravim načeloma
jetzt zu überlegen, sie kann aber, wenn man die Situation,
glede na dosedanjo prakso prav gotovo se zaveda, da v
in der wir uns befinden, einigermaßen seriös beurteilt, nicht vor
nekaterih pogledih bi bilo dobro poslovnik državnega zbora kot malo
dem Jahr 2000 wirksam werden. Allerdings werde ich schon in
ustavo v določenih elementov resnično mogoče spremeniti in racionalizirati določene
den nächsten Tagen die Steuerreformkommission beauftragen, mit den Arbeiten zur
postopke, vendar je naša osnovna ocena ta, da sedanji predlog
Vorbereitung der Steuerreform 2000 zu beginnen, und ich erwarte mir
skupine poslancev gre precej v to smer, da bi se
bereits im nächsten Jahr erste sehr konkrete Vorschläge, damit man
racionalizacija delala na tistih področjih, kjer - po naši oceni
Demokratie auch notwendig ist. Wir Liberalen sind auch der Auffassung,
- ni potrebno. Torej, da bi se omejile razprave -
daß grundsätzlich jedes Thema geeignet ist, einer Volksabstimmung unterzogen zu
predvsem razprave, konstruktivne razprave opozicije - v tistih točkah, v
werden, und es ist das auch legitim. Aber ich möchte
tistih vprašanjih, kjer stvari niso pripravljene tako, kot bi morale
eine Einschränkung machen, und zwar eine Einschränkung in die Richtung,
biti, in zaradi tega, seveda, prihaja do vseh neljubih dogodkov
daß das nicht zweckmäßig erscheint, wenn Fragen sehr emotional besetzt
in do podaljševanja postopkov in zavlačevanja, kar je seveda razvidno
sind, wie das beispielsweise bei Fragen der Menschenrechte der Fall
iz dosedanje prakse. Ne glede na to, kakšne so opredelitve
ist. Solche Fragen sind nicht geeignet, einer Volksabstimmung unterzogen zu
zunanjih institucij, ki nam pač dajejo priporočila, da so postopki
werden. Ebenso verhält es sich mit Fragen, die äußerst komplex
v državnem zboru pri sprejemanju zakonodaje dolgotrajni - je res,
sind, und das sind meiner Meinung nach auch Fragen der
zavedamo se tega, ampak ni največji problem v tem, ampak
Sicherheitspolitik. Daher glaube ich, daß es notwendig ist, sich grundsätzlich
je največji problem v tem (in to se je pokazalo
zuerst politisch zu entscheiden, welche Option, welche Perspektive die beste
glede na prakso iz prejšnjega sklica državnega zbora, predvsem prejšnjega
ist, und dann diese Entscheidung einer Volksabstimmung zu unterziehen. Wir
sklica, in pa tudi ta praksa se nadaljuje zdajle; je
Liberalen meinen, daß eine solche Volksabstimmung dann eine sinnvolle Ergänzung
popolnoma jasno in to se vidi iz cele vrste elementov)
zur politischen Entscheidung wäre. (Beifall beim Liberalen Forum.) Es muß
, da zadeve niso pripravljene tako, kot bi morale biti,
uns aber klar sein, daß verfassungsrechtlich keine Notwendigkeit besteht, die
in da se, kar je pa najhujše, obstoječi poslovnik ne
die Neutralität kein Prinzip der österreichischen Bundesverfassung ist, Herr Kollege
spoštuje, ne spoštuje niti rokovno, niti proceduralno v določenih elementih
Wabl! Es hat auch einmal den Versuch gegeben, die Neutralität
oziroma prireja se dnevni trenutni politiki, tako kot večini odgovarja
als Grundprinzip oder als ein Prinzip der Bundesverfassung zu interpretieren,
in se - seveda - tudi jasno določene določbe v
aber dieser Versuch ist dann Ende der sechziger Jahre, Anfang
poslovniku s preglasovanjem kršijo. Kar je pa najhuje je pa
Österreichs ausreichend, wenn nicht zweckdienlicher vorgegeben. In Verbindung mit Artikel
to, da dejansko predsedujoči samovoljno lahko razlaga in spreminja določbe
II, nämlich der Beauftragung der Bundesregierung mit der Vollziehung dieses
poslovnika tam, kjer pač misli, da ni tako kot si
Gesetzes, bemerkte Universitätsprofessor Rotter, daß die Verpflichtung der Bundesregierung, das
on želi oziroma tako, kot bi pač neki politični opciji
Neutralitätsgesetz zu beachten, über jeden Zweifel erhaben klargestellt ist, eine
bilo všeč. Torej, po naši oceni, bi prvo, kar bi
Novellierung also entbehrlich ist. Für den Fall, daß die Betreiber
morali predlagatelji narediti v tem poslovniku, bi morali glede na
des Volksbegehrens der Meinung seien, daß die Bundesregierung diese Verpflichtung
dosedanjo prakso seveda ugotoviti - to je dejstvo -, kje
bereits verletzt hätte, sagte Professor Rotter, sei der Hinweis gestattet,
so tiste objektivne slabosti vladajoče koalicije, vlade in parlamenta; torej,
daß ein Aufdoppeln der bestehenden eindeutigen und klaren Rechtslage keine
kje so tiste objektivne slabosti tistih, ki so najbolj odgovorni
Sanktionswirkungen zu entwickeln vermag und somit auch aus dieser Sicht
za to, da bi poslovnik državnega zbora bil učinkovit pripomoček
verfehlt ist. Ändert also, meine Damen und Herren, Artikel Ia
za učinkovito delo državnega zbora kot zakonodajne veje oblasti. Torej,
der des weiteren vorgesehene Artikel Ia Abs. 2 sehr wohl
tukaj bi moral dati predlagatelj svoj osnovni poudarek, to je
die Rechtslage verändern. Da verlangen die Antragsteller nicht bloß, wie
naše osnovno mnenje: iskati vse te slabosti pri sebi, pri
es in den Medien wiedergegeben wurde, daß eine Volksabstimmung durchzuführen
vseh teh organih, ki so odgovorni za učinkovito delo parlamenta
wäre, falls Österreich einer Organisation oder einem Bündnis der gemeinsamen
in uveljavljanje poslovnika, ne pa iskati rešitve tam - torej
Verteidigungspolitik beitreten oder einen solchen Beitritt anstreben würde, sondern auch,
pri omejitvi razprave, pri omejitve opozicije do pravice razlaganja svojih
daß die Frage der Verhandlungen darüber einer vorherigen Volksabstimmung zu
ustavnih in zakonskih pravic. Te stvari mislim, da so ključne.
unterziehen wäre. Dagegen sprachen sich alle Universitätsprofessoren aus. Herr Professor
In to je največja pomanjkljivost in največja slabost tega poslovnika,
Schneider hat vor diesem Verhandlungs- oder sogar Denkverbot, wie er
seveda po naši oceni. Sami se velikokrat, pač, izpostavljate, da
sich für ihn stellen sollte, in der Zukunft einmal zu
bil sprejet. Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine
beurteilen haben. Wir binden ihn aber heute nicht verfassungsrechtlich in
Socialdemokratske stranke Slovenije, in sicer v sledečem besedilu: "Predlagatelj naj
eine Richtung, sondern überlassen ihm selbst dann die zu treffende
pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo
demokratiepolitische Entscheidung. Zusammenfassend und klarstellend, meine Damen und Herren: Das
prouči možnost neposrednega televizijskega prenosa pri točki poslanska vprašanja in
Ablehnen des Volksbegehrens ist aus den genannten Gründen keine politische
pobude." Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o
Wertung, kein Entscheid über unsere Neutralität in die eine oder
dopolnjevalnem predlogu. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za
andere Richtung und schon gar nicht ein Abgehen von der
je glasovalo 18, proti 21. (Za je glasovalo 18.) (Proti
Neutralität selbst. Die Neutralität hat unserem Land viel gebracht, sie
21.) Ugotavljam, da predlog ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo
wird von der Mehrheit der Österreicher getragen und hat –
o dopolnjevalnih predlogih, katerih predlagatelj je Richard Beuermann, in sicer
in der heutigen Zeit für unser Land noch Bedeutung. (Beifall
gre za tri dopolnjevalne predloge. Dopolnjevalni predlog pod številko 1
bei der SPÖ.) Sie ist dann lebendig, wenn wir sie
je naslednji: "Predlagatelj naj pri pripravi poslovnika za drugo branje
lebendig machen! Sie hat dann Inhalte, wenn die Österreicher darunter
prouči možnost večje restrikcije uporabe instituta nujnega postopka." Drugi dopolnjevalni
etwas verstehen! Und wenn Sie meinen, das verpflichtet uns zu
predlog: "Predlagatelj naj pri pripravi predloga poslovnika za drugo obravnavo
einer gewissen Verantwortung für die Welt, zu einer Friedenspolitik, dann
prouči možnost razširitve kroga upravičencev do vlaganj amandmajev v tretji
ist, ist es demokratiepolitisch sehr, sehr gut, wenn die Menschen
obravnavi." In tretji dopolnjevalni predlog: "Predlagatelji naj proučijo možnost, da
eines Landes für diese Ziele in der Welt eintreten! (Beifall
bi bile seje delovnih teles praviloma zaprte za javnost." Prehajamo
bei der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Rechtlich ist es
na razpravo o dopolnjevalnih predlogih. Želi kdo razpravljati? Gospod Peče,
mit der Reduktion auf den innersten Kern der Neutralität, nämlich
izvolite.  Spoštovani prisotni! Glede na to, da ste odprli
mit der Verweigerung der Kriegsbeteiligung und der uneingeschränkten Mitgliedschaft bei
razpravo o vseh treh dopolnjevalnih predlogih, pomeni, da se lahko
der EU und ihren Gemeinschaften, möglich geworden, im Gegensatz zu
dotaknem tudi tretjega. Poslanec državnega zbora s strani liberalne demokracije
größeren Sicherheit, die zugleich auch neue Unsicherheit – zum Beispiel
v svojem tretjem dopolnjevalnem predlogu govori, da naj predlagatelj prouči
durch Rußland – schafft, kann einen unabsehbaren Rückschritt bedeuten. Meine
možnost, da bi bile seje delovnih teles praviloma zaprte za
Damen und Herren! Es liegt kein Grund vor, innerstaatlich vorschnell
javnost. Pred nekaj trenutku smo dali zeleno luč poslovniku v
und ohne die Entwicklung der nächsten Monate, in denen wichtige
prvi obravnavi, kjer smo dali delovnim telesom večjo moč, kot
Sitzungen stattfinden, zu kennen, eine inhaltliche Festlegung anzupeilen. Dies umso
so jo imeli do sedaj. Skratka, za obravnavo delovnim telesom
mehr, als selbst jene Experten im Bereich der Landesverteidigung, die
smo dali večji poudarek. Rekli smo, da hočemo, da se
seit Jahren den sofortigen NATO-Beitritt verlangen – wie zum Beispiel
vsa debata, konstruktivna debata, odvija v okviru delovnih teles. Sedaj
jener Sektionschef, mit dem ich vor Tagen im Fernsehen diskutiert
v drugi fazi pa skušate izključiti, recimo temu, javnost iz
habe, oder jener Experte der Landesverteidigungsakademie, der in unserer Ausschußsitzung
tega konstruktivnega dela. Oprostite, ampak človek v takem trenutku ne
war –, uns bis heute nicht sagen können, wie hoch
more drugače razumeti, kot enostavno diktaturo v dveh korakih. Prvo
die Kosten eines Beitritts sein werden. (Zwischenruf des Abg. Scheibner.)
je, problematiko umakniti s tega foruma na eno izmed delovnih
Der Sektionschef sagt, es wird nicht viel sein, wahrscheinlich einige
zaprete za javnost. To pa resnično ni smiselno v imenu
100 Millionen Schilling. Der Experte im Ausschuß sagt, es wird
demokracije. Jaz predlagam, da zadeve ne podprete. Hvala.  Hvala
so quasi ein Mitgliedsbeitrag in Höhe von 1 bis 2
pozdrav vsem skupaj. Jaz sem se zavedal, da ob podpisu
Milliarden sein. – Klar ist, daß man, wenn man etwas
predloga, predvsem tega tretjega, ne bom doživel ravno velikega aplavza,
Derartiges vorhat, auch prüfen muß, ob man das wirklich will,
še posebej ne pri opozicijskih poslanskih skupinah, pa verjetno tudi
was es bringt und was es kostet – und zwar
sicer. Želel sem pravzaprav samo eno reč. Poglejte. Želel sem
in politischer Hinsicht, in finanzieller Hinsicht und auch in vielerlei
opozoriti državni zbor, ki se seveda ukvarja s sprejemom novega
anderer Hinsicht. (Abg. Dr. Graf: Die Frage ist: Was ist
poslovnika, na poslovniške možnosti, ki jih pozna večina evropskih parlamentov.
einem die Sicherheit wert?) Wenn Sie sagen, die Vorbereitung sei
Če pregledamo poslovnike evropskih parlamentov, lahko namreč ugotovimo, da če
schlecht, dann muß ich Ihnen entgegenhalten, daß nicht einmal die
odštejemo poslovnike tranzicijskih držav, da ima večina evropskih parlamentov taka
Protagonisten in ihrem ureigensten Gebiet sagen können, wie die Vorbereitungen
določila. Seveda ne gre za to, da bi v tem
Beispiel auf dem Sektor der Finanzen aussehen. Das sollte einem
primeru, pač, javnosti ne dovoljevali - nekdo me prekinja, se
doch auch zu denken geben, meine Damen und Herren. (Abg.
opravičujem - seveda ne gre za to, da bi delali
Scheibner: Das ist doch fragenabhängig, Herr Kollege! Das muß man
na tajnih sejah itn (..)Preprosto gre za to, da bi
erst verhandeln!)Hohes Haus! Die Sozialdemokratie hat unlängst ihre Positionen zur
preprečili tisto, čemur strokovnjaki pravijo - strokovnjaki, ki se spoznajo
Außen- und Sicherheitspolitik neu festgehalten und festgestellt, daß Österreich –
na parlamentarizem - da marsikdo od poslancev zlorablja prisotnost medijev
bedroht zu werden. Diese Chance wollen wir nutzen und im
nastopaštvo itn. Skratka, da marsikje, kjer poznajo ta princip zaprtega
Interesse einer gesamteuropäischen Sicherheit ausbauen. Wir wollen ein europäisches Sicherheitssystem.
dela na delovnih telesih, delo poteka bistveno bolj tekoče, bistveno
Wir wollen alles tun, damit es zu keiner neuen Spaltung
bolj racionalno; in samo to je bil moj namen. Hvala
Europas kommt. Wir wollen eine neue Blockbildung vermeiden, weil wir
lepa.  Hvala lepa. Gospod Battelli, potem gospod Jelinčič in
wissen, daß die Sicherheit Europas die Sicherheit für die einzelnen
potem gospod Peče. Gospod Battelli, izvolite!  Hvala lepa. V
Staaten, und zwar für alle Staaten Europas, voraussetzt. Die Sicherheit
nobenem parlamentu kakšne zahodne države, kjer smo imeli možnost imeti
der einzelnen Staaten kann am besten in einem sicheren Europa
obisk, se ne dogaja naslednje: da so po tri, štiri
ohne neue Gräben und Trennlinien gedeihen und gewährleistet werden. Meine
televizijske ekipe, po nekaj radijskih ljudi - pa sem sam
Damen und Herren! Die Herausforderung der Jahrhundertwende, an der wir
novinar - in novinarji bili prisotni na delu delovnih teles.
stehen (Abg. Jung: Jahrtausendwende!) , ist nicht mehr, wie in
To enostavno ne obstaja. Prav tako ne obstaja to, da
der Vergangenheit, Kriege zu gewinnen. Wir müssen all unsere Kraft,
bi televizija predvajala inserte poslancev ali minister z dela delovnih
all unsere Fähigkeiten, alles einsetzen, um Kriege zu verhindern. –
teles. Tega v nobeni razviti demokraciji ni, ker gre tudi
Das ist die wirkliche Aufgabe der Sicherheitspolitik in unserer Zeit.
za vprašanje dostojanstva dela parlamenta. S tem seveda ne mislim,
internationalen Zusammenhang, in der Außenpolitik, in Österreichs internationalen Verpflichtungen. Sie
da je prisotnost novinarjev nekaj, kar bi rušilo dostojanstvo parlamenta,
haben in Österreich und im Ausland im letzten Jahr eine
ampak gre dejansko za konceptualno pojmovanje izdelave zakonov in drugih
Salami-Taktik praktiziert, die ihresgleichen sucht: Sie sagen einmal ja zur
aktov, važnih za celo državo, v trenutku, ko s to
NATO, einmal ja zur WEU – egal, ob das Fasslabend,
dogaja in ko je treba to delati in narediti. Izraz
ob das Khol oder ob das Schüssel sagt, gleichgültig, ob
"zaprto za javnost" po mojem mnenju ni primeren. Ponavadi se
das Klima sagt, mit einem zögerlichen: Naja, wenn sich einmal
je v utečenih parlamentih, se pravi v parlamentih držav z
nicht verschiedene Würste in kleine Scheibchen, sondern immer nur dieselbe
utečeno demokracijo, dogajajo stvari na naslednji način: pa so akreditirani
Wurst! Der Kommunist Rakosy hat das erfunden!)– Sie haben verschiedene
novinarji, ki sedijo v posebnih sobah, to imamo tudi mi,
brenzlig wird, stellen Sie sich hier heraus und sprechen Ihre
in spremljajo tudi delo delovnih teles. In tudi ne povsod,
Beschwörungsformeln, Sie seien ja ohnehin immer für die Neutralität gewesen
ampak v nekaterih se to dogaja. Posebej akreditirani novinarji, ki
und seien auch heute noch dafür. (Beifall bei den Grünen.)
imajo možnost to spremljati. Vse drugo se pa dogaja seveda
– eine Verschleierungstaktik praktiziert. Im Ausschuß hat zum Beispiel Herr
potem, magnetogrami so javni, to je samoumevna stvar, razen v
Minister Schüssel in einer sehr eindrucksvollen Rede dargestellt, was seiner
primeru, ko gre za obravnavanje zaupnih gradiv. To je praksa
Meinung nach umfassende Sicherheitspolitik ist. Dabei kann ich ihm in
povsod. Torej, magnetogrami so seveda javni, vse drugo lahko mediji
allem und jedem nur recht geben. Wenn er von umfassender
opravijo potem, ko je delo končano. In tam imajo možnost
Sicherheitspolitik spricht, dann meint er viel mehr als nur ein
poslanci, predstavniki političnih strank, poslanskih skupin, ministri in tako naprej
Militärbündnis: Da geht es um Krško, da geht es um
dajati, v kolikor to novinarje zanima, svoje izjave in povedati
nicht in dem Maße entwickelt sind wie wir, gerade jener
tudi, kaj so povedali in zakaj so se zavzeli in
Länder, die mit Arbeitslosenzahlen und massiven wirtschaftlichen Problemen kämpfen. Aber
zakaj so se za nekaj zavzeli. Ampak to je normalen
das schieben Sie offensichtlich zur Seite und sagen: Das interessiert
red dela v parlamentih. Zaradi tega bom jaz podprl ta
uns nicht, jetzt basteln wir einmal an dieser europäischen Sicherheitsarchitektur,
predlog. Se pravi, naj predlagatelj vendarle prouči naslednje vprašanje. Ne
brauchen wir nicht, das können wir uns ohnehin nicht leisten,
gre za zapiranje pred javnostjo, gre za omogočanje normalnega, dostojnega
halt einmal offen ausgesprochen: Das steht dahinter. (Beifall bei den
dela, ki smo ga poklicani opraviti. Hvala lepa.  Hvala
Grünen.) Herr Kollege Moser hat auch gesagt, man könne zu
imam repliko, kar na oba moja predgovorca: na gospoda Battellija
allen möglichen Themen eine Volksabstimmung machen, das sei ja richtig
in pa gospoda Beuermanna. Ko je gospod Battelli govoril, kako
und wichtig, aber zu so emotionellen, so heiklen, sensiblen und
se dogajajo parlamenti, kako se dobesedno dogajajo parlamenti v zahodnih
komplexen Themen solle man lieber keine Volksabstimmung machen. Das sei
državah, v razvitih demokracijah, kot je rekel, bi mu jaz
so ähnlich wie bei der Todesstrafe und den Menschenrechten. Die
dodal nekaj zraven. Namreč, v teh razvitih demokracijah vse seje
Sicherheitspolitik sei auch solch ein sensibler Bereich, da solle man
prenaša interna televizija in do posnetkov interne televizije, ki prenaša
das nicht machen. Herr Abgeordneter Moser! Sie scheinen völlig zu
seje, tudi delovnih teles, imajo vse javne televizije in lahko
vergessen, daß es dabei nicht um eine Frage geht, die
mirno, po dolgem in po čez to uporabljajo. Skratka, seje
man sozusagen "aus dem Bauch heraus", nach dem Gefühl entscheiden
niso zaprte za javnost in tako, kot je rekel gospod
kann, sondern da geht es um ein Verfassungsgesetz! Es geht
Battelli, da bi morali novinarji sedeti v eni sobi, gor
um eine Verfassungsbestimmung, die da einfach irgendwie, ohne Federlesen, ohne
biti zaprti in samo tam poslušati, kaj se dogaja, predsedujoči
scheinen ja auch zu vergessen, daß im Zuge des Beitrittes
bi pa vklopil ali izklopil prenos, zvočni prenos; to pač
zur Europäischen Union der Bevölkerung viele Versprechungen gemacht, aber keine
ne gre. Jaz sem vedno mislil, da se bližamo oziroma
eingehalten worden sind. Und eines dieser Versprechen hat zum Beispiel
da gremo proti demokraciji, ampak izgleda, da se odmikamo od
gelautet: An der Neutralität wird nicht gerüttelt werden. Das war
nje. In s časom bom začel verjeti, da se dogajajo
ja auch der Grund dafür, daß so viele Menschen dieses
nekatere stvari, ki so se že dogodile. Predlog gospoda Beuermanna,
Volksbegehren unterschrieben haben. Aber was sagen Sie von ÖVP und
ta tretji dopolnjevalni, da naj bojo seje delovnih teles praviloma
SPÖ dazu? – Sie erklären in einem Antrag, das politische
zaprte, zaprte za javnost, me spominja na tiste davne čase,
Anliegen der mehr als 350 000 Unterzeichner des Neutralitätsvolksbegehrens sei
mislim, da je bilo leta 1989, ko je v tajnem
ernstzunehmen, und stellen dann den Antrag, daß die Bundesregierung alle
uradnem listu izšel dekret o posebnih ukrepih, ki ga je
weiterführenden sicherheitspolitischen Optionen prüfen soll, insbesondere die Vollmitgliedschaft Österreichs bei
podpisal dr. Drnovšek. Pa ja se ne bomo vračali v
der WEU. Diesen Zynismus muß man einmal aufbringen, das muß
tajnih zapisnikov, omejenih novinarjev, omejevanje novinarjev, omejevanje televizijskih prenos in
ich schon sagen – ganz egal, welche Meinung man zu
vsega skupaj! Če želite, da bi se politika dogajala zgolj
den sicherheitspolitischen Optionen hat, über alle Grenzen hinweg. Darüber müßten
v koalicijskih vrstah, brez možnosti, da javnost karkoli vidi in
Sie sich eigentlich im klaren sein. Einige Hunderttausend unterzeichnen ein
izve, bodite prepričani, da se bo politika prenesla na ceste.
Volksbegehren, und Sie beantworten das auf die Art – gerade
In takrat boste pa jokali, ko se bo zgodilo da
Frage der Neutralität im nächsten Mistkübel landet, da die Bundesregierung
bo - kaj jaz vem - 10.000 ljudi metalo granitne
die Vollmitgliedschaft in der Westeuropäischen Union prüfen soll. Das ist
kocke, ne v parlament, kajti parlament je zgolj zakonodajna oblast,
die zynische Antwort der Bundesregierung auf dieses Volksbegehren! (Beifall bei
ampak v vlado. Tega pri nas še niso vzeli, samo
den Grünen.) Ich weiß schon, was dahintersteckt: Ihre Träumerei, Vollmitglied
vedite, Slovenke in Slovenci se hitro učijo. In se bo
Österreichs zu treten und bis spätestens zum Ende der im
zgodilo to. Če je to vaš cilj, potem omejujte vse
März 1996 beginnenden EU-Regierungskonferenz die Beitrittsverhandlungen abzuschließen. (Abg. Scheibner: Das
skupaj, spoštovani gospodje iz liberalne demokracije. Omejujte, zapirajte in potem
kannst du ihm aber nicht vorwerfen, wenn der Antrag ein
odredite še posebne penalne klavzule, po katerih bodo lahko poslanca,
Jahr lang nicht behandelt wird!)Lieber Kollege Scheibner! Dazu möchte ich
ki bo preveč naglas govoril ali ki bo sploh govoril
auch etwas sagen: Dieser Antrag der Liberalen ist am 28.
v naslednji fazi, da ga boste imeli pravico aretirati, zaslišati
Februar 1996 eingelangt (Abg. Scheibner: Das ist ein Jahr nicht
v kleti, lahko tudi zgradimo poseben prostor tukaj v državnem
behandelt worden!)– das kann man nachlesen –, und bis zum
zboru, kjer se bodo ti poslanci - tisti, ki ne
Beginn der Regierungskonferenz – sie hat im März 1996 begonnen
bodo neubogljivi, kjer jih boste lahko tudi prevzgajali. Mislim, da
– sollten die Beitrittsverhandlungen abgeschlossen sein. Ich glaube, das spricht
ta predlog je tako zelo skregan z demokratičniminačeli, da je
Der Antrag ist ein Jahr lang nicht behandelt worden, aber
pravzaprav sramotno, da ga sploh tukaj obravnavamo.  Hvala lepa.
dennoch, glaube ich, brauchen wir uns heute nicht darüber zu
Gospod Peče, potem gospod Avšič. Umikate. Gospod Avšič, izvolite. Potem
unterhalten, ob man einem solchen Antrag zustimmen kann. – Man
gospod Kelemina.  Hvala za besedo. Bom čisto kratek. Mislim,
kann ihm nicht zustimmen, das möchte ich damit festhalten! (Beifall
da je predlog gospoda Beuermanna zelo korekten, kajti napotuje nas
bei der ÖVP.) Bei dieser Gelegenheit darf ich Kollegen Moser
na to, da to vprašanje proučimo in nič več. Nič
auch folgendes mitgeben: Man braucht nicht zu sagen, wie gut
več ne bomo danes sprejeli, če bomo to tretje stališče
die eigene Verhandlungsposition ist, wenn man sich selbst eine Frist
izglasovali. Hkrati s tem pa izražam čudenje nad tem in
von nicht einmal einem Monat setzt, bevor man Verhandlungen beginnt.
seveda tudi lažje razumem tiste kritike, ki poti naših parlamentarcev
Ich glaube daher, Kollege Moser, daß dieser Antrag zwar vielleicht
dokaj kritično obravnavajo, kadar gremo v evropske ali tudi druge
gut gemeint ist, aber von der Intention her auch für
države. Kajti, zdi se mi, da kolega Battelli in kolega
die Sicherheitspolitik Österreichs nicht sinnvoll erscheint. Meine Damen und Herren!
Jelinčič ne hodita v iste parlamente. Ali pa kdo hodi,
Heeresgliederung-Neu ist übergegangen in die Heeresgliederung-Neu-Neu, und hinter den Kulissen
kdo pa ne hodi. Samo to. Hvala lepa.  Hvala
wird darüber geredet, daß auch diese Gliederung schon zwischen den
lepa. Replika, gospod Jelinčič. Gospod Jelinčič, želite replicirati gospodu Avšiču?
keine Indianer. Für die Heeresgliederung-Neu-Neu wären 34 000 Grundwehrdiener im
Izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Zanimivo je, da gospod
Jahr notwendig. Wir halten derzeit bei 29 000, ja es
Avšič utemeljuje sprejetje tega tretjega dodatnega dopolnjevalnega predloga gospoda Beuermanna
ist auch schon von 28 000 die Rede. Der Zivildienst,
s tem, da to ni nič hudega, saj v bistvu
die vielen Freistellungen – deshalb applaudieren ja die Bauernkammerfunktionäre so
gre samo za to, da bomo proučili vprašanje. Ampak, pred
der Untauglichen, auch jener, die nachträglich untauglich werden, höhlen das
časom, danes, na tej seji, morda pred pol ure, je
Heer aus. (Abg. Schwarzenberger: Und die Freiheitlichen intervenieren bei uns,
bilo kar nekaj predlogov kolega Kelemine tukaj, ki so ravno
einmal fürchterlich ins Auge gehen. (Abg. Schwarzenberger: Wir freuen uns,
tako govorili, da bi zadevo proučili, pa jih je ista
wenn solche Schwachstellen wie der Jung ausgemerzt werden!) (Abg. Scheibner:
liberalna demokracija z obratnim argumentom zrušila. Kaj je zdaj tukaj?
Was wollen Sie wo ausmerzen, Herr Kollege?)Tatsächlich ist es so,
Točno se dokazuje, da gre za dvojna merila. In točno
daß man dort, wo es das Ausland verlangt, ein eher
se vidi namen, ki je za vsemi temi predlogi. Namen
waren taugliche Stahlhelme da, auf einmal waren Splitterschutzwesten da, aber
je, čimbolj omejiti delovanje katerega koli, razen njih samih, in
alles bisher in einer Stückzahl, die für die neue Mob-Summe
omejiti kakršnokoli možnost parlamentarne razprave in pa demokratičnega sodelovanja v
keineswegs ausreicht. Alle anderen müssen sich mit Stahlhelmen nach dem
procesih politike. Če so nekatere politične stranke, ki so v
Modell "Zweiter Weltkrieg" begnügen, müssen sich mit den normalen RAL-Anzügen
koaliciji, zaradi tega, ker morajo biti takšne in morajo reagirati
begnügen, ohne in irgendeiner Weise gegen Splitter oder ähnliches geschützt
tako, kot so podpisale v koalicijskem sporazumu, je to njihova
zu sein. Es gibt den neuen Allwetteranzug, den Goretex-Anzug. Wer
stvar. Verjetno se bodo zavedali, da sami sebi natikajo zanko
hat ihn? Haben ihn die Jäger draußen in der Kälte
za vrat. In konec koncev je pa nedvomno dejstvo, da
und im Graben? – Nein, die Angehörigen der Kommanden und
iz vseh teh predlogov, kako omejiti novinarjem delo, kako omejiti
die Angehörigen der Stäbe haben ihn! Da kann uns auch
javnosti, da bi izvedela, kaj se dogaja na sejah delovnih
nicht trösten, daß es heißt – und vielleicht stimmt das
teles, kaže samo na to, da se vodilna politična stranka
sogar –, es werden ihn auch alle anderen früher oder
v Sloveniji, liberalna demokracija, boji, da bi javnost izvedela, kaj
später bekommen. Nicht diejenigen, die die Allwetterkleidung wirklich brauchen, haben
imajo za bregom. Slovenska nacionalna stranka je zelo transparentna in
sie zuerst bekommen, sondern die, die an der Quelle sitzen.
pove točno tisto, kar misli, in tisto, za čemer stoji.
Man kauft neue Panzer, aber sie sind natürlich nicht neu.
Liberalna demokracija, kot izgleda, že zdaj pripravlja nekakšne skrivne in
Sie sind ungefähr so alt wie die Panzer, die man
na zaprtih oziroma kasneje preimenovanih v tajne seje, pač krojila
ausmottet, die man zur gleichen Zeit auf den Mist schmeißt.
usodo slovenskemu narodu. Hvala  Hvala lepa. Gospod Beuermann.
Man unterscheidet nicht – ich weiß nicht, ob aus Nachlässigkeit
bi prebral samo nekaj stavkov. Poglejte, primer Finske. Zdaj ne
oder weil man einfach nicht unterscheiden möchte – zwischen dem
vem točno v tem trenutku, kdo vlada na Finskem -
der Jahrgang 1964 ist, und dem M60A3 späterer Provenienz, der
se opravičujem! - poznam pa ustavo Finske. Tam namreč v
zugebe, mit Masse 1982, 1984 und 1985. Die sind grundsätzlich
50. členu njihove ustave pravi takole - v drugem odstavku
nicht jünger als ein guter Teil, als ein Drittel der
je zapisano, da seje odborov niso odprte za javnost, lahko
Panzer, die wir in Betrieb haben. Vor ein paar Tagen
pa odbori za javnost odprejo tisti del seje, v katerem
hat man im Zusammenhang mit dem Tod eines Mächtigen in
zbirajo informacije za pripravo odločitve. Zapisniki sej in spremljajoči dokumenti
China, in Taiwan wieder einmal gezeigt, was man militärisch kann.
pa so dostopni javnosti, razen če odbor zaradi utemeljenih razlogov
Dort hat man bekanntlich Geld, und dort nimmt man die
odloči drugače. To je samo primer enega poslovnika v Evropi.
Verteidigung auch ernst. Was fährt dort über den Bildschirm? Der
Zdaj, če gospod Jelinčič misli, da se v finskem parlamentu
M60. So wie das auch bei ähnlichen Anlässen in anderen
dogaja nekaj, kar je hudo v nasprotju z demokracijo, je
Ländern der Fall ist. Und darum verstehe ich nicht, warum
pač to njegov problem. Podobna določila ima, še enkrat pravim,
man partout reduzieren möchte, warum man den M60A3, der in
večina evropskih parlamentov, razen tranzicijskih držav, kjer pa je zgodba
Oberösterreich zu Hause ist, etwa Panzerbataillon 14, nicht behält und
taka, da ljudje verjetno niso prepričani v demokracijo in s
auf diese Weise die Kampfkraft nicht so deutlich reduziert, wie
tem nanek način kažejo nezaupanje do demokratičnih postopkov. Vsega ostalega
es offenbar derzeit vorgesehen ist. Es wird das deutsche gepanzerte
pa niti ne bi komentiral. Hvala lepa.  Hvala lepa.
hat, zum Einsatz bringen zu können, für den Jaguar, der
demokracije; tega ni na svetu. Kajti, gospod Beuermann, potem naslednjič
gut und wichtig sein mag, leider nicht verwendet werden kann.
ne berite ustave Finske, ampak berite, kaj vem, ustavo Malezije
Der Bergepanzer Greif ist zu schwach, der derhebt ihn nicht.
ali pa ustavo kakšne druge države, kjer delovnih teles sploh
Und die Bergepanzer der M-Serie sind in so geringer Stückzahl
ni. Morda boste šli po tej poti, najprej jih boste
vorhanden, daß man sie schon deshalb dafür nicht heranziehen kann.
zaprli, potem jih boste ukinili oziroma že na sejah delovnih
Bei einer diskreten Zählung stellt sich heraus, daß es etwas
teles prepovedali in onemogočili, da bi najprej karkoli prišlo v
gibt, was wie ein Staatsgeheimnis behandelt werden sollte und wohl
javnost s teh delovnih teles, potem pa še utišali poslance,
auch behandelt wird: Für alles, was es an neuen Panzern
ker konec koncev ni niti smisla, da bi še kdorkoli
gibt, gibt es nicht einmal eine volle Munition-Erstmalsausstattung. Das heißt,
kaj govoril. Mislim, da govoriti o demokraciji in govoriti o
man kann sie alle nicht einmal munitionieren, geschweige denn sie
zaprtih sejah, to enostavno ne gre skupaj. Ni potrebno brati
wirklich in den Einsatz führen. Man muß sich auf die
ustav raznih drugih evropskih dežel. Vsaka evropska država pa tudi
Dauer wirklich überlegen, was man jungen Leuten sagen soll, wenn
vsaka druga je svoj specifikum in njihova ustava - in
aber mit dem positiven Beispiel beginnen, und zwar mit einem
tako kot tudi naša - je zrasla iz trenutnih takratnih
Beispiel in Salzburg. In Salzburg hat man ein Soldatenheim wirklich
razmer in se počasi seveda, kot vi pravite, umika slovenski
mustergültig renoviert und hergerichtet. Es ist ein Schmuckstück. Aber: Bereits
zadevi in slovenskemu izhodišču in se vedno bolj premika evropskemu
bei der Planung wurde darauf hingewiesen, daß man bestimmte Einrichtungen
izhodišču in evropskim normam. Ne vem, kaj se bo zgodilo
so plazieren sollte, daß Putzmittel und Essensbestände nicht miteinander vermischt
potem. Gospod Beuermann, ali boste potem tudi prilagajali tisti hip,
werden können. Genau das ist aber eingetreten. Es geht da
ko bomo - če bomo - v Evropi, vse te
nicht um höhere Kosten, sondern um eine optimale Verwendung der
zadeve, ki jih sedaj hočete zapirati, da jih boste spet
Mittel. Ein weiteres Beispiel: In einem Soldatenheim, in dem man
odpirali? Evropa, tudi tam, kjer še ni demokratična - in
sich natürlich auch in der Freizeit aufhält, verlegt man gerade
ni povsod demokratična, ponekod je zelo zaprta teži k demokraciji
bei den Spielautomaten, wo von dem einen oder anderen schon
in poskuša biti vedno bolj in čimbolj demokratična. Pri nas,
einmal eine Zigarette geraucht wird, einen Plastikbodenbelag. In allen anderen
široko repenčijo, kako zagovarjajo demokratičen proces, kako so za demokracijo
Räumen werden Fliesenböden verwendet. Wer sich ein bißchen überlegt, was
in kako so za transparentnost delovanja slovenske politike. Hvala.
mit einer heißen Zigarette passiert, die man auf einen Plastikboden
Hvala lepa. Gospod Peče, izvolite!  Hvala. V okviru splošne
fallenläßt, wird anders darüber denken. Da muß man, glaube ich,
razprave okoli poslovnika državnega zbora so se vse poslanske skupine
wirklich darüber nachdenken, was man tut. Noch ein Beispiel, und
strinjale, da novi poslovnik daje neko novo dimenzijo delovnim telesom.
das ist wirklich schockierend: In einer steirischen Kaserne gibt es
Ta nova dimenzija se odraža v njihovi moči, v njihovem
eine Sanitätsabteilung mit einer äußerst steilen Stiege – in der
zasedanju in sedaj z vašim predlogom pa razpravo, ki se
Steiermark nennt man das Hühnerleiter –, und oben befinden sich
prenaša iz seje državnega zbora, torej na sejo delovnega telesa,
die Kranken. Diese müssen wahrscheinlich hinaufgetragen werden. Ich frage mich,
ne vemo, kako imajo na Finskem, ne vemo, če so
was in einem Brandfall passiert. Da ist, würde ich meinen,
na Finskem tudi ukinili opoziciji razpravljanje v okviru foruma, imenovanega
Abhilfe mehr als notwendig. (Abg. Scheibner: "Hendlleiter" heißt das!) Das
sejna soba državnega zbora. Toda, če vzamemo v kompletu oba
ist aber noch nicht alles. Ein spezieller, ganz delikater Fall
koraka, ki ju pripravlja liberalna demokracija, torej prvi prenos razprave
die Haut, weil man einen Kontrapunkt gesetzt hat: In einem
s seje državnega zbora na sejo matičnega delovnega telesa, in
desolaten Soldatenheim, das sich seit Jahrzehnten in demselben Zustand befindet,
drugi korak: ukinitev stikov z javnostjo na sejah delovnega telesa,
werden Steckdosen auf folgende Art aufgesplittet: Man nimmt ein Holzbrett,
ne pridemo nikamor drugam, kot v diktaturo in v, recimo,
dieses wird mit sechs Steckdosen bestückt, dieses Holzstück legt man
politiko medijev, ki bo kreirana s strani vladnih strank. Žal!
dann auf einen Heizkörper, um von dort aus Pizzaöfen zu
Jaz predlagam, da umaknete vaš tretji predlog sklepa, ki resnično
betreiben. Ich halte das wirklich für skandalös, und ich frage
ni primeren za razpravo. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne
mich: Warum macht die Dienstaufsicht nichts dagegen? Gehen die Vorgesetzten
želi nihče več razpravljati (...)Moj pogled na poslanske klopi, mislim,
nie in dieses Gebäude, oder gehen sie dort nie durch?
da nas ni 49. Prosim, spoštovane kolege in kolegice, če
Da geht es darum, daß sich – das steht auch
pri sosedih pogledate, da ni vložena morebiti kartica in (...)Glede
diese Räume? (Abg. Jung: Da muß streng durchgegriffen werden!) Wahrscheinlich
na to, da imamo pred sabo samo še en dopolnjevalni
würden Sie das tun, nach Ihrer Aussage zumindest – ich
predlog, prosim spoštovane kolege in kolegice, ki se nahajajo v
die Mittel konzentriert einzusetzen, denn da geht es nicht um
bližini, da se nam pridružijo. Ker ni več razprave o
Millionenbeträge, sondern meist nur um einige hunderttausend Schilling, mit denen
treh dopolnjevalnih predlogov predlagatelja Richarda Beuermanna, prehajamo na odločanje, in
"HG-Neu" in dienstrechtlicher und organisatorischer Hinsicht adäquat umsetzen zu können,
sicer bomo najprej glasovali o prvem predlogu. Glasujemo. Navzočih je
war das Vorhandensein von drei Korpskommandanten zweckmäßig und notwendig. Ich
46 poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 2.
frage Sie, Herr Bundesminister: War es damals notwendig, und ist
(Za je glasovalo 43.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil
es jetzt nicht mehr notwendig? Wenn nicht, bitte ich um
predlog pod 1 sprejet. Prehajamo na glasovanje predlogu pod 2.
Aufklärung, von welchem Zeitpunkt an und warum es nicht mehr
Glasujemo. Navzočih 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40,
notwendig war. Im übrigen möchte ich noch sagen: Ich freue
proti 4. (Za je glasovalo 40.) (Proti 4.) Ugotavljam, da
mich, daß dieser Zustandsbericht endlich zustande gekommen ist. Es ist
je predlog pod 2 sprejet. Prehajamo še na odločanje o
wahrlich ein Zustandsbericht. Ich habe einige Highlights, die mir persönlich
predlogu pod 3. Glasujemo. Prekinjam glasovanje, obrazložitev glasu, gospod Kelemina,
bekannt sind, dazugeschmuggelt, weil ich sie im Bericht nicht gefunden
izvolite.  Ja, se opravičujem, da nisem prej - sem
habe. Ich bitte um Nachsicht, möchte aber noch einmal bitten,
se prijavil, ampak ste me izgleda spregledali. Tega tretjega dopolnjevalnega
sie trotzdem ernst zu nehmen und unseren Soldaten die Möglichkeit
predloga gospoda Beuermanna nikakor ne moremo podpreti. Zdajle, če se
zu geben, sich bei unserem Bundesheer tatsächlich wohl zu fühlen.
o bomo že odločili oziroma če bo sprejeto to, da
– Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine
se bo glavnina razprave z državnega zbora prenesla na delovno
Damen und Herren! Ich sage heute einmal etwas Erfreuliches über
telo, potem pa, da bi še to bila zaprta seja,
den Herrn Bundesminister für Landesverteidigung. Ich habe nicht oft die
to ni sprejemljivo v nobenem primeru. Res je in na
Gelegenheit, ihn zu loben, deshalb will ich heute die Gelegenheit
to sem že opozoril državni zbor, da trenutno ni nekih
beim Schopf packen und dem Herrn Bundesminister Fasslabend meinen aufrichtigen
idealnih pogojev, da bi - prostorskih pogojev v prvi vrsti
Dank dafür sagen – ich glaube, das ist heute eine
- da bi dejansko uspešno in učinkovito zasedala delovna telesa
Premiere –, daß dieses Haus einen Situationsbericht in dieser Fassung
in zdajle seveda pri spremljanju sej, mogoče, če se bo
bekommt. (Abg. Scheibner: Das ist eine gefährliche Drohung!) Man kann
teža dela državnega zbora prenesla na delovna telesa in spremljanje
über den Inhalt dieses Situationsberichtes natürlich geteilter Meinung sein, und
sej s strani novinarjev, bi v takem primeru oziroma bo
da werden Sie in der Annahme richtig gehen, daß es
v takem primeru verjetno povečana še. In prostor pa tega
diesbezüglich massive Kritikpunkte gibt, aber daß es so einen Situationsbericht
ne omogoča! Tako da jaz nimam nič proti, če bo
klare Aussage. Nur beim Kollegen Steindl, der ein bißchen in
tu neki poseben prostor, kjer bo kamera pač tudi prenašala
die untere Lade gegriffen hat, kam ich nicht ganz mit.
- recimo, neka skupna kamera prenašala prenos in da bojo
Ich war auch in der genannten Ausschußsitzung, es hat für
novinarji tam to spremljali, ampak ta možnost mora biti in
diese Ausschußsitzung einen klaren Fahrplan gegeben: Es sollte um 13.00
seje morajo biti odprte za javnost. Ne vem, česa se
Uhr eine Sitzungsunterbrechung geben, und es sollten in vier Runden
bojite. Jaz sem prej povedal,naj javnost se opredeli do tega,
die Fragen an den Minister gestellt werden. (Abg. Mag. Steindl:
naj se Slovenke, Slovenci in vsi drugi opredelijo do tega,
der Ansicht, dieser Bericht sei ausreichend diskutiert und frei für
ali je nekdo podal neki dober predlog ali slab predlog,
das Plenum. Ich war nicht dieser Ansicht. Aber meine Fraktion
ali kdo zavaja, ali kdo karkoli počne, kar ni v
ist durchaus in der Lage, diesen Bericht hier im Plenum
skladu z nekimi našimi skupnimi cilji, ki smo jih zastavilis
fertig zu diskutieren. Ich halte diesen Bericht für sehr wichtig,
tem, da pač pripeljemo nek predlog do končne odločitve. Naj
und zwar für so wichtig, daß man für die Diskussion
ljudstvo odloči! Zakaj bi morali preprečevati dostop do informacije. To
dieses Themas sehr wohl noch einen weiteren Tag hätte verwenden
se ne sme zgoditi, zato temu nasprotujem in temu nasprotuje
können, unter Umständen sogar noch in einem weiteren Ausschuß darüber
tudi naša poslanska skupina; in to odločno. In ne glede
hätte befinden können. Nun zum Bericht selbst: Herr Minister! Gerade
na kolega Beuermanna, ki ga sicer spoštujem, ampak včasih je
das Militär ist dafür bekannt, daß sich viele seiner Führungsmethoden
res malo radikalen v svojih določenih pogledih. Če bi imel
in der Wirtschaft umsetzen lassen und dann Management heißen. Im
preveliko oblast, me je že skoraj malo strah, kako bi
modernen Management liegen Berichte aber in einer anderen Form vor.
to bilo, če bi ta oblast bila preveč v njegovih
Ich erinnere etwa an den Bericht des Landwirtschaftsministers, den Grünen
rokah. Hvala lepa.  Hvala lepa. Svoj glas želi obrazložiti
Bericht, und auch an den Umweltbericht des Umweltministeriums. Allein von
Hvala lepa. Tudi jaz ne bom podprl tega predloga. Zdi
der Optik her gibt es Qualitätsunterschiede: Diese Berichte sind besser,
se mi, da je izredno omejevalen. Poglejte, tisti, ki ste
sie finden auch größere Akzeptanz. Der Grüne Bericht wurde von
govorili o delovanju drugih parlamentov, bi lahko tudi povedali, da
allen Fraktionen hier im Hohen Hause als guter Bericht deklariert,
imate države, kjer lahko ljudstvo spremlja delo parlamenta. Pri nas
beim heute vorliegenden Bericht ist das weniger der Fall. Aber
na žalost, so ti poskusi bili, pa jih je državni
so schlecht, Kollege Amon, daß man in diesen Bericht nicht
zbor zavrnil. Ni to stvar samo nacionalne televizije ali kakšne
einmal hineinschaut, ist er wirklich auch nicht. Die Mühe à
druge televizije, pač pa je seveda stvar parlamenta in tose
la Pröll, wenigstens eine halbe Seite zu lesen, hättest du
kaže sedaj, skozi ta predlog, da se celo prepreči, da
dir schon machen können. Unter Punkt 3 auf Seite 1
bi seje delovnih teles bile spremljane s strani novinarjev. Po
steht: Die im Bericht angeführten Jahresdaten beziehen sich im allgemeinen,
drugi strani pa s to spremembo poslovnika večino dela in
insbesondere im Hinblick auf die Annahme der HG-Neu, auf den
odločitev hočemo prenesti na delovna telesa. Gospe in gospodje, ta
Zeitpunkt des Jahreswechsels 1995/96. Du hast dich durch den Titel
dva predloga meni nikakor ne gresta skupaj. Če je moteče
"Standortbericht 1996" irritieren lassen. Der Bericht selbst ist sehr wohl
to, da so novinarji prisotni neposredno na sejah, potem bi
in dem Alter, das Kollege Tychtl erwähnt hat. (Beifall bei
razumel, da bi predlagatelj ta svoj predlog vsaj dopolnil, torej
der SPÖ.) Meine Damen und Herren! Diskussionen über das Bundesheer
z neko takšno obliko, da se pač spremljanje dela delovnih
werden sich immer auf zwei Dinge reduzieren: auf Personal und
teles novinarjem omogoči na kakšen drugačen način. Ne pa, da
auf Beschaffung. Beim Personal ist, glaube ich, sehr wohl Kritik
enostavno napišemo "predlagatelj naj prouči možnost, da bi bile seje
berechtigt. Aus der Praxis wissen wir, daß jeder Präsenzdiener, der
delovnih teles praviloma zaprte za javnost". Jaz se s takšnim
zur Truppe durchdringt, ein Geschenk für die Truppe ist. Das
predlogom ne morem strinjati in ga nikakor ne bom podprl,
hat mehrere Gründe. Es hat Gründe im System, weil unter
še najboljše bi pa bilo, če bi ga predlagatelj v
Umständen Einberufungstermine nicht optimal abgestimmt sind. Ein Einberufungstermin im Juni
duhu demokratičnosti umaknil. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Geza,
ist schwierig, die Schüler können ihn nicht wahrnehmen, weil sie
želite obrazložiti svoj glas? Izvolite, potem gospod Beuermann.  Hvala
mit der Schulausbildung nicht fertig sind, die Lehrlinge ebensowenig. Sollte
v tej smeri, da bom rekel, da bom glasoval za.
die Lehre drei oder dreieinhalb Jahre dauern, ist auch ein
In je morda res, da je majhna napaka v predlogu
Dezembertermin nicht der glücklichste. Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber
kolega Beuermanna v tem, da piše "praviloma zaprta za javnost",
den einzelnen Stellungskommissionen, den Beamten, die die Einberufungen durchführen, danken.
ker si mi zaprte seje za javnost predstavljamo na način,
Sie bemühen sich wirklich, im Sinne der Jugend, im Sinne
kot so - recimo - posamezna delovna telesa, komisija za
des Machbaren zu wirken und Wünsche zu berücksichtigen. Es fehlt
orožje in tako dalje, delovala. In da poleg fizične prisotnosti
mir in diesem Bericht auch das Kasernenprogramm. Wir reden seit
ni bilo možnosti priti tudi do informacij glede dogajanja na
Jahren über eine Strukturbereinigung, sie wird im Bericht auch andiskutiert.
teh delovnih telesih. Vendar iz razprave, ki je bila -
Ich glaube nicht, daß es Sinn macht, Konzentrationen, wie sie
recimo, kolega Battelli je kot primer zadevo predstavil v nekem
angeblich in der Karl-Kaserne unmittelbar neben dem Donauzentrum in Wien
drugem smislu, v neki vmesni varianti. In o istem sta
stattfinden sollen, durchzuführen, wenn es zum Beispiel in der Kaserne
govorila kolega Kelemina in Sok, da fizične prisotnost javnosti naj
Großenzersdorf eine Auslastung der Kaderbelegung von 61 Prozent gibt. Ich
ne bi bila, vendar bi se zadeve lahko sprejemalo na
glaube, daß es auch mit einfachen Mitteln, die wenig Geld
drugi način. In seveda, ker je pa rečeno, da se
erfordern, möglich ist, die Infrastruktur zu verbessern, die Logistik zu
prouči, je odprta tudi ta vmesna možnost in seveda se
verbessern. Auch dazu ein Beispiel: Der Schießplatz Mistelbach wurde vor
potem v tej vmesni varianti lahko pripravi tudi rešitev k
etwa 30 Jahren errichtet, war grob geschätzt 15 Jahre in
poslovniku, o kateri je govor. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Betrieb und ist heute gesperrt, weil man 15 Jahre später
Gospod Beuermann. Obrazložitev glasu. Potem gospod Jelinčič.  Torej, morda
draufgekommen ist, daß ein Damm zu niedrig ist und das
bo izgledalo neresno. Ampak glede na to, kako sem bil
Scharfschießen daher nicht mehr durchgeführt werden kann. Einfache Begrenzungen für
napačno razumljen ob tem predlogu, in ob tem, da sem
den Lauf würden dieses Problem lösen. Zu den Prioritäten, die
se pravzaprav zavedal, da je zelo težko zagotoviti dvotretjinsko večino
wir auf Seite 33 des Berichtes finden. Es hat mich
za ta predlog, ta tretji dopolnjevalni predlog umikam.  Žal,
schon überrascht, daß die höchste Priorität, die Sie, Herr Minister,
gospod Beuermann. Ni možna niti sprememba niti umik. Smo v
sehen, die Führungsfähigkeit ist. Du hast in deinen Ausführungen von
fazi glasovanja. Gospod Jelinčič.  Glasoval bom proti temu predlogu.
der hervorragenden Ausbildung gesprochen und gesagt, daß wir praktisch mehr
In poleg tistih argumentov, ki sem jih že navedel, me
als NATO-reif sind. Zu hinterfragen, warum die oberste Priorität die
k temu navaja tudi še nekaj. Namreč, pasivno spremljanje javnosti
Führungsfähigkeit ist, hatten wir im Ausschuß leider keine Zeit mehr.
je bilo že zagotovljeno na določenih sejah državnega zbora. In
Interessant finde ich auch, daß die Ausbildungsinfrastruktur erst an neunter,
navkljub dvojnemu snemanju sta oba magnetofonska trakova izginila. Zato ne
und Herren! Die Ausbildung selbst ist uns sehr wichtig, mehr
verjamem v takšno pasivno spremljanje določenih sej, ampak sem za
als wichtig. Ich schließe mich dem Dankeswort des Herrn Ministers
odprto spremljanje sej, kjer so novinarji prisotni in lahko tako
an, der hier auf den Kader eingegangen ist. Ich möchte
Hvala lepa. Ker smo izčrpali možnost obrazložitve glasu, prehajamo na
meinen Dank aber auch auf die Soldaten an der burgenländischen
odločanje. Glasujemo o zadnjem dopolnjevalnem predlogu. Glasujemo. Navzočih je 48
Grenze ausdehnen. Es sind 32 000 bis 35 000 junge
poslank in poslancev. Za je glasovalo 9, proti 29. (Za
Männer, die nicht freiwillig, sondern in Erfüllung eines gesetzlichen Auftrages,
je glasovalo 9.) (Proti 29.) Ugotavljam, da predlog pod številko
in Erfüllung der allgemeinen Wehrpflicht dort ihren Dienst leisten, und
3 ni bil sprejet. Gospod Roberto Battelli je tudi vložil
zwar oft unter nicht optimalen Voraussetzungen, wie wir alle wissen.
dopolnjevalni predlog, in sicer z naslednjim besedilom: "Predlagatelj naj pri
Sie sind aber dennoch für diese Republik da. Auch ihnen
pripravi poslovnika za drugo branje upošteva potrebo po ohranjanju in
ÖVP und der Freiheitlichen.) Ich bin froh, daß wir aus
enakopravnosti položaja poslancev narodnih skupnosti z ostalimi poslanci oziroma poslanskimi
dem Konflikt mit den Zivildienern herausgekommen sind. Gerade dieser Situationsbericht
skupinami." Žal, tega predloga nimate na klopeh, ker je bil
zeigt es wieder: An den Miseren, die es gibt, ist
- tako so ugotovile naše službe - vložen v nasprotju
sicher nicht der Zivildienst schuld. Mit der Zwölf-Monate-Regelung, die wir
s poslovnikom, se pravi v času, ko smo že končali
jetzt getroffen haben, mit einem Einpendeln um die Zahl von
s splošno obravnavo, ko je bil še čas, tako da
6 000 Zivildienern können alle leben: Es können die Zivildiener
o tem dopolnjevalnem predlogu gospoda Battellija ne moremo odločati,ker ni
leben, es kann das Bundesheer leben. In meinen Dank und
bil vložen v skladu s poslovnikom. Gospod Podobnik, izvolite.
in den Dank meiner Fraktion seien auch die Zivildiener ausdrücklich
Imam samo proceduralno vprašanje. Iz Lotus Notesa sem si sprintal
eingeschlossen! Meine Damen und Herren! Aufgrund der Kürze, die ich
vse vložene amandmaje, pa ali gre za nesporazum, ali je
hier einhalten möchte, nur einige Schlußfolgerungen. Es ist in diesem
bil vložen tudi amandma, "naj predlagatelj za drugo obravnavo predloga
Situationsbericht sicher nicht einfach – wir haben es auch gestern
poslovnika dopolni z določbo 141. člena veljavnega poslovnika". Ali je
in der Sicherheitsdebatte gehört –, ein Szenario zu entwickeln, das
bil ta (...)?Jaz ga imam v mapi.  In kdo
längere Zeit glaubhaft ist. Wir sind in einem Umbruch, wir
Samo trenutek! Gospod Anderlič.  Tudi sam imam ta
wissen nicht, was auf uns zukommt. Wir können auch nicht
dopolnjevalni predlog, socialdemokrati so to vložili. In ker je to
die nächsten 10 oder 15 Jahre nur von dem Erfolgserlebnis
vgrajeno v poslovnik in izhaja iz tistih naših tretjinskih zahtev
Jugoslawien leben. Wir müssen daher eine vernünftige Politik betreiben, und
pri popravljanju zadnjega poslovnika, če se spomnite, ko smo spreminjali
zwar mit einem Beschaffungsprogramm, das auf alle Fälle paßt. Im
poslovnik v zvezi s sprejemanjem proračuna, naša zaveza je, da
Gegensatz zum Kollegen Wabl meine ich, daß die Entscheidung, im
tisto, kar smo pred dvema, tremi meseci naredili, ne bomo
Zuge des Mech-Pakets – der Mech-Plan fehlt mir auch noch
zdaj spreminjali, ker bi to bilo izredno neresno in bi
– den Pandur anzuschaffen, eine gute Entscheidung ist. Ich glaube
lahko postavilo pod vprašaj tudi verodostojnost naših drugih predlogov. Zato:
auch, daß diese Entscheidung vordringlich sein sollte. Wir brauchen den
ali je to sprejeto ali ne, to je v tekstu,
Pandur! Wir brauchen den Pandur auch für jene Aspekte, die
ki mora biti upoštevan. So pa socialdemokrati to vložili, je
sich in der Zukunft für uns, für unsere Republik ergeben
tu v tekstu. Nismo glasovali, ampak ker ga nimate, očitno,
werden. Herr Minister! Du weißt es, aber ich kann es
amandma menda ni bil vložen.  Okej, potem je v
nur immer wiederholen: Die Anschaffung von 200 Pandur-Panzern hat für
redu.  Lahko je v Lotus Notesu, ampak uradno vložen
mich erste Priorität, und zwar nicht nur deshalb, weil es
pri službah predlog dopolnjevalnega predloga v taki vsebini ni bil.
dadurch eine Wertschöpfung im Inland gibt, sondern auch deswegen, weil
S tem zaključujemo to točko dnevnega reda. Gospod Anderlič, izvolite!
ein vernünftiger Einsatz schon morgen gegeben ist: In Mistelbach warten
Imam proceduralni predlog, in sicer, da zaključimo to sejo
wir dringend auf 45 Pandur-Panzer. Herr Minister, die Tore sind
državnega zbora, torej 5. sejo, se mi zdi, da je
geehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Zunächst einige Bemerkungen zu
že, na način, da prestavimo vse točke, ki niso dokončane
meinem Vorredner aus dem Burgenland, zum leidigen Thema Grenzdienst: Ich
na naslednjo sejo, hkrati pa po hitrem posvetu z vsemi
glaube, so gut, so wichtig und so positiv das Bundesheer
poslanskimi skupinami, da se sestane kolegij in v 20 minutah
im Burgenland arbeitet, so klar muß auch gesagt werden, daß
obvesti poslance, ali je mogoče danes opraviti sejo izredno sejo
der Grenzdienst dort nur eine Assistenzleistung des Bundesheeres ist und
državnega zbora, na katerem je potrebno obravnavati zahtevo do 32
keine Dauereinrichtung bleiben kann. Ich glaube, darüber sollten wir uns
poslancev za razpis referenduma o zakonu, ki smo ga sprejeli
im klaren sein. Es gibt auch in der Regierung eine
prejšnji četrtek. Večina je bila za to, da naredimo to
ganz klare Vereinbarung darüber: In dieser Legislaturperiode gibt es keine
danes in ne v sedmih dneh, ker moramo narediti to
Debatte darüber, das Bundesheer bleibt im Burgenland, und dann wird
ponedeljek, najkasneje prihodnji četrtek. Kot jaz razumem in kot se
man darüber weiter diskutieren. Aber daraus einen Dauereinsatz herbeireden zu
spomnim, ne bom pa trdil, poslovnik in pa zakon nesporno
wollen, dagegen muß man, glaube ich, sein, denn immerhin sind
zahtevata, da če je več kot 30 podpisov poslancev, da
wir das einzige EU-Land, das sein Bundesheer an der Grenze
državni zbor referendum razpiše oziroma mora razpisati. To so stvari,
stehen hat. Ich glaube, das kann nicht sein. (Abg. Jung:
ki bi jih bilo mogoče zaradi teh omejitev opraviti danes.
Nein, das stimmt aber nicht ganz!)Doch, das stimmt. (Abg. Jung:
Predlagam, da se kolegij sestane in da obvesti (...)Prosim? Kaj
Nein, Italien hat es auch!) Ein weiterer Punkt: Auch wenn
ni resno? Govorim, razlagam, moj proceduralni predlog je, da končamo
jetzt so getan wird, als ob das das Wichtigste wäre
to sejo - če ste gospod Podobnik poslušali,da končamo, prenesemo
– das Bundesheer leistet da zweifellos gute Arbeit –, ist
vse točke na prihodnjo sejo in 20 minut poslanci počakajo,
doch festzuhalten, daß es kein Geringerer als der Vorgänger des
to ni več predmet te seje, ne vem, mogoče bi
Herrn Bundesministers Fasslabend war, der mehrmals in diesem Hause erklärt
moral to posebej poudariti, ampak sem mislil na to. Kajti
hat, daß die Ausbildung des Bundesheeres in Gefahr gerät, wenn
imel sem vtis, da bi bili vsi, s katerimi sem
es noch länger im Burgenland Assistenzeinsatz leistet. Die Begeisterung für
govoril, bolj za to, da opravimo tudi izredno sejo danes,
die Assistenzleistung, die der jetzige Verteidigungsminister zweifellos aufbringt, hatte zumindest
kot pa v ponedeljek ali prihodnji četrtek, ko sta dva
sein Vorgänger nicht. – Das nur zur Richtigstellung. Wenn vom
možna datuma za to izredno sejo. Moramo jo pa imeti
Kollegen Murauer ein bißchen in Richtung SPÖ geklagt wurde, daß
v sedmih dneh. Gre pa za sklep proceduralne narave. Jaz
der Beifall von unserer Seite für den Verteidigungsminister nicht so
sem "riskiral", dajem ta predlog v presojo državnemu zboru. Hvala
stark gewesen sei, dann sei schon daran erinnert, daß gerade
lepa.  Hvala lepa. O proceduralnem predlogu je dolžan državni
Kollege Murauer bei Debatten zu Berichten von Ministern, die der
zbor glasovati. Proceduralni predlog je, da državni zbor konča s
Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie herzlich
5. redno sejo in da prenese točke na, to so
zur 64. Sitzung des Nationalrates, die ich hiemit für eröffnet
pa točko 5.c, 5.č, 7., 8. in 10, to so
erkläre. Für den heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet sind die
nedokončane točke tega rednega sklica, na naslednjo sejo zbora. To
Abgeordneten Dr. Preisinger, Dkfm. Ruthofer, Schaffenrath, Wenitsch und Dr. Mertel.
je proceduralni predlog. Želijo predstavniki poslanskih skupin besedo? Gospod Podobnik.
Fragestunde     Es ist für den Beginn
Hvala lepa. Mi smo bili prepričani, da bo danes
um 9.01 Uhr – mit dem Aufruf der Anfragen. Bundesministerium
državni zbor, kot je bilo napovedano, odločal tudi o dveh
für Umwelt, Jugend und Familie
amandmajih k predlogu zakona o zdravstvenem varstvu rastlin. Napoved je
Kopfan den Herrn Bundesminister für Umwelt, Jugend und Familie richten.
bila taka. To bi se opravilo zelo hitro. Potem bom
konnten einige Fortschritte erzielt werden. Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00090/index.shtml --
pa zdaj govoril o temi, ki ni tema te seje.
Danke, Herr Präsident. Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Unter den
Zakon o referendumu in ljudski iniciativi. Odločitev državnega zbora, da
Auspizien des Herrn Bundespräsidenten ist das Jahr 1996 zum Jahr
razpiše referendum je zelo odgovorna zadeva. Pripraviti je treba akt.
der Nationalparke ausgerufen worden. Das ist es, wie wir heute
Tu ima vlogo sekretariat. Treba je odločiti o dnevih, termini
rückblickend und erfreulicherweise feststellen können, in der Tat auch geworden.
so možni trije. Ali bomo to sedaj vse v naslednjih
Das Projekt des Nationalparks Donauauen ist durch den Abschluß des
pol ure naredili? Prosim vas, da smo resni. Prihodnji četrtek
Staatsvertrages zwischen den Ländern Wien, Niederösterreich und dem Bund, der
se državni zbor sprejme in o tem odloči. To je
durch mich vertreten war, am 27. Oktober endgültig realisiert worden.
edina korektna rešitev.  V imenu poslanske skupine Nove Slovenije,
Damit ist ein besonders wichtiges Nationalparkprojekt, das mehr als zehn
gospod Sok.  Hvala lepa. Tudi naša poslanska skupina tega
Jahre Vorbereitungszeit benötigt hat, realisiert worden. Darüber hinaus ist auch
predloga, gospoda Anderliča ne misli podpreti in se nam ne
das Nationalparkprojekt Kalkalpen in Oberösterreich so weit realisiert, daß ich
zdi resen. Torej, danes cel dan govorimo o poslovniku, govorimo
schon in den ersten Jännertagen des Jahres 1997 mit dem
o tem, kako se da poslovnik z voljo večine izigravati,
der Begabungsförderung Schritte zu setzen. Ich meine, daß man an
kako se da spreminjati dnevni red. In pravimo, naprej pa
das Problem auch nicht so herangehen kann wie Kollege Antoni,
tega več ne bomo delali, pa v isti sapi to
der offensichtlich die Position, die Meinung der Sozialdemokratie wiedergegeben hat.
delamo. Torej, mi za takšne rešitve nismo in tega ne
Er hat gesagt, daß ihm die hohe Zahl der Repetenten
moremo podpreti. Hvala.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine
– es sind 50 000 Repetenten oder, anders ausgedrückt, die
LDS, gospod Anderlič.  Jaz moram le reči, da očitno
11 bis 15 Prozent – und auch die 1,2 Milliarden
nekateri vidijo strahove samo, ko se oglasim. Moj proceduralni predlog
bis etwa 1,4 Milliarden Schilling, die für Nachhilfe ausgegeben werden,
v ničemer ne posega v to, kar ste vi govorili.
mehr Kopfzerbrechen bereiten als die dringend notwendigen Erfordernisse zur Begabungsförderung.
V ničemer. Moj proceduralni predlog je, da se 5. redna
(Zwischenruf des Abg. Mag. Posch.) Man kann das nicht als
seja v tem trenutku zaključi in se prenesejo vse točke
Entweder-Oder sehen, sondern das eine soll uns Kopfzerbrechen bereiten, aber
za 6. redno sejo. To je bil moj proceduralni predlog.
auch das andere, auch im Bereich der Begabungsförderung besteht die
Če tega ne podprete, je vredu. Ampak proceduralni predlog je
Notwendigkeit, konkrete Maßnahmen und Schritte zu setzen, weil das Bisherige
samo to. Vse ostalo je bila pa utemeljitev, da bi
nicht ausreichend ist. Herr Kollege Höchtl! Ich bitte Sie, aufzupassen!
želel vsaj jaz in tisti, s katerimi smo se posvetovali,
Wir haben im Unterrichtsausschuß davon gesprochen – auch die Frau
ali je mogoče, da tisto, kar moramo opraviti, opravimo danes,
Bundesministerin hat das angesprochen –, daß es eines breiten Angebots
sicer v 7 dnevih. Če tega ne bomo opravili danes,
an Schultypen bedarf. (Abg. Dr. Höchtl: Ja!)Wir wissen, daß es
bomo vsaj obveščeni, kdaj pa bomo opravili. In seveda, ker
nicht ausreichend ist, daß es zur zu frühen Festlegung der
pa bodo vodje poslanskih skupin šli na kolegij, jaz predpostavljam,
Schüler kommt. Wir wissen aber auch, daß durch dieses breite
da se lahko o tem dogovorimo. Nima to s to
Angebot an Schultypen das Problem des Wechsels besteht. Es fehlen
nobene zveze. In še enkrat dajem ta predlog za odločanje,
die Durchlässigkeit und die Flexibilisierung des Systems. (Abg. Dr. Höchtl:
da to sejo zaključimo in da se, kot pravi gospod
Was willst du? Sag es mir!)Weiters sind unsere Lehrer nicht
Podobnik, resno pogovorimo o teh stvareh. Predpostavljam pa, da je
ausreichend geschult, nicht ausreichend ausgebildet für den Bereich der gezielten
pripomogel k temu, da bomo morali se na tej seji
Begabtenförderung. Desgleichen ist die individuelle Förderung unzureichend. (Abg. Dr. Höchtl:
dobiti, kajti on je dal pooblastilo nekaterim, da lahko o
Fragestunde anwesend gewesen, hättest du genau darauf die Antwort bekommen!)Ich
tem predlogu sodelujejo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še
war in der Fragestunde anwesend. Wir vermissen das, Herr Kollege
katera poslanska skupina predstaviti stališče k proceduralnemu predlogu? Ker ne,
Höchtl, vor allem in dem Konnex, daß Sie gesagt haben,
prehajamo na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev.
das sei der Schwerpunkt der österreichischen Bildungspolitik, das sei auch
Za je glasovalo 33, proti 14. (Za je glasovalo 33.)
gemacht worden. (Abg. Dr. Höchtl: Seit 1988!)Jetzt erkennen wir, daß
(Proti 14.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. S tem
da gezielte Maßnahmen notwendig sind. Geben Sie das zu! (Abg.
zaključujem 5. sejo Državnega zbora Republike Slovenije. Spoštovane poslanke in
der Frau Bundesministerin vorbereitet und meist durchgeführt ist!)Geben Sie zu,
poslance pa vljudno prosim, da ostanejo v državnem zboru še
daß wir da einen Handlungsbedarf haben. Ich weiß, das fällt
20 minut, da nam bo predsednik sporočil, kako se bodo
Ihnen schwer. (Abg. Dr. Höchtl: Mir fällt überhaupt nichts schwer!)
dogovorili na kolegiju državnega zbora. Člane kolegija pa vljudno prosim,
Ich meine, daß auch die in Aussicht genommenen Maßnahmen zu
da se takoj udeležijo kolegija v sobi 217. Hvala lepa
hinterfragen sind. Sonderschulen für Schwerstbegabte (Abg. Mag. Stadler: "Sonderschulen für
se ne ve, kdo je odgovoren, da gre preveč za
Schwerstbegabte" – dafür kommen Sie nicht in Frage!) (Heiterkeit bei
kolektivno odgovornost itn. Tudi sam sem velikokrat osebno to poudaril
der ÖVP und den Freiheitlichen) sollen nicht eingeführt werden. Das
in tudi naša poslanska skupina, vendar po moji oceni in
ist schon richtig. Ich weiß, die Frage der Sonderschulen für
po oceni poslanske skupine prav gotovo te spremembe, ki ste
Schwerstbegabte tut euch weh! (Zwischenrufe bei der ÖVP und bei
jih sedajle predlagali, v kolikor vi ne boste naredili; se
den Freiheitlichen.) Ihr wollt das Ganze. Wichtig ist, daß im
pravi, in vlada in vladna koalicija in pa tudi vodstvo
Klassenverband die Begabungen entsprechend gefördert werden, daß wir da zu
parlamenta ne bodo naredili teh svojih notranjih korekcij, odpravili vseh
einer Differenzierung der Unterrichtstätigkeit kommen, daß es da möglich sein
notranjih slabosti, poslovnik, kakršnegakoli boste sprejeli, ne bo funkcioniral. To
muß, den Lehrstoff rascher zu absolvieren. – Ich weiß, daß
je pokazala praksa. Samo poglejte, v prejšnjem mandatu in pa
euch das weh tut, aber Faktum ist, daß das nicht
sedajle: cela vrsta hitrih postopkov, ki so neupravičeni, nepripravljena gradiva
der richtige Ansatz ist; das sagen auch die Pädagogen. Wir
za seje, prestavljene seje, zadeve so na dnevnem redu državnega
meinen, daß es notwendig ist, den Jahreslernstoff rascher zu absolvieren,
zbora sprejete, potrjene, ki niso pripravljene, potem jih prestavljamo na
sodaß die dann noch zur Verfügung stehende Zeit genutzt werden
drugo sejo. Delovna telesa dejansko v času zasedanja državnega zbora
kann, die Förderung spezieller Begabungen anzubieten, Begabungen weiterzuentwickeln, beispielsweise durch
- kar po moji oceni ni pravilno, ni v skladu
Fremdsprachen, durch Auslandseinsätze oder auch durch Schulung sozialer und handwerklicher
z nekim normalnim delom državnega zbora - v času, ko
Fertigkeiten. Dem tragen Sie überhaupt nicht Rechnung. Wir meinen aber,
zaseda državni zbor oziroma v tem obdobju pred oziroma pred
daß gerade da Ansatzpunkte auch für einen anderen Bereich sind,
zasedanjem državnega zbora, med odmorom, po končani seji državnega zbora,
von dem wir vorhin gesprochen haben, nämlich für die entscheidende
se sklicujejo odbori in komisije. Ta naglica, ta nekoordinacija v
Verbesserung unserer Position als Wirtschaftsstandort in Europa. Aus unserer Sicht
vseh teh organih, ki jih navajam, je edini in temeljni
sind Broschüren unzureichend, ist ein zusätzliches Aufblähen der Administration nicht
vzrok, da te zadeve ne funkcionirajo tako, kot bi morale.
geeignet, der Begabungsförderung eine neue Orientierung zu geben. Daher meinen
In če tukaj ne boste naredili teh sprememb, niste naredili
wir, daß da für Sie, Frau Bundesministerin, Handlungsbedarf besteht, und
ničesar. To je naše osnovno stališče in mislimo, da je
werden dem zur Debatte stehenden Entschließungsantrag der Freiheitlichen, durch den
edino pravilno in iz tega bi bilo potrebno izhajati. Zaradi
Sie ersucht werden, dem Parlament entsprechende Maßnahmen und Zielvorgaben vorzulegen,
tega, da ne bo spet rečeno, da zavlačujemo s to
um die außerordentlichen Begabungen von Schülern und Schülerinnen im Rahmen
razpravo, ki je seveda izredno pomembna - ne bom navajal
des Unterrichts zu fördern, unsere Zustimmung erteilen.  Nächster Redner
vseh slabosti, ki jih je ta državni zbor povzročil z
einbezogen wird. Zu Wort hat sich nunmehr Frau Bundesministerin Gehrer
nespoštovanjem poslovnika v prejšnjem obdobju, ampak te stvari so evidentne
gemeldet. – Bitte, Frau Bundesministerin, Sie sind am Wort.
in smo jih povedali nič kolikokrat. Tako bom samo povedal
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Zu
to, da naša poslanska skupina prav gotovo vse tiste pozitivne
den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Öllinger möchte ich folgendes feststellen:
elemente, ki so s tem poslovnikom predlagane, in ki bodo
Herr Stadtschulratspräsident Scholz hat vorgeschlagen, Zeugnisnoten für Lehrer durch Eltern
prispevale k temu, da bi se dejansko učinkovitost državnega zbora
und Schüler vergeben zu lassen. Er hat das als Mittel
s tem povečala in da bi s tem tudi se
zur Qualitätsverbesserung und Objektivierung bezeichnet. Ich habe dazu festgestellt, daß
približali, mogoče, nekako delovanju parlamentu razvitih evropskih držav, bomo mi
laufend zahlreiche Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung, Maßnahmen zur Qualitätskontrolle an den
vse te pozitivne rešitve podprli. Strogo bomo pa absolutno nasprotovali
Schulen stattfinden und auch in den vergangenen Jahren immer wieder
vsem tistim zadevam, ki na vsak način poskušajo zaradi drugih
gesetzt wurden. Der Vorschlag des Herrn Stadtschulratspräsidenten, Zeugnisnoten für Lehrer
slabosti utišati opozicijo - ne bom uporabljal besed, ki jih
zu vergeben, ist für mich zumindest problematisch. Ich stelle die
je uporabljal nekdo drug, ki po moji oceni niso primerne.
Frage, ob das wirklich ein Weg ist, der zu einer
Torej, ne bomo podpirali tistih zadev, ki bi lahko tudi
Qualitätsverbesserung, zu einer Objektivierung beiträgt, wenn man anonym Zeugnisnoten vergibt.
kvalitetno vplivale na končne odločitve in na razpravo - torej,
Ich meine auch, daß es Aufgabe von Schulbehörden ist, Lehrer
na razpravo o končnih odločitvah in tiste stvari, ki pač
zu motivieren, und nicht, sie zu demotivieren. Ich halte es
zaradi pomanjkljivosti prejšnjih akterjev niso pripravljene in urejene tako, kot
für besonders wichtig, immer wieder festzustellen, welch enorm gute Arbeit
bi morale biti. V zvezi s tem bomo seveda potem
von Lehrern und Lehrerinnen geleistet wird. Dort, wo es Defizite
v nadaljevanju, ker danes gre za splošno razpravo, prek spreminjevalnih
gibt, müssen wir natürlich eingreifen, aber ich meine, daß in
predlogov te v nadaljevanju obrazložili. Skratka, mi bomo seveda pozitivne
einer offenen Schulpartnerschaft, bei einem guten Schulpartnerschaftsklima die Bereiche, die
rešitve podpirali. Vse tisto, kar pa vpliva na to, da
Defizite besprochen und gelöst werden müssen, daß Schulbehörden Hilfestellungen geben
se poskuša samo z omejitvami nekako utišati opozicijo, tistih rešitev
müssen, ohne allgemein den Anschein zu erwecken, daß alle Lehrer
pa ne bomo podprli in jih bomo z vsemi sredstvi,
in unserem Land diese Hilfen brauchen. Die brauchen nur ganz
seveda, poskušali preprečiti. Hvala lepa.     Hvala
wenige. Nun zu dem Vorschlag des Herrn Präsidenten, die Zeugnisnoten
Spoštovani prisotni! Državni zbor je in bi bi moral predstavljati
für Lehrer durch Eltern und Schüler vergeben zu lassen. Das
tisti forum, v katerem se srečujejo mnenja, v katerem se
ist ein Vorschlag, der von Schulfachleuten – nach seiner Aussage
srečujejo različni pogledi; torej taki in drugačni. Nikoli niso vsi
daß es sehr wichtig ist, daß ein unabhängiges Expertengremium diesen
pogledi všečni eni vladi, enim vodjem poslanskih skupin. Zato smo
Versuch dahin gehend überprüft, ob das wirklich eine Qualitätsverbesserung und
tu notri, da izoblikujemo neko končno stališče, ki bo pripeljalo
eine Objektivierung ist. Vorher muß man gar nicht darüber reden,
to državo v določeno boljšo prihodnost. Ne zavirati te prihodnosti
daß dieser Versuch ausgeweitet wird. Zu der Gesetzesvorlage, die wir
in ne uničevati komunikacije! Pustite demokraciji, da se tudi v
heute beschließen. Meine Damen und Herren! Lebensbegleitendes Lernen ist notwendiger
tem državnem zboru in v tej politični situaciji, ki je
denn je. Die Schulen für Berufstätige leisten einen Beitrag dazu.
nastala po lanskih volitvah, odvija v pozitivni smeri. Dovolite poslancem
Die Regelungen, die wir vorschlagen, sind bedarfsgerecht für Erwachsene. Sie
manjših poslanskih oziroma političnih strank, da imajo svojo možnost delovanja,
bilden auch einen Schwerpunkt im Bereich der Dezentralisierung und Entbürokratisierung.
da prevzamejo svoj del odgovornosti in svoj del pravic v
Die Schule soll soviel wie möglich selbst beschließen. Zum Bereich
okviru svojih del in nalog, za katere sose odločili z
Erwachsenenbildung möchte ich ganz klar feststellen: Ich glaube, daß dort
nastopom oziroma s kandidaturo. Dovolite opoziciji, da opravlja svojo nalogo,
keine neue Zentralbürokratie entstehen darf, die unseren Erwachsenenbildungsorganisationen Vorschriften macht.
čeprav vem, da je za neodgovorno močno stranko to težko;
Die Vielfalt muß gewährleistet bleiben. (Beifall bei der ÖVP sowie
da je težko v svojem srcu nositi toliko poštenja in
der Abgeordneten Nürnberger und Dr. Gredler.) Ich strebe die Teilrechtsfähigkeit
toliko modrosti, da je pametno spustiti sogovornika v svoj dialog.
an den Schulen an, damit auch dort Angebote gemacht werden
Tudi vlada Republike Slovenije bi po našem mnenju ravnala smotrno
können. Ich strebe ein interministerielles Gremium an, in dem die
in nekaj nezaželenega in gledala s tistim fiakarskim pogledom samo
Erwachsenenbildung zwischen den fünf beteiligten Ministerien koordiniert wird. Das ist
v svojo linijo. Nikoli niso različna mnenja odveč, če jih
bereits ins Leben gerufen worden. Weiters habe ich einen Erwachsenenbildungsbeirat
le znate sprejeti kot dobronamerna. V kolikor jih a priori
für die Vergabe meiner Mittel installiert, wo Schwerpunkte gesetzt werden,
označujete kot nekaj slabega, kot nekaj, do česar niste dovzetni,
wo auch die Vergabe der Mittel transparent und objektiv vorgenommen
prihajajo iz vladnih strank, liberalne demokracije, združene liste, SLS +
wird. Mir ist im Bereich der Erwachsenenbildung ganz besonders wichtig,
SKD in pa DeSUS, demokracija v tem državnem zboru več
daß wir endlich dazu kommen, vorhandenes Wissen anzuerkennen, mit der
ni potrebna. Vse boste dali za doseganje svojih ciljev, ki
Lebenszeit junger Menschen sorgsam umzugehen. Ich halte es daher auch
ste jih napisali v koalicijski pogodbi. Toda, gospodje, že sami
für einen wichtigen Fortschritt, daß die Ausbildung der Pädagogischen Akademien
kršite koalicijsko pogodbo, že sami se je več ne držite!
an den Universitäten anerkannt wird, daß Lehrer und Lehrerinnen, die
Ne držite se niti osnovnih načel, recimo, gospodarskega razvoja te
eine Hauptschulausbildung haben, in den zweiten Studienabschnitt einsteigen können. Vorhandenes
države, in nestrinjanja so tu. Kaj bo, gospodje iz združene
Wissen muß an weiterführenden Institutionen anerkannt werden. Abschließend zum Schwerpunkt
liste, iz DeSUS-a in iz SLS + SKD, ko boste
Begabtenförderung. Wir müssen Begabungen – Begabte – erkennen, wecken, fördern.
videli, da v tej vladi več niste potrebni, da se
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Begabungsförderung gibt es
dejansko odvijajo stvari mimo vas? Takrat vam bo žal, da
an unseren Schulen seit Jahren. Es ist auch ein Schwerpunkt
danes dajete svoj glas in svoje podpise k novi ureditvi
meiner Arbeit, diese Begabungen an den Schulen besonders zu stützen.
oziroma neureditvi komunikacijskih razmer v tej državi. Prvopodpisani je govoril,
Im heurigen Schuljahr, im Schuljahr 1996/97, werden folgende Schwerpunkte gesetzt:
da se je zadeva razvijala štiri leta. Res je, štiri
eine Gesetzesvorlage, damit auch in der Volksschule Schulstufen übersprungen werden
leta se govori o spremembi poslovnika, toda ne v tej
können. Das Kontaktnetz zu den Universitäten für eine verstärkte Zusammenarbeit
da bi se poskušal vzpostaviti boljši, kvalitetnejši dialog. Seveda, ampak
ist aufgebaut. Im neuen Lehrplan der Pädagogischen Akademie wird mit
to vam ne govoridosti. Predlagatelj je tudi dal za primerjavo
natürlich ein berufstätiger Mensch schon einmal aus privaten Gründen oder
eno izmed evropskih držav. Kot po tekočem traku je vedno
etwa aufgrund eines Auslandsaufenthaltes oder ähnlichem ausfallen und sich daher
navajal to isto državo, Nemčijo. Za trenutek me je celo
schwer tun. Deswegen unsere Zustimmung dazu. Die verpflichtende Teilnahme am
spreletelo, da so se mogoče tudi kot stranka prelevili in
Unterricht wird jedoch prinzipiell beibehalten. Einbezogen in das Gesetz sind
zamenjali končno besedo Slovenija v Nemčijo. Povedal nam je o
auch die Formen des Fernstudiums. Diese Schulen sind insgesamt wertvolle
svojih obiskih, povedal nam je o svojih dogodivščinah in avanturah
Spezialeinrichtungen. Zum Antrag des Abgeordneten Mag. Schweitzer, der eine generelle
v Nemčiji, in povzel, kako pametne stvari imajo tam. Toda,
Begabtenförderung vorsieht, möchte ich folgendes feststellen: Dieses Thema wurde im
vedite, mi živimo v Sloveniji, Slovenija ni Nemčija. In sam
Ausschuß heftig diskutiert, wobei die ideologischen Unterschiede der Parteien deutlich
sem zelo vesel, da ni Nemčija; imajo drugačnostopnjo demokracije -
zutage getreten sind. Und ich finde es auch richtig, daß
ne govorim, da imajo boljšo, ne govorim, da imajo slabšo,
man sie erkennt. Wir von der Österreichischen Volkspartei orientieren uns
toda neprimerno za obstoječe razmere v Republiki Sloveniji. Nas v
an der christlichen Soziallehre. Daher ist für uns der Mensch
tem mandatu čakajo prepomembne in prezahtevne stvari, da bi se
ein Geschöpf Gottes, und der Wert jedes Menschen ist gleich.
omejevali. Čakajo nas privatizacije, privatizacija bank. Sami ste videli, da
Er ist gleich, ob der Mensch ganz leistungsfähig ist, durch
še sam minister o privatizaciji ne ve kaj dosti, napoveduje
Behinderung oder Krankheit nur teilweise leistungsfähig ist, oder ob er
pa, da bo: en, dva, tri tu. Še sam minister
ein Kind ist oder ein alter Mensch ist, der vielleicht
in njegova koalicijska četica ne vesta dosti. Zakaj vam ne
nicht mehr leistungsfähig ist. Die Solidarität gebietet daher, daß jene
bi bilo smiselno včasih poslušati tudi mnenja drugih strank?Hočem povedati
die Leistung erbringen müssen, die es können und die für
samo to, da je pametno, da se druge posluša. Največje
die anderen sorgen können. Es kann aber nicht so sein,
spremembe, ki se dotikajo predloga poslovnika, za katerega je verjetno
ist, daß die, die schwer arbeiten, jene erhalten sollen, die
vsem tu jasno, da ga ne bomo podprli, se dotikajo
gar nicht arbeiten wollen. Das ist auszuschließen. Es ist legitim
replik; se dotikajo novega organa, ki dobiva pravno formalno obliko
und gut, daß wir besonders schwache Schüler unterstützen und Möglichkeiten
in se imenuje kolegij; dotikajo se delovnih teles, s katerimi
einer Förderung bieten. Daher ist es auch begrüßenswert, Schüler mit
skušate v vladajočih strankah preusmeriti pozornost javnosti in jo izničiti,
besonderen Talenten zu fördern. Und das wird bereits gemacht. Frau
skratka, da se bodo stvari dogajale tam, kjer ni v
Bundesministerin Gehrer hat ein eigenes Referat für die Begabtenförderung eingerichtet.
tolikšni meri prisotnih medijev; skratka tam, kjer ne vlada interes
Es gibt bereits ein breites Spektrum an Möglichkeiten und darüber
javnosti. In pa, seveda, tempiranje oziroma omejitev razprav. Poleg tega
hinaus eine ausgezeichnete Broschüre des Ministeriums mit zahlreichen Informationen. Auch
pa še tiste institucije, ki so vsaj pred časom v
die Maßnahme der Lehrplanverdichtung, indem man einen Kernbereich und einen
okviru tega državnega zbora delovale korektno, kot sekretariat za zakonodajo
Erweiterungsbereich vorsieht, bietet zahlreiche Möglichkeiten einer speziellen Schwerpunktsetzung. So können
in pravne zadeve, ki ste ga pa, žal, v zadnjih
die Schulen autonom den Erweiterungsbereich festlegen. Weiters werden Projektarbeiten gefördert,
momentih tudi toliko izničili, da svojih stališč, ki jih je
bundesweite Wettbewerbe, Olympiaden und dergleichen veranstaltet – besonders im Fremdsprachenbereich.
niti več predstaviti. Lahko gremo po vrsti. Replike, kot prvo
Wichtig scheint mir auch zu sein, daß es nach oberösterreichischem
našteto poglavje, ki sem ga naštel, predstavljajo dialog. Predstavljajo tisti
Vorbild zu einem weiteren Ausbau eigener Lehrgänge für Begabtenförderung an
način komunikacije, kjer se mnenja soočijo, kjer se pove točka
den pädagogischen Akademien kommt. Darüber hinaus soll es eine Ausweitung
A oziroma oseba A in ji odgovori oseba B z
der Möglichkeiten, Klassen zu überspringen, geben, dies aber meiner Ansicht
namenom, da pride do nekega konsenza. Ne replike smatrati kot
nach nur mit größter Vorsicht. Die Verankerung der Begabtenförderung im
nekaj žalega, kot nekaj negativnega, to ni namen replik. Replike
Lehrplan ist auch notwendig. Die Frau Ministerin hat in diesem
so samo zato, da se zadeve pojasnijo. In pravje, če
Punkt einen besonderen Schwerpunkt gesetzt, denn es gibt eine Fülle
so stvari v tem državnem zboru jasne. Dalje, ustanavljate kolegij.
von Möglichkeiten, besondere Talente zu fördern. Daher ist der Antrag
Ustanavljate kolegij, ki bo iz političnih strank naredil tisto, kar
der Freiheitlichen meiner Ansicht nach als überholt zu betrachten. Ich
se v bistvu po eni strani tudi zaslužijo: to je
kann es mir aber auch nicht vorstellen, wie sich das
eno skupino enako mislečih, neodgovornih individumov. Na kolegiju se bojo
praktisch abspielen soll: Klassen mit einem Stützlehrer für sonderpädagogischen Förderbedarf,
tako srečali posamezni predstavniki političnih skupin in s svojo močjo
mit dem Normallehrer dieser Klasse, dann vielleicht noch mit einem
nosili tako močen točkovni glas, kot ga zavzema njihova poslanska
besonderen Lehrer für besonders Begabte. Das würde meiner Ansicht nach
skupina. Potemtakem smo poslanci v tem državnem zboru popolnoma nepotrebni!
nur ein absolutes Durcheinander auslösen. Generell zu diesem Thema möchte
Bilo bi smiselneje za to državo,bilo bi ceneje za to
ich noch anmerken, daß ich die Einführung staatlicher Eliteschulen nicht
državo, da imamo samo kolegij, da se srečujejo vodje poslanskih
für den richtigen Weg halte. (Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
skupin vseh, ki so zastopani v teh državah, v državnem
Es besteht die Gefahr, daß der Ehrgeiz der Eltern größer
zboru in odločijo o vsemu. To hočete s tem doseči.
ist als die Begabung des Kindes. Darüber hinaus glaube ich,
Potemtakem; bodite vsaj enkrat celoviti in temeljiti in predlagajte to,
daß es für die emotionelle Entwicklung des Kindes nicht gut
kar hočete! Toda s tem se oddaljujemo od smisla parlamentarne
wäre, abgehoben, fern von den anderen Mitschülern und oft fern
demokracije, toda s tem izgubimo smisel večstrankarskih volitev, za katere
jeglicher Realität unterrichtet zu werden. Die Persönlichkeitsentwicklung braucht auch die
gospodje, po volitvah vedno pozabite, da obstojajo. Nadalje se govori
Erfahrung, daß es Menschen mit den verschiedensten Lebensmustern und Begabungen
o delovnih telesih. Delovna telesa po novem predlogu zavzemajo eno
gibt, wie das Leben eben auch vielfältig ist. Es ist
novo materijo, eno povečano vsebino in povečane pravice in odgovornosti.
Aufgabe der Schule, den gesamten Menschen, seinen Verstand sowie sein
Toda, zakaj? Zaradi tega, ker se bojite srečanja argumentov v
Gefühlsleben und die Herzensbildung zu fördern. Die österreichischen Schulen haben
tej dvorani, ker se bojite, da bi vaše misli -
einen guten Ruf, und es gibt sehr viele, die sich
in kar je huje - vaše aktivnosti ljudje spoznali. Hočete
darum bemühen. Denen sei besonders gedankt. Denn ein guter Lehrer
jih preleviti, fizično jih hočete preleviti v tiste manjše sobe
ist oft für das ganze Leben eines Menschen wichtig.
po hodnikih tega državnega zbora, katere sklicujete, kakor se vam
Abgeordneter. Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Sehr verehrter Herr Präsident! Sehr
zazdi, katere vodite, kakor se vam zazdi. In okoli vodenja.
verehrte Frau Bundesministerin! Hohes Haus! Ich spreche hauptsächlich zur Regierungsvorlage
Na začetku je govoril tudi gospod Kontič, predsednik poslovniške komisije:
383 der Beilagen und einigen Schlußfolgerungen, die sich daraus ergeben.
kljub nesklepčnosti je sprejela, kar je pač sprejela, kljub debati
lassen, denn es ist ja anzunehmen, daß er von Ihnen
v okviru ignoriranja poslanskih skupin, torej neki vrsti obstrukcije, ki
gesprochen hat, da er ja zu diesem Zeitpunkt den Inhalt
je bila celo javno napisana, in se tega niti ne
meiner Rede nicht kennen konnte. Eher ist anzunehmen, daß er
omeni. Gre to mimo. Vse gre mimo tega državnega zbora.
den Inhalt der Rede seiner eigenen Fraktionskollegin kennt. (Beifall bei
To boste naredili iz vseh komisij. In seveda, saj mislim,
den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei der SPÖ.) Wenn er schon von
da vsi vemo, tudi v vseh komisijah, delovnih telesih državnega
vornherein diese Rede in Frage stellt, dann würde ich mich
zbora imate večino. In pa na koncu, kar se tiče
an Ihrer Stelle bei Ihrem Kollegen dafür "bedanken". (Zwischenruf des
omejitev razprav. Zakaj? Mi člani državnega zbora, poslanci, žal nismo
Abg. Schwemlein.) Ich habe das nicht mißverstanden, Herr Kollege, denn
plačani po učinku. Zakaj bi omejevali razprave? Nikoli nobeden izmed
das war gar nicht anders zu verstehen, das war eindeutig.
nas, na nobenem soočenju, na nobenem predvolilnem govoru ni govoril
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich möchte jetzt auf den vorliegenden
o tem, da noče delati. Vseh nas so bila polna
Gesetzentwurf eingehen. Die Kritikpunkte an diesem vorliegenden Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige
usta in besed o delu, o temu, koliko smo pripravljeni
wurden von freiheitlicher Seite bereits dargelegt. Ich möchte nur einen
za to državo narediti. Danes v smislu racionalizacije skušate zmanjšati
einzigen Punkt noch einmal ansprechen, nämlich die Möglichkeit des Aufstiegs
naš delovni čas. Zakaj? Pustite vendar, da vsaj nekdo, če
mit drei "Nichtgenügend". Ich kann mich an eine Diskussion im
že vi nočete, tudi opravi svojo nalogo, da je dalj
Ausschuß erinnern – auch Kollegen von anderen Fraktionen haben den
časa v tem državnem zboru, kot si vi želite. Dotaknil
Aufstieg mit drei "Nichtgenügend" verteidigt –, in der gesagt wurde:
se bom še poročil, poročil, ki smo jih dobili na
Berufstätige Schüler oder Studierende, wie es in der Gesetzesvorlage steht,
poslanske skupine, in sicer zelo bežno poročilo komisije za poslovnik.
befinden sich in einer besonderen Lebenssituation. Und es gibt, wie
Zakaj zelo bežno? Zaradi tega, ker ni vredno resnega branja
Sie richtig gesagt haben, auch Frauen, die Familienarbeiten, Familienpflege zu
in pa resne debate. V njem ugotavlja, da sekretariat ugotavlja
leisten haben. Es gibt auch Berufstätige, die im Außendienst tätig
določene pomanjkljivosti, pomanjkljivosti poslovnika. Gospodje in gospe! Poslovnik je tisti
sind und so vielleicht noch nicht die Möglichkeit haben, gleich
poglejte, kje se vrtimo. Ko vodi podpredsednica državnega zbora, dovoljuje
drei "Nichtgenügend" im Zeugnis auszubessern. Ich habe gesagt: Drei "Nichtgenügend"
replike oziroma dovoljuje branje pisem v obliki replik, ko pa
sind meiner Ansicht nach zu viel, denn ich meine, es
se hoče opozicijski poslanec prijaviti k repliki, mu vnaprej pove,
bedarf auch eines gewissen Schutzes der Schüler und Studierenden –
kaj misli povedati in mu ne da replike. Izkoriščate institut
und man sollte ihnen nicht etwas vorgaukeln, was letztendlich nicht
možnosti poslanske pavze. Izkoriščate institute amandmaje, izkoriščate institute vsega. Po
zu schaffen ist. Aber das ist eigentlich nicht mein spezielles
mnenju sekretariata za pravne zadeve v okviru državnega zbora so
Thema. Ich möchte jedoch darauf hinweisen, daß gerade Frau Bundesministerin
obrazložitve, so smiselne vsebine tega predlaganega poslovnika preozke in bodo
Gehrer in bezug auf diese besondere Situation berufstätiger Schüler Aktionen
dopuščale nove in nove spore v tem državnem zboru, ker
setzt, die deren Fortkommen sogar noch erschweren. Ich verweise in
se bomo vedno vrteli okrog iste stvari: to je, kaj
diesem Zusammenhang auf die Unterzeichnung des Vertrages betreffend Rechtschreibreform, die
je procedura. Kaj v določenem momentu pomenu procedura za katero
ja heftig umstritten ist, und zwar nicht nur bei Autoren
poslansko skupino in kako si proceduro razlaga Liberalna demokracija Slovenije.
und Schriftstellern, sondern auch bei zahlreichen Wissenschaftlern und Medien. Speziell
Vsi člani državnega zbora oziroma tega kvoruma - zaenkrat ga
berufstätige Schüler, die den zweiten Bildungsweg eingeschlagen haben, haben durch
še lahko imenujemo državni zbor, zaenkrat ga še lahko imenujemo
diese Rechtschreibreform noch zusätzliche Hindernisse zu überwinden. Das ist wohl
kvorum in neka oblika demokracije. Če bo sprejeto vse to,
unbestritten. Was bei dieser Rechtschreibreform überhaupt nicht berücksichtigt wurde, ist:
ste dobili tudi mnenje mandatne-imunitetne komisije, ki se je v
Was kostet diese? Durch das Strukturanpassungsgesetz wurde vergangenes Jahr den
svojem delu izključno dotaknila samo tistih zadev, ki se dotikajo
Eltern ein 10prozentiger Selbstbehalt bei Schulbüchern sozusagen aufs Auge gedrückt.
njenega delovnega področja in se ni spuščala v politično debato.
Es wurde aber dann die Möglichkeit geschaffen – und zwar
Komisija ugotavlja neskladje, neskladje z ostalo slovensko zakonodajo, toda seveda,
spricht wohlweislich gar nicht mehr darüber. Eines aber weiß ich,
kot komisija za poslovnik, kot predlagatelji predloga sprememb poslovnika pač
Frau Bundesminister: Die Druckmaschinen für die neuen Schulbücher laufen schon,
do tega niso zavzeli stališče, ker jim je vseeno. Gremo,
gehabt, was aber jetzt, durch die Hintertür und mit der
gremo naravnost skozi zid. Čudovita ideja in čudovita zamisel, upam
neuen Rechtschreibreform, nicht der Fall ist. Umsatzeinbußen von 7 bis
pa, da vam ne bo uspela! Torej edino pozitivno mnenje,
10 Prozent waren für die Verlage vorprogrammiert. Dem wird aber
ki podpira predlagane spremembe, je mnenje vlade Republike Slovenije. Ne
nicht so sein, weil man alle Wörterbücher, alle Sachbücher, alle
vem, zakaj me to ne čudi, in ne vem, zakaj
Schreibbücher, alle Deutsch-, alle Physikbücher und so weiter jetzt neu
to nobenega od vas ne čudi! Seveda, v interesu lažjega,
aufzulegen beginnt, um der Rechtschreibreform Genüge zu tun. – Das,
enostavnejšega in večjega blefiranja je, da ta državni zbor postane
war Ihnen offensichtlich ohnehin nicht ganz wohl bei dieser Unterzeichnung,
partner samo na papirju. Ne vsebinski partner, temveč samo organ,
dabei war im Juli vorigen Jahres noch herrlicher Sonnenschein. Sie
na katerega bo možno prevaliti krivdo. In to krivdo na
sprachen aber laut "Kurier" von einem "wichtigen Schritt in die
vse parlamentarne stranke, ki so zastopane v tem državnem zboru,
europäische Partnerschaft". In der "Presse" wurde bei Ihnen "Erleichterung" festgestellt.
ne samo na tiste, ki to krivdo dejansko povzročate. V
Im "Standard" gab es Protestleserbriefe, aber es hieß dort: Proteste
Slovenski nacionalni stranki predloga poslovnika ne bomo sprejeli in apeliramo
prallen an Gehrer ab. Und Sie, Frau Bundesministerin, meinten, Sie
na vse tiste, ki lahko in znate povzeti vsebino predloga
könnten sich dabei ein Zurück nicht mehr vorstellen. Wie Sie
sprememb in ki se zavedate, kaj to pomeni za to
dann die Kurve gekratzt haben, das müssen Sie mir einmal
državo in za ta državni zbor, premislite o svoji podpori
erklären. Laut "Kurier" vom 20. Februar 1997, als in Deutschland
temu zakonu. V končni fazi vsi vemo, da smo se
diesbezüglich größte Bedenken laut wurden, haben Sie gesagt, diese Rechtschreibreform
letos že srečali z eno od sprememb poslovnika - na
werde wahrscheinlich bei uns nicht eingeführt, denn Österreich werde da
področju proračuna. Kam nas je to pripeljalo, ste videli prejšnji
sicherlich keinen Alleingang machen. Außerdem sei diese Reform nicht Ihr
teden. Proračun je bilsprejet z enim samim amandmajem, ki je
"Wunschkind" gewesen. Frau Bundesminister! Ich hoffe, daß Sie bei anderen
prihajal iz opozicijskih strank. Z enim samim. Gospodje in gospe!
Gesetzen, die Sie heute in der Fragestunde angekündigt haben, und
Gospod Jakič, jaz vas prosim, da se umirite.
Wenn nun bei irgend jemandem der Wunsch nach einer Veränderung
Prosim.  Sam proračun nas je pripeljal tako
besteht, so bin ich die erste, die das befürwortet. Ich
daleč, da vidimo, da ni smiselno racionalizirati tam, kjer ni
muß aber ganz klar feststellen, daß die Initiative und die
potrebno. Predlagam, da tudi ostale poslanske skupine ne podprete tega
Anträge dazu vom Parlament ausgehen müssen.  Herr Abgeordneter! Zusatzfrage?
dokumenta, ki mu nekateri pravijo akt. Hvala.
– Bitte.  Frau Bundesministerin! Sie selbst haben in einer
Predstavila bo stališče poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov. Za
der ersten Sitzungen, an denen Sie als neue Bundesministerin teilgenommen
njo pa bo dobil besedo kolega Levič za predstavitev stališč
haben – ich habe mir auch das Protokoll angeschaut –,
Stranke mladih. Prosim.  Hvala lepa za besedo. Gospod predsednik,
versprochen, daß Sie dann, wenn dieser Wunsch in den Ländern
spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, lepo pozdravljeni! Danes je pomemben dan
und in der Tourismuswirtschaft besteht, für eine flexible Ferienregelung sorgen
za vse nas, poslanke in poslance, saj danes na predvečer
werden. Warum halten Sie dieses Versprechen gegenüber dem Hohen Haus
praznika 27. aprila, dneva upora proti okupatorju, pričenjamo z obravnavo
nicht ein?  Frau Bundesministerin.  Herr Klubobmann! Dazu ist
temeljnega pravnega akta državnega zbora, tako imenovane male ustave državnega
eindeutig und klar festzustellen, daß die Antragstellung vom Parlament ausgehen
zbora, poslovnika državnega zbora Republike Slovenije. Gre za zelo obsežen
und der Beschluß im Parlament gefaßt werden muß. Von meinem
temeljni pravni akt, čigar spremembe in dopolnitve nekateri z veseljem
Hause wird legistisch jede Unterstützung angeboten. Das wissen Sie ganz
in z upravičenim upanjem pričakujejo že vrsto let. Letos bomo
Mein diesbezüglicher Initiativantrag zur Verlegung der Semesterferien in Vorarlberg ist
praznovali 10. obletnico obstoja naše države, pa tudi parlamentarne demokracije.
hier im Hohen Haus im vergangenen Jahr leider am Widerstand
Po vseh teh letih smo dodobra izčrpali in ugotovili vse
der Sozialdemokraten gescheitert. Sind Ihnen schon Auswirkungen des Zusammentreffens der
dobre, pa tudi slabe lastnosti sedaj veljavnega poslovnika, ki ga
Semesterferienwoche Vorarlbergs mit den Ferien ausländischer Wintersportgäste im Februar 1997
s pridom uporabljamo že deveto leto. Kaj poslanska skupina Združene
bekannt?  Frau Bundesministerin.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Ich
liste socialnih demokratov pričakuje od novega poslovnika? Seveda, upravičeno pričakuje,
war in dieser Woche selbst auf Urlaub und habe nichts
da bodo nove rešitve in predlogi, skupaj s pripombami, ki
von Kollisionen bemerkt. Ich habe aber meine Kollegin, Frau Landesrätin
jih bodo poslanci ob razpravi ponudili, pripomogli k posodobitvi organizacije
Waibel, gebeten, einen Erfahrungsbericht zusammenzustellen – es kann ja in
in načina dela državnega zbora, saj so dosedanje izkušnje delovanja
einigen Regionen anders gewesen sein – und diesen den Abgeordneten
zbora pokazale, da je treba poslovanje le-tega urediti na novo
zukommen zu lassen, um danach Initiativen in den Klubs und
ter, da samo posamične spremembe poslovnika ne bodo dovolj. Poslanska
im Parlament genau zu besprechen.  Danke. – Zusatzfrage? –
skupina združene liste socialdemokratov pričakuje, da bodo vsi postopki in
Kollege Öllinger.  Frau Bundesministerin! Durch die Gestaltung der unterrichtsfreien
opravila bili prilagojeni novemu, sodobnemu elektronskemu poslovanju v državnem zboru.
schulautonomen Tage kommt es zu großen Problemen für Eltern, vor
Poslanska skupina združene liste pričakuje, da bodo procedure tako definirane
allem dann, wenn sie mehrere Kinder haben. Planen Sie Änderungen
in opredeljene na tak način, da bo delo državnega zbora,
oder Erleichterungen für die Eltern?  Frau Bundesministerin.  Gestern
delo poslancev in poslank, delo odborov državnega zbora ter delo
sie keine zentrale Regelung möchten, sondern daß ihnen – auch
komisij potekalo usklajeno, brez zastojev in brez tako neskončnih mučnih
auf die Gefahr hin, daß es manchmal zu Schwierigkeiten kommt
blokad. Pričakujemo, da bodo razprave poslank in poslancev ter število
– die autonome Regelung lieber ist. Ich habe jedoch die
replik omejene na racionalno število, tako da bo pravo za
Helmut Peter, bitte.  Frau Bundesminister! Das Jahr 1997 ist
formuliranje mnenj in da ne bo posledica v slabih formulacijah
vorbei. Da aber Fasching und Ostern beweglich sind, ist vorauszusehen,
nekaterih amandmajev in drugih zadev. Poslanska skupina pričakuje, da bodo
daß im Jahr 2000 dasselbe Problem auftauchen wird. Was werden
tisti deli poslovnika, ki se nanašajo na planiranje dela državnega
Sie als Person konkret unternehmen, daß es dann nicht wieder
zbora, tako urejeni in narejeni, da bodo pokazali izsledke sodobne
dasselbe Kompetenzgerangel geben wird wie 1997 und es im Jahr
teorije organizacije dela. Zlasti pa se nam v poslanski skupini
2000 wiederum zu keiner vernünftigen Regelung kommt?  Ich bitte
zdi pomembno, da se racionalizira zakonodajni postopek, saj je zakonodajni
um Beantwortung.  Wenn man Regionalisierung und Föderalismus ernst nimmt,
postopek tisti, ki je ključnega pomena pri vključevanju Slovenije v
dann müssen die einzelnen Anträge von den Regierungen der Bundesländer
Evropsko unijo. Pričakujemo, da bodo učinki oziroma posledice tega poslovnika
kommen und im Parlament beraten werden. Ich werde allen flexiblen
vplivale na načinodločanja, tako da bo prilagojen tudi novi glasovalni
Regelungen gegenüber, die vernünftig und zielführend sind, aufgeschlossen sein und
tehnologiji, tako da bo vzpostavljen mehanizem, ki bo zagotavljal učinkovito,
Entscheidungen, die diese getroffen haben, nicht revidieren, wird Ihnen eines
hitro odločanje, zlasti preprečil, še enkrat poudarjam, te tako mučne
sicher sein: Wir werden nächstes Jahr im Jänner wahrscheinlich wieder
in prepogoste blokade. Združena lista upravičeno podpira novo predlagano rešitev,
hier stehen, wir werden eine Sondersitzung abhandeln, und wir werden
ki prepušča večjo oziroma pretežno težo odločanja matičnim odborom in
nicht über Arbeitslosenzahlen in der Größenordnung von 300 000 reden,
komisijam, saj je bolj ustrezna, in bo tako faza odločanja
sondern unter Umständen über solche von 350 000. (Präsident Dr.
in obravnavanja na matičnem telesu časovno nekoliko podaljšana. Plenarna zasedanja
Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Wir setzen
bodo tako, možno, nekoliko krajša in bodo deloma tudi potrdila
in Sie, Herr Finanzminister, auch ein gewisses Vertrauen, das Sie
in dokončno formalizirala postopek odločanja. To je seveda ključna sprememba
bitte nicht enttäuschen sollten, und zwar sollten Sie uns insofern
tega poslovnika in ona dejansko posega v temeljno strukturo obstoječega
nicht enttäuschen, als Sie diese Diskussion aufnehmen, Ideen der Oppositionsparteien
poslovnika. In vsi mi pričakujemo, da bo le-ta dejansko pripomogla
besprechen und eine rasche Umsetzung zu einem beschleunigten Wirtschaftswachstum in
k vsem ostalim drugim spremembam, ki bodo racionalizirale delo. Poslanska
die Wege leiten. Dann, glaube ich, können wir uns viele
skupina združene liste meni, da kljub ponujenemu predlogu poslovnika obstajajo
Sorgen in der nächsten Zukunft ersparen. Aber wenn Sie bei
še nekatera vprašanja, ki niso dovolj jasno in dovolj nazorno
diesem restriktiven Kurs, der nur Belastungen in der mittleren Einkommensschicht
formulirana. Zlasti se nam zdi pomembno vprašanje načela javnosti dela
beinhaltet, bleiben werden, dann werden wir wahrscheinlich wirklich im nächsten
državnega zbora in izjem od tega osnovnega načela. Sprašujemo se,
Jahr die Arbeitslosenzahl um weitere 10 bis 15 Prozent erhöht
ali so te izjeme ravno ustrezno definirane in ali mogoče
finden.  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Ing. Gartlehner.
v nekaterih segmentih to temeljno načelo tudi ni okrnjeno, saj
– Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzter
je načelo javnosti temeljnega pomena demokratičnosti dela državnega zbora in
Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte
je tudi na nek način indikator demokratičnosti nasploh. Pri konstituiranju
hier eindeutig feststellen, daß der Bundesrechnungsabschluß 1995 natürlich ein sehr
državnega zbora pričakujemo, da bo ta poslovnik razrešil tiste vrzeli,
unerfreuliches Ergebnis auch für die Bundesregierung und für die Koalitionsfraktionen
ki so žal bile prisotne že pri konstituiranju tega državnega
dargestellt hat und daß als Reaktion darauf sehr schnell Aktivitäten
zbora. Glede poslanskih pobud in vprašanj pričakujemo, da bodo poslanci
durch die Bundesregierung gesetzt wurden, die in strukturpolitischen Maßnahmen und
lahko brez ovir in zadržkov ter omejitev uveljavili svojo osnovno
in dem – wie es landläufig heißt – Sparpaket mündeten.
poslanstvo in namen. Nekatera pričakovanja poslanske skupine Združene liste socialnih
Ich glaube aber – um eine kurze Replik auf Herrn
demokratov so zlasti tudi tista, ki so pričakovanja kritične javnosti,
Kollegen Trattner zu geben –, daß eine Politik wie in
zlasti pri postopkih za ugotavljanje odgovornosti in ukrepov zaradi neopravičenih
den USA, wo sie währungspolitisch anders beeinflußt ist als in
kako lahko tudi govorimo o samskih ženskah, ki si želijo
Europa, bei uns unter anderen Rahmenbedingungen nicht unbedingt dieselben positiven
otroka, ki si želijo oploditve, ki pa na smrt in,
Ergebnisse bringen würde und daher sehr vorsichtig argumentiert werden muß,
torej strahotno, sovražijo moške ali tako nekako, kot je zapisala
wenngleich natürlich vom Ansatz her sehr viel Richtiges in den
ena od novinark, bom citiral, "predvsem primarnega strahu naravnih osemenjevalcev,
Aussagen des Kollegen Trattner gesteckt hat. Dennoch können wir feststellen,
teh kosmatih samcev iz skalnih votlin, ki se bojijo, da
daß wir in Österreich, was die Steuer- und Abgabenquote betrifft,
jim bodo s tem odvzeli njihovo primarno nalogo." Vsaka ženska,
trotz Sparpaket noch eine sehr günstige Situation haben, daß wir
poslušajte, lahko dobi svoje šilce sperme, torej ni potrebe, da
eindeutig noch unter dem EU-Durchschnitt, unter dem europäischen Durchschnitt liegen,
uvaža in tako naprej. Torej, gre za načine, za manipulacijo
daß wir im Bereich der Lohn- und der Einkommensteuer trotz
v javnosti in gre za nepravilno tolmačenje. Naša država oziroma
Sparpakets eindeutig unter dem OECD- und dem EU-Durchschnitt liegen und
ta parlament bi na vsak način moral delati tisto, kar
Potentiale, die Lohn- und Einkommensteuer zu entlasten, während man in
pričakuje večina državljanov. To pa je, da bi otroci imeli
anderen Segmenten – der Herr Bundesminister hat das gestern bereits
oba starša, očeta in mamo oziroma mamo in očeta. Gre
ausgeführt – etwas anzieht. Ich glaube auch, daß trotz Sparpakets
za preprosto tolmačenje, gre za vzgojo otrok. Sam nikoli ne
der Standort Österreich ein attraktiver geblieben ist, und wir wissen
bom trdil, da ženske, ki so razvezane in imajo otroke,
aus dem Jahr 1996, daß Auslandsinvestitionen in der Höhe von
ne skrbijo dobro za vzgojo teh otrok. Vsekakor pa mnogo
rund 40 Milliarden Schilling in Österreich getätigt wurden, österreichische Unternehmungen
težje, kot pa v urejenih družinah, kjer sta oba starša
jedoch nur Investitionen in der Höhe von 15 Milliarden Schilling
soudeležena pri tej vzgoji. Zato je nalaganje bremena tudi samskim
im Ausland getätigt haben, womit also eine sehr positive Bilanz
ženskam s to možnostjo, da so lahko matere tudi brez
vorliegt. Ich meine, daß wir derzeit auf einem sehr mühsamen,
partnerja že vnaprej, pravzaprav krivica do teh žensk. Osebno menim,
aber richtigen Weg sind, und möchte – da ich mich
da bi se državni zbor in pa vsi, ki smo
kurz fassen möchte – nur noch den Herrn Bundesminister zitieren,
za to poklicani, morali zavzeti za to, da bi v
der gestern am Ende seiner Rede gesagt hat: Der Weg,
urejenih družinah matere rojevale čimveč otrok, da je družina še
auf dem sich unser Land befindet, ist im Moment noch
vedno tisto, kar je bila, in da oba od staršev
beschwerlich und mühsam. Aber es sind die Mühen des Aufstiegs,
skrbita za te otroke. Žal v Sloveniji družina nima več
an dessen Ende mehr Wachstum, mehr Beschäftigung und geringere Arbeitslosigkeit
v povprečju dva otroka, ampak manj. Je seveda to posledica
stehen werden. – In diesem Sinne danke ich für die
tega razvoja oziroma te družbene miselnosti, da je otrok predrag,
Finanzen! Herr Rechnungshofpräsident! Sehr geehrte Damen und Herren im Plenum!
da je otrok postal blago, ki se kupuje, tako kot
Immer, wenn ich einen Bundesrechnungsabschluß zu Gesicht bekomme, fällt mir
solata: kjer je dražja, je pač ne kupimo. In škoda
ein Tiroler Spruch ein, der lautet: Wenn i, hätt’ i,
je, da smo vzeli smisel in da ne stimuliramo večjega
war’ i, san dreilari! Was wir hier machen, ist Geschichtsforschung.
rojstva v urejenih družinah. Torej, še nekaj bi rad opozoril,
Wir haben das oft beklagt, wir haben es im Budgetausschuß
glede medijev. Slovenija ima kar nekaj revij in nekaj časopisov
oft diskutiert, und wir haben uns auch darüber unterhalten, wie
na temo družina, na temo otrok in družina, celo časopisi
einem etwas tauglicheren Instrument der Steuerung, der Kontrolle und auch
se velikokrat imenujejo kot družinski časopisi, pa ne bom zdaj
eines vernünftigen Maßes der Selbstdisziplinierung für die Budgetersteller und für
govoril o reviji Jana, od koder sem prej citiral del
die Budgetvollziehenden machen könnte. Ich hoffe, daß wir diese Gespräche
članka. Gre, še enkrat poudarim, preprosto za izničevanje družine. Žal
nicht einschlafen lassen, sondern daß wir uns weiter bemühen, wenigstens
mi je, da se uporablja terminologija, ki jo je bilo
ein bißchen Aktualitätsbezug herzustellen, denn mich tröstet es nicht sonderlich,
danes tudi slišati, da smo nekateri konzervativci, da ste drugi
daß wir diese Debatte vor leerem Plenum zu einer christlichen
liberalci, in tako istočasno, da gre za nazadnjaške in za
Mittagszeit führen; es wäre mir die Mitternachtsstunde besser geeignet erschienen,
napredne struje. Osebno zelo dvomim, če bo ta sprejeti zakon
um es eher schamhafter zu machen. Ich bin daher wirklich
pripeljal k napredku družine, napredku te države. Osebno mislim, da
in hohem Maße ... (Abg. Böhacker: Überrascht!)– Nein, nicht überrascht
je to morda tudi že prvi korak k sprostitvi vseh
und nicht enttäuscht, aber nicht sonderlich motiviert. (Abg. Böhacker: So
mogočih poizkusov, ki jih lahko medicina dela, pa ne bom
ist es!)Herr Bundesminister! Sie wissen, es gibt drei Gründe, warum
rekel sedaj samo kloniranje. Skrbi me tudi, da bomo prej
Sie zur Kenntnis nehmen mußten, daß dieses Budgetdefizit im wahrsten
ali slej oziroma v najkrajšem času, tudi zaradi - bom
Sinne des Wortes explodiert ist, und das nach einer Reihe
rečeno, zgolj zato, da nekoga premagam, da bomo glasovali kmalu
von Jahren, in denen wir dieselbe Entwicklung feststellen mußten. Ich
tudi o evtanaziji. To pa so, seveda, bojazni in je,
darf daran erinnern, daß wir das letzte Mal im Jahr
seveda, potrebno precej razmisliti tudi v tej smeri, če niso
1991 ein, wenn auch bescheidenes, aber immerhin positives Ergebnis im
taki liberalni zakoni tako - bom rekel - svobodomiselni zakoni
Sinne des Vollzuges mit 600 Millionen Schilling unter dem Voranschlag
že začetek k sprejemanju tudi bolj drastičnih oziroma takih zakonov,
hatten. Im Jahr 1992 betrug das Budgetdefizit 3,3 Milliarden Schilling,
kot sem jih omenil. Ne nazadnje mi, spoštovane kolegice in
1993 34,1 Milliarden Schilling, 1994 25 Milliarden Schilling und 1995
kolegi, dovolite tudi, da se dotaknem povsem ideološkega načina tolmačenja
15,6 Milliarden Schilling. Sie wissen auch, daß das doch Abweichungen
svojih glasov proti referendumu, da nekdo v tej dvorani začne
sind, die nicht mehr mit einer Rechenungenauigkeit oder mit einer
svoje izvajanje s stroški, ki bodo nastali ob referendumu, da
sozusagen immanenten und unvermeidbaren Fehleinschätzung erklärbar sind. Was ist passiert?
se sprašujete, kdo bo nosil oziroma da morajo podpisniki nositi
– Es sind hier einige Gründe erkennbar, für die wir
vso odgovornost v stroškovnem, političnem in moralnem delu za ta
Sie – Sie persönlich natürlich überhaupt nicht, sondern Ihre Vorgänger
referendum, se mi zdi tolmačenje brez prave argumentacije. Torej tistim,
– nicht unbedingt verantwortlich machen können. Der Grund eins war
ki ste to govorili, je zmanjkalo idej o sami vsebini
die Konjunkturentwicklung. Es ist legitim, für sich in Anspruch zu
oziroma o samih postopkih, ki jih dovoljuje zakon. Zakaj vedno,
nehmen, daß sie in ihrer vollen Auswirkung nicht erwartbar war.
kadarkoli se je pojavila pobuda za referendum, je bilo to
Daß wir aber erwarten, daß die Bundesregierung die Budgetansätze und
Torej gre za ideologijo in sprenevedanje. Žal mi je, da
die Voranschläge mit der Vorsicht eines ordentlichen Kaufmannes erstellt und
v primeru, ko so bili pobudniki referenduma iz liberalno -
daher nicht grundsätzlich vom politisch opportunen Bestfall ausgeht, sondern von
bom rekel - združeno upokojenske strani, da takrat ni nihče
einem vernünftigen und erwartbaren Mittelwert, sei hier angemerkt. Wir haben
spraševal, koliko pa to stane, pa je bilo v preteklosti
Sie damals schon darauf hingewiesen, daß diese Erwartungen zu optimistisch
kar nekaj pobud, se spomnim, okoli nekih vračil gozdov itn.
sind – nicht Sie, verzeihen Sie mir; ich meine mit
Torej, takrat se sprenevedanje nadaljuje, se začne, ko je potrebno,
"Sie" immer den Herrn Bundesminister im Amt – und daß
potem to zadevo potegnete na dan. 34 poslancev, ki smo
daher diese Spur im Rechnungsabschluß erkennbar sein wird. Der zweite
dali svoje soglasje k razpisu referenduma, imamo za sabo ravno
berechenbar – waren die Aufwendungen, die Sie für die Mehrwertsteuerumstellung
toliko procentov volivcev, kolikor nas je tukaj. Zatorej to ni
anläßlich des Beitritts zur EU hinnehmen mußten. Hier war nicht
nikakor neka samovolja teh nas 34, lahko nas imenujete tudi
ausreichend vorgesorgt, und auch die Erfindung eines dreizehnten Monats, die
posamezniki, čeprav je to kar lepo število, je enostavno volja
Ihr Vorgänger Lacina gemacht hat, der den Gregorianischen Kalender verändert
ljudi, ki so nas izbrali in ti ljudje pravijo, "hočemo
hat, hat offensichtlich nicht viel weitergeholfen. Darüber hinaus wäre es
referendum in storite to". In to bomo tudi storili. Vsa
betrifft, bei denen wirklich politisches Versagen oder politische Fehlleistung zu
legitimna in vsa zakonska pravica teh volivcev je, da to
erkennen ist, gehört dazu sicherlich das Kapitel Privatisierung. Diesbezüglich haben
v njihovem imenu storimo mi. Želim, da bi referendum oziroma
Sie ja in diesem Jahr 1995 nichts vorzuweisen. Ich gebe
pobuda bila izglasovana in da se tudi na referendumu bodo
jetzt zu, daß in der Auswirkung, im absoluten Betrag die
ljudje izjasnili kakorkoli že, vendar z vso pravico. Strah pri
Privatisierungen nunmehr, im Jahr 1997, wesentlich ergiebiger erfolgt sind. Wir
tem je, spoštovana gospoda, popolnoma odveč. Hvala.  Preden dam
meinen aber, daß es bei der Budgeterstellung und beim Budgetvollzug
besedo kolegu Merlu, so se za replike prijavili kolegi Jakič,
notwendig wäre, daß Sie als Finanzminister sich nicht selbst dem
Juri, Kacin, Podobnik. Kolega Jakič.  Hvala za besedo, gospod
Druck entziehen, der dadurch entsteht, daß Sie beispielsweise solche wesentlichen
predsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Seveda bi rad repliciral mojemu
Positionen wie 13 Milliarden Schilling – wenn ich mich richtig
predgovorniku, in sicer, rad bi opozoril na neke netočnosti, nepravilnosti,
erinnere – Privatisierungserlöse nicht im Budget vorsehen, denn dann wären
katere je on navedel. Predvsem bi pa na začetku želel
Sie einfach gezwungen, die Rahmenbedingungen zu schaffen oder entsprechende politische
poudariti, da bi si želel vsaj v tem državnem zboru,
Aktionen zu setzen, damit Sie trotzdem zu einem tauglichen oder
če že ne moremo doseči izven tega, da ne bi
zumindest zu einem bekanntgegebenen Budgetdefizit kommen. Diesem Druck haben sich
bili žaljivi do nikogar, pa v tem primeru tudi ne
Ihre Vorgänger entzogen, indem sie einfach Privatisierungserlöse angesetzt haben, die,
do žensk. To je kot prvo. Drugo, kolega Rupar, v
wie wir wissen, bei weitem nicht eingetreten sind. Noch ein
resnici gre za razliko. Čeravno ne vem, zakaj Socialdemokratska stranka
Punkt, Herr Bundesminister, der hier abzulesen ist, ist die Entwicklung
zagovarja, da je osnovna celica družbe družina, kar ni po
der Pensionen. Wie Sie wissen, haben wir 7,9 Milliarden Schilling
socialdemokracije tega ne počnejo, ampak so bližje liberalnim skupinam, ki
mehr an Pensionszuschüssen zu Lasten des Budgets ausbezahlt, als Sie
govorijo, da je seveda osnovna celica družbe posameznica oziroma posameznik
budgetiert hatten. Jetzt sind gerade die demoskopische Entwicklung eines Volkes
in seveda njene oziroma njegove pravice in svoboščine. In zato
Danke. Wer stellt die Frage von den Sozialdemokraten? – Kollege
sem seveda kolegu Ruparju želel povedati, kar je nekajkrat operiral
sehr dankbar für Ihre Antwort. Es gibt aber umgekehrt auf
s terminom liberalec, da seveda ne gre za vprašanje liberalnosti,
europäischer Ebene Überlegungen – gerade hinsichtlich der Tourismusprobleme –, Ferien
ampak gre za vprašanje libertalnosti. In seveda v tem primeru
zu koordinieren. Wie weit ist das bis jetzt gediehen, und
se jaz čutim sicer, kot član liberalne stranke in liberalec,
was halten Sie von diesen Initiativen?  Frau Bundesministerin.
ampak v tem primeru se bolj čutim seveda libertinec. In
Nachdem die Koordination unter neun österreichischen Bundesländern schon so schwierig
če greste pogledati v slovar, boste videli, da gre za
sie anzudiskutieren, die Problematik aufzuzeigen und zu versuchen, Lösungen zu
človeka, ki je svobodomislec, kar pa pomeni človeka, ki ne
finden.  Danke schön. – Ich darf Herrn Abgeordneten Dr.
priznava dogem, zlasti verskih. In v tem primeru, gospod Rupar,
Antoni bitten, die Frage 99/M vorzulesen.  Frau Bundesminister! Meine
v tem primeru pa jaz ne priznavam vaših fašistično-šovinističnih dogem.
Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00099/index.shtml -- 99/M) Welche Maßnahmen setzt Ihr Ressort,
Hvala.  Jaz predlagam, da se poslanke in poslance v
um jenen rund 5 000 Schülern, die ihre Pflichtschulzeit in
svojih nastopih ne spustimo v kvalificiranje nastopov drugih poslank in
AHS, Hauptschule beziehungsweise Sonderschule ohne positiven Abschluß beenden, einen entsprechenden
poslancev, da jih ne kvalificiramo s stališči, ampak da svoje
Abschluß zu gewährleisten?  Frau Bundesministerin.  Herr Präsident! Sehr
poglede na to temo opravimo brez teh. Kolega Juri ima
geehrter Herr Abgeordneter! Es ist mir ein besonderes Anliegen, jenen,
sedaj besedo, za njim kolega Kacin, Podobnik in kolega Rupar.
die – aus welchen Gründen auch immer, weil vielleicht das
To so še kolegi, ki imajo replike pred vami na
soziale Umfeld nicht in Ordnung ist oder es soziale Benachteiligungen
vas, kolega Rupar, in dobite besedo takoj, ko bo seznam
gibt – den Pflichtschulabschluß nicht schaffen, die Möglichkeit zu geben,
izčrpan. Kolega Juri.  Zelo kratka replika kolegu Ruparju. Jaz
diesen Abschluß nachzuholen. Ich habe gestern angekündigt, daß wir in
se referenduma ne bojim. Zagovarjam seveda pravico tudi zdrave, samske
den einzelnen Bundesländern Beratungsteams – bestehend aus Mitarbeitern des AMS
ženske do materinstva. In mislim, da bo tudi referendum izglasoval
und der Schulbehörden – zusammensetzen werden, die sich bei jedem
tako večinsko mnenje. Moram pa zavrniti, seveda, očitke kolega Ruparja
einzelnen Jugendlichen, der auf den Arbeitsmarkt, der eine Lehre möchte,
na račun tega tabora glede nekega nespoštljivega odnosa do družine.
auch wirklich fragen, wie man ihm zu einem weiterführenden Angebot
Če jaz pripadam temu taboru, bi rad seznanil kolega Ruparja,
oder, wenn er den Pflichtschulabschluß nicht hat, zum Pflichtschulabschluß verhelfen
da prav za majske praznike je poteklo 25 let in
kann. Das kann in Form eines freiwilligen zehnten Schuljahrs sein
3 mesece bivanja v srečni, plodni družini, seveda, in verjamem,
oder in Form von speziellen Maßnahmen im Sonderschul- oder im
da bo tak odnosse nadaljeval do konca. S tem izkazujem
Erwachsenenbildungsbereich. Es ist auf alle Fälle so, daß wir dafür
svoj odnos do družine. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Kacin
sorgen werden, daß möglichst alle Jugendliche einen Pflichtschulabschluß erreichen.
ima besedo, za njim kolega Podobnik.  Hvala lepa, gospod
Danke schön. – Frau Abgeordnete Horngacher, bitte.  Frau Bundesminister!
predsednik. Želim ugovarjati kolegu Ruparju, ki je - tako kot
Werden Sie bei der Umsetzung der Reform der Polytechnischen Lehrgänge
sam - gorenjski poslanec. To govorim zaradi tega, ker je
Maßnahmen zur besseren Qualifizierung von Schülern ohne Pflichtschulabschluß setzen?
v svojem uvodnem nastopu govoril o obdobju od sprejema zakona
Frau Bundesministerin.  Es ist vorgesehen, in den Polytechnischen Lehrgängen
do danes. In če sem ga prav razumel, nisem pa
sogenannte Hoffnungsgruppen einzurichten, die eben diese Aufgabe haben, nämlich für
prepričan, da sem ga prav razumel, ker vendarle nismo tukaj
diese Schüler und Schülerinnen den Pflichtschulabschluß im allgemeinbildenden Bereich zu
vsi tako zelo enaki, da bi vsi razumeli misli in
ist es nicht mehr möglich, durch einen positiven Abschluß des
izgovorjene besede drugih, se je precej ljudi obrnilo na mene
Polytechnikums einen in einzelnen Fächern negativen Hauptschulabschluß zu verbessern. Halten
zakona, da sem kandidiral v dveh okrajih, da pa kljub
Sie diese Regelung – gerade im Hinblick darauf, daß jetzt
temu v vsem tem času nisem dobil enega pisma, klica,
über die Einführung eines zehnten Schuljahres nachgedacht wird – für
elektronskega sporočila ali karkoli podobnega v zvezi s tem. Očitno
die Einführung eines zehnten Schuljahres nachgedacht. Es gibt bereits seit
nismo vsi enaki, smo diskirminirani. Tisti, ki smo nekaj storili,
Jahren die Möglichkeit eines freiwilligen zehnten Schuljahres, und ich glaube,
nas pustijo pri miru, nekatere pa nekateri nadlegujejo. No, ampak
daß das eine sinnvolle Maßnahme für einen Jugendlichen sein kann,
tisti, zaradi česar sem se predvsem oglasil, je razprava spoštovanega
der keinen Lehrplatz, keinen Ausbildungsplatz findet. Ich halte es für
kolega Ruparja, ki govori o stroških, o nekaterih, ki načenjajo
trotzdem auf den OECD-Bericht lenken, der in den nächsten Tagen
vprašanje stroškov. Kolega Rupar, ker ste tukaj od vsega začetka,
veröffentlicht werden wird und wo die Beurteilung unseres Konsolidierungskurses lautet:
omogočili ste sklepčno, si lahko preberete magnetogram spoštovanega kolega iz
OECD lobt Österreich: Wachstum – Hakerl, Arbeitsmarkt – Hakerl, Gesundheitspolitik
vaše stranke, dr. Cukjatija, ki je v uvodnem nastopu govoril
– Hakerl. Das heißt nicht, daß wir uns jetzt möglicherweise
o stroških. On je tisti, ki je odprl razpravo o
auf Lorbeeren ausruhen können, sondern bedeutet nur eine Zwischenzensur jener
stroških. In če pač mislite, da ta razprava ni legitimna,
sehr schwierigen Phase, in der wir uns jetzt befinden. Unser
je to vaša stvar. Me pa malo čudi, da se
Konsolidierungskurs wird also international anerkannt, und ich bin daher guter
znotraj vaše poslanske skupine ne uskladite pred začetkom razprave in
Dinge, daß wir auch jene Ziele erreichen werden, die wir
med njo. Jaz se nikakor ne bi zatekel k primerjavam,
uns vorgenommen haben. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese
koliko umetnih oploditev bi bilo mogoče opraviti po ceniku za
Bundesregierung hat ein solides, ein konkretes Arbeitsprogramm für die Zeit
teh 400 milijonov slovenskih tolarjev, kolikor je strošek referenduma, upoštevaje
bis zur Jahrtausendwende. (Abg. Dr. Partik-Pablé: Und 300 000 Arbeitslose!)
indeksacije od zadnjega referenduma do danes, če ne bi bil
Wir haben ein Budgetprogramm, das die Grundlage für die Sicherung
k temu izzvan s strani predlagatelja. Dr. Cukjati je o
von Wohlstand in unserem Lande auch im nächsten Jahrtausend ist.
tem govoril kot predlagatelj tega današnjega odloka o razpisu referenduma.
Wir werden, wie ich bereits gesagt habe, bis zum Jahr
V vaši razpravi ste govorili o tem, da "se otroke
2000 eine sehr wichtige und richtige, die Arbeit deutlich entlastende
kupuje kot solato" - citiram, zapisal sem si vašo misel.
und den Verbrauch von Ressourcen belastende Steuerreform anpeilen. (Beifall bei
Ne vem, kje se to dela. Dobiti otroka ni mogoče
SPÖ und ÖVP.) Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir
z nakupom. Otroka je treba donositi in roditi, in to
werden vor allem jede nur erdenkliche Anstrengung unternehmen, um den
je nekaj čisto drugega. Sem moški, ampak se mi zdi
Menschen in Österreich dabei zu helfen, eine Beschäftigung zu haben.
nekorektno do manjšine poslank, ki sedijo tukaj z nami, da
Der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit, meine sehr verehrten Damen und
se o tem aktu, ki zahteva ne samo oploditev, ampak
Herren, ist die größte Herausforderung in diesem Lande. (Beifall bei
nositev, donositev in porod, govori kot o enkratnem nakupu solate.
der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) Ich werde mich
Oprostite; to je žaljivo, predvsem je žaljivo do otrok, katerim
als Finanzminister bemühen, alles dazu beizutragen, diese größte Geißel der
so posvečene vse vaše in tudi vaša osebna razprava. Saj
Menschen, die Arbeitslosigkeit, auch wirksam zu bekämpfen.  Vielen Dank,
dopušča možnost, da nekaterih primerjav ne razumem, saj tudi ne
Herr Bundesminister, für Ihre Ausführungen. Zu Wort gemeldet ist Herr
bi želel, da nekdo primerja otroke s hrano, s potrošnim
Abgeordneter Edler. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Herr
v tej dvorani. Zato pač ugovarjam tvoji razpravi in te
glaube schon, daß sich unser geschätzter Herr Finanzminister ein Vorschußlob
prosim, da ko bo šlo za tvojo repliko, poskušaš ta
verdient hat. Ich glaube, daß seine Aussagen klar und richtungsweisend
del razprave zaključiti, da se ne bi spustili še en
waren und seine Kompetenz bewiesen. Das verdient ein Vorschußlob, lieber
krog globlje proti "Dantejevemu peklu", ker nas razprava, ki jo
Herr Finanzminister! (Beifall bei der SPÖ.) Meine Damen und Herren!
ti iniciraš, vedno pelje v teh krogih navzdol. Spoštovani, kolega,
Wir führen heute die Diskussion um den Bundesrechnungsabschluß 1995, und
nekdanji minister, se opravičujem, nekdanji minister za kulturo in nekdanji
es ist meiner Meinung nach wirklich müßig, noch weitläufiger darauf
veleposlanik v Parizu je prevedel Petrarco, Dantejev Pekel v francoščino
einzugehen. (Abg. Böhacker: Das glaub’ ich! Verdrängen und vergessen!) Wesentlich
in v slovenščino. Morda bi se splačalo to kdaj prebrati.
ist sicherlich, welche Strukturmaßnahmen wir in den letzten Monaten gesetzt
Ko se takih stvari lotimo, je povratek navzgor zelo težak.
haben. Ich glaube, die letzten Sätze des Herrn Finanzministers und
Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Kacin. Najprej ima repliko
die Anerkennung der Medien haben gezeigt, daß wir auf dem
Hvala za besedo. Rad bi na kratko repliciral kolegu Ruparju
richtigen Weg sind. Meine Damen und Herren! Ich war damals
v treh njegovih navedbah. Prva je, ko je v svojem
dabei, als sich Lacina bei den Budgetverhandlungen bemüht hat, eine
nastopu omenjal "nasprotniki referenduma". Upam, da gre za nesporazum. Jaz
Eingrenzung vorzunehmen. Er hat damals von 100 Milliarden Schilling gesprochen,
sem prej tudi zasledil nastop spoštovane kolegice Črnugljeve. Državni zbor
102 Milliarden Schilling sind es geworden. Es ist sicherlich nicht
mora razpisati naknadni referendum nakasneje v sedmih dneh, položiti zahteve
erfreulich, wenn wir heute zur Kenntnis nehmen müssen, daß letzten
za razpis referenduma. Danes ne odločamo: da ali ne, danes
Endes in einer Höhe von über 15 Milliarden Schilling überzogen
bomo samo ugotovili, ali je vprašanje korektno, jasno. Če sekretariat
wurde. Meine Damen und Herren! Man muß sich aber auch
ugotavlja, da je v celoti vprašanje jasno - in gre
die Ursachen ansehen. Budgeterstellungen können nicht aufgrund von Sterndeutungen durchgeführt
za naknadni oziroma potrditveni referendum, je razumljivo, da če ti
werden, sondern aufgrund von Prognosen der Wirtschaftsforscher. Wenn sich das
v vprašanju vprašaš, ali ste za to, da zakon vstopi
Wirtschaftswachstum nicht so entwickelt hat, wie ursprünglich angenommen worden war,
v veljavo, potem vprašanje ne more biti v nasprotju z
ist das für uns sicherlich nicht erfreulich, und wir haben
ustavo. Torej upam, da ne bo nesporazuma, ampak danes državni
infolge dieser Entwicklung leider auch Einbrüche zur Kenntnis zu nehmen.
zbor bo najverjetneje pokazal toliko demokratične volje, da bo v
Meine Damen und Herren! Vielleicht waren wir damals auch bezüglich
skladu z 22. členom veljavnega zakona o referendumu in ljudski
der Sozialleistungen, die wir hier im Hohen Haus beschlossen haben,
iniciativi razpisal naknadni referendum. Te dileme ni, da ne bi
ein bißchen zu mutig. Ich bekenne mich zu Pflegevorsorge und
izpadlo, kot da se odločamo, ali bomo ali ne razpisali
-versicherung. Sicherlich hat man nach einer gewissen Zeit alles zu
naknadni referendum, če so vsi pogoji za to, da se
analysieren und zu diskutieren, und vielleicht kann man etwas besser
ga razpiše, in menim, da so. To tudi meni sekretariat.
gestalten. Wenn wir aber heute mit den Menschen reden, die
Drugo vprašanje, druga tema, o kateri je govoril kolega Rupar,
davon betroffen sind, immerhin über 300 000 Frauen und Männer,
pa je ideološkost same teme. Naša poslanska skupina, sam osebno,
genau, wie wichtig es war, das damals zu beschließen. Das
ne bo pristala na to past. Če bomo razpravo preusmerili
hat aber auch seine Auswirkungen gehabt. Wir waren aufgrund eines
na ideološko področje, potem se bomo hitro pričeli obmetovati s
mangelnden Wirtschaftswachstums nicht in der Lage, diese hintanzuhalten. Ich möchte
fašisti itn., kot se je to zgodilo enemu izmed naših
hier aber auch eine Lanze brechen. Es wird soviel von
kolegov, ko ga je zaneslo. Bodimo poslanke in poslanci toliko
den Lohnkosten, den Lohnnebenkosten, den Lohnstückkosten gesprochen. Ich möchte deshalb
modri in kultivirani, in tudi tukaj, ko nastopamo, ne citirajmo
betreibenden Institute warnen. Ich habe diesbezüglich von Ihnen gewisse Zweifel
tistih zapisov - jaz sem videl kolega Ruparja, ko je
gehört. Sie haben zwar teilweise recht: Die Institute machen nur
imel v roki kopijo enega članka, ki ga je napisal
Momentaufnahmen und legen Zahlen vor. Die Weichen muß die Regierung
znan slovenski politični tednik, pa ga ne bom citiral tukaj
stellen, müssen die Verantwortlichen stellen. Aber diese Institute warnen und
- negativno, žaljivo, v ideološke delitve usmerjeno, z izrazitim negativnim
zeigen auf, daß die jetzige Entwicklung falsch ist beziehungsweise daß
nabojem ocenjevano tematiko tukaj ponovno preducirati, preprosto daješ ton taki
wir aus der Vergangenheit, aus der Entwicklung 1995 nicht die
razpravi. Z naše strani takih razprav ne boste slišali. Slovenija
entsprechenden Konsequenzen gezogen haben. Das Wifo sagt beispielsweise: Defizit nur
in naši državljani in državljanke si zaslužijo, da bodo v
das auch so. Diese Steuerreform in der jetzigen Form kann
tem času do referenduma deležni strokovnih, tudi občutenih, tudi na
und die Investitionsfreudigkeit hemmt. Weitere Aussagen der Wirtschaftsforscher: Starke Steuerstücke!
etični ravni utemeljenih, toda kulturnih razprav o tem vprašanju. Mi
Explodierende Einnahmen des Fiskus verschaffen dem Finanzminister Luft! Riesige Problemberge!
bomo tako ravnali in k temu vabimo vse tukaj prisotne
Problemberge warten! – All das geht in dieselbe Richtung. Diese
poslanke in poslance. Pričakujemo pa, da bo temu sledila tudi
Aussagen stammen von Leuten, die sich sehr wohl korrekt, anständig
civilna družba, še posebej strokovna združenja, kiso najbolj žlahtni element
und seriös mit diesen Dingen auseinandersetzen. Oder: Die Steuereinnahmen fließen
vsake civilne družbe. In tretje vprašanje pa, ko je kolega
heuer besonders kräftig! Budget: Die neueste Einnahmenstatistik gibt dem Optimismus
Rupar - tu bi ga rad samo dopolnil oziroma pojasnil
des Finanzministers recht! Das Budget 1996 hält! – Das ist
- omenjal vladajočo koalicijo in se potem obrnil na našo
genau das, was ich sage. Aber 1997 wird die Welt
poslansko skupino kot eno od tistih izjem. Pri tem vprašanju,
anders aussehen, 1998 wird die Welt anders aussehen, weil wir
pri razpisu tega referenduma, ne gre za vprašanje vladna koalicijo:
die Kaufkraft verlieren, weil die Investitionskraft gemindert wird. Und das
opozicija. Kajti SLS+SKD Slovenska ljudska stranka je kot vladna stranka
ist das Problem. Ich rede dabei gar nicht von dem
po temeljitem premisleku se odločila že ob samem sprejemanju zakona,
Rekorddefizit der Leistungsbilanz von 47,3 Milliarden Schilling, das Sie 1995
da ni sodelovala pri dokončnem odločanju. Takrat smo jasno pojasnili,
verursacht haben und das darauf zurückzuführen ist, daß zu niedrige
zakaj smo tako storili. Poudarili smo predvsem to, da se
Umsätze und zuwenig Investitionen vorhanden sind. Herr Kollege Kurzbauer hat
je v zadnjem obdobju, v zadnjem mesecu, v zadnjih tednih
gesagt, der Fremdenverkehr sei ein Mitverursacher. Aber weshalb ist der
v samo proceduro preko strokovnih mnenj različnih združenj pokazalo toliko
Fremdenverkehr ein Mitverursacher, warum gab es dort Mindereinnahmen? – Weil
argumentiranih predlogov, da se gre po rednem postopku, da je
die Gestaltung der Rahmenbedingungen falsch war. Und so könnte man
bil to eden od razlogov, da bi predlagatelji zakona lahko
noch lange weiterfolgern. Man kommt eigentlich immer mehr zu dem
temu predlogu sledili - to je bil naš prvi argument.
Schluß, daß die Entwicklung nicht zu unterschätzen ist. Sie haben
Drugi se je pa dotikal etične ravni in tam smo
im Jahr 1995 eine Bundesfinanzschuld von plus 9,9 Prozent zu
rekli, da kadar se nekatera vprašanja, ki so vezana tudi
verzeichnen gehabt. Pro Nase, also vom Baby bis zum Greis,
na človekov pogledna svet ali na njegovo etično ravnanje, seveda
macht die Verschuldung bereits 204 200 S aus. Das ist
takrat tudi koalicijske pogodbe dobijo drugotni pomen. To spoštujejo vse
für mich Alarmstufe eins! Wenn Sie außerdem die Schulden so
demokratične države tega sveta in zato je tudi sedem poslancev
ausschauen zu lassen, aber das wird das Problem nicht lösen.
tudi podpisalo to zahtevo za referendum. Hvala lepa.  Hvala
Ich treffe mich daher sehr stark mit Herrn Dr. Burkert,
lepa. Kolega Rupar, za njim kolegica Potrata in kolega Peterle.
der weitere Steuertricks, mit denen man das Budget sanieren möchte,
To so replike, potem pa dobi besedo kolega Merlo za
befürchtet und meint, man sollte in Zukunft die Budgets beziehungsweise
nastop. Vaše ni replika, kolega Peterle.  Hvala lepa, predsednik,
die Budgetüberwachung nur mit Zweidrittelmehrheit beschließen und sollte schauen, daß
še enkrat za besedo. Saj jaz se zavedam da akcija
uns nicht alles entgleitet beziehungsweise unfinanzierbar wird. Auf den Punkt
rodi reakcijo in seveda razpis referenduma in to vprašanje je
gebracht hat das der "Trend" in seiner Ausgabe 2/1997: Der
samo reakcija akcije. To je pa sprejetje vašega zakona. Toliko
Staat kaschiert den Staatshaushalt wie ein Schönheitschirurg, und Viktor Klima
okoli tega. Gospod Jakič, osebno mi je zelo žal, če
ließ sich für die elegante Verringerung des Defizits feiern. Unter
me imaš po mojem izvajanju za fašista in šovinista, sicer
der dünnen Schicht des Budget-Make-ups wuchert jedoch eine gewaltige außerbudgetäre
jaz dopuščam povsem tvoje liberalno razmišljanje, vendar pa te prosim,
Verschuldung. Samt Bundeshaftungen steht die Republik mit rund 3 Billionen
če si korekten, ker mislim, da z moje strani na
Schilling in der Kreide. Meine sehr geehrten Damen und Herren!
tvoja izvajanja niti v prejšnjem nitiv zdajšnjem mandatu nisi dobil
Die wirtschaftliche Situation der Republik Österreich, die mit einer Gesamtverschuldung
tako nizkega udarca in, seveda, pričakujem tvoje opravičilo. Jaz sem
von 3 Billionen Schilling zu kämpfen hat, stimmt mich nachdenklich.
govoril, seveda, o družini kot osnovni celici in bi, ne
Die Ziffer 3 mit 12 Nullen dahinter! – Das muß
bom polemiziral, ampak prosil, če lahko moje izvajanje tudi še
man sich einmal vorstellen! Es ist mir schleierhaft, wer das
enkrat prebereš. Druga zadeva je pa replika gospoda Kacina. Njemu
sanieren, wer das reparieren soll. Von einem bin ich überzeugt:
bi pa verjetno še kar nekajkrat tudi priporočil, ne le
So wie Sie für die Jahre 1996/97 Budgetpolitik machen oder
branje kakšne literature, pač pa tudi morda izvajanje kakšnega poslanca,
wie es zumindest im Ansatz zu erkennen ist, dürfen Sie
da se ne bi prehitro zaletel v vsako stvar. Torej,
nicht weitertun, denn so werden Sie den Weg aus der
prav gotovo sem govoril o otroku in o solati, vendar
Krise nicht finden. Ich nehme abschließend zur Kenntnis: Sie dürften
pa bom še enkrat razložil v kakšnem smislu. Škoda je,
aus dem schwierigen Jahr 1995 nicht die nötigen Konsequenzen gezogen
ker danes v družinah starši razmišljajo o otroku zgolj in
haben.  Zu Wort gemeldet ist nun Herr Abgeordneter Fink.
torej povečini - bom rekel - z materialnih možnosti. V
– Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Sehr
družinah v Sloveniji, ker pač taka družba smo, zapeljani oziroma
es sei alles in Ordnung. (Abg. Böhacker: Das hat die
tam smo, kjer smo,starši o otroku in o rojstvu otrok
Regierung gesagt!) – Ich sage Ihnen: Es ist nicht alles
vedno in v večini gledajo skozi denar. Vsak si želi
in Ordnung! Dieser Rechnungsabschluß macht auch uns keine Freude. Der
otroka, ima enega, družine imajo dva, pri tretjem se velika
1994 wurden rasch Fremdmittel, die nicht notwendig waren, aufgenommen, nur
večina sprašuje, kakšen strošek pa je otrok. Torej, otrok v
um eine Rücklage zu dotieren, die im Jahr 1995 defizitmindernd
družinah ni več niti sad ljubezni, otrok v družinah ni
wieder aufgelöst werden konnte. Herr Bundesminister! Sie haben auch von
več niti želja, pač pa možnost, ali ga glede na
der Kontinuität der Arbeit gesprochen. Wenn mit Kontinuität der Arbeit
finančno oziroma socialno stanje družina lahko še ima ali ne.
die Fortsetzung des sozialistischen Budgetkurses 1993, 1994 und 1995 gemeint
Zato sem rekel, da otroka, žal, ne gledamo več kot
ist, dann ist das eine gefährliche Drohung für den österreichischen
neko naravno danost, kot veselje v družinah, kot tisto, česar
Bürger. Herr Bundesminister! Sie haben vorausschauend gemeint, beim Bundesrechnungsabschluß 1996
bi se moralo roditi, to jekot življenje, kot novo življenje,
werde sich das Defizit mit dem Ansatz im Bundesvoranschlag 1996
iz materialnih možnosti, ki jih družine imajo. TO je pa
decken. Das mag zahlenmäßig stimmen. Aber Sie müssen uns dann
zelo podobno kot takrat, ko se odločamo o nakupu avtomobila,
in den entsprechenden Ausschußsitzungen erklären, wodurch dieses Defizit erreicht wurde.
o nakupu stanovanja, o nakupu, bom rekel, tudi, če hočete,
Wodurch? – Durch massive Vorgriffe auf künftige Budgets! Das Budget
solate. Jaz upam, da je bilo moje tolmačenje zdaj bolj
1998/99 wird der Knackpunkt werden. Wenn Sie, Herr Bundesminister, das
jasno. Lahko si seveda kolega Kacin zopet jemlje oziroma vzame
"Wirtschaftsblatt" vorzeigend, das Problem auf dem österreichischen Arbeitsmarkt als erledigt
pravico, da me ni razumel. Upam pa, da je večina
ansehen, so ist das, wie ich meine, eine Verhöhnung von
razumela mojo primerjavo otrok in pa solata, tudi novinarji, ki
300 000 Arbeitslosen in Österreich. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr
so se ob Kacinovem izvajanju nekolikotudi smejali. Ne napačno razumeti
Bundesminister! Sie haben eine Steuerreform für das Jahr 2000 angekündigt.
vsake stvari. Vsaka beseda, tudi povedana, ni zgolj zlonamerna. In
– Dieser Zeitpunkt ist sicherlich zu spät. Ich befürchte, daß
ni zgolj neko nasprotovanje vaši liberalno - ali ne vem,
Sie uns, wenn Ihre Amtszeit so kurz wird wie die
katere zveze še imate - miselnosti, pač pa lahko tudi
der sozialistischen Finanzminister der letzten Jahre, die Steuerreform im Jahr
osebno mišljenje, lahko tudi mišljenje skupine, ki se obrača na
2000 sicherlich nicht präsentieren werden können. Kollege Gartlehner hat wieder
volivce. Samo še to. Gospod Kacin, meni je žal, da
einmal die Steuer- und Abgabenquote verwechselt. Er hat gemeint, daß
pri precej velikem številu glasov, ki si jih dobil, da
im Jahre 1995 die Abgabenquote nur 42 Prozent betragen hat.
se ljudje ne obračajo več nate. Meni je to žal.
Das stimmt zwar, er hat aber vergessen, zu sagen, daß
Mislim, da ti je rating s tem padel. To je
die Steuer- und Abgabenquote in den Folgejahren stark ansteigen und
dokaz. So pa seveda ljudje, ki se pa še na
sich weiter nach oben entwickeln wird. Herr Bundesminister! Sie haben
nekatere obračajo in še želijo svoje mnenje posredovati tudi preko
zugegeben, daß die tatsächlichen Privatisierungserlöse nicht dem Bundesvoranschlag entsprechen. Wenn
poslancev. No in nenazadnje v časa od sprejetja zakona do
Sie aber sagen, das werde 1996 und 1997 kommen, vergessen
zdaj je bilo ogromno člankov. In seveda vzvratno priporočam, da
Sie, daß mit jedem Jahr verspäteter Privatisierung eine Milliarde Schilling
si kakšen časopis na dan, Jelko Kacin, tudi odpreš in
an Zinsen verlorengegangen sind. Meine Damen und Herren! Die sechs
prebereš. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Drobnič, želite repliko
Minuten meiner Redezeit sind beinahe um. Ich darf noch kurz
ali nastop? Dobite besedo takoj, ko bosta zaključila kolegica Potrata
auf den Bundesrechnungsabschluß eingehen und mich mit der Entwicklung der
in kolega Jakič.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane
fälligen Abgabenschulden und dem Abgabenguthaben beschäftigen. (Abg. Dr. Stummvoll: Der
kolegice in kolegi! Legitimnosti zahteve po razpisu naknadnega zakonodajnega referenduma,
erlösende Schlußsatz!) In diesem Bereich ist eine dramatische Entwicklung zu
ki sta jo podpisali 2 poslanki in 32 poslancev, ni
beobachten. Seit 1987 sind die offenen Abgabenschulden um 70 Prozent
mogoče spodbijati. Tudi predlagano referendumsko vprašanje je zastavljeno jasno in
auf einen Betrag von fast 58 Milliarden Schilling gestiegen. Andererseits
tudi o datumu smo na matičnem delovnem telesu sklenili konsenz.
sind die schon fälligen und noch nicht zurückbezahlten Guthaben der
Navsezadnje sem to svoje stališče z glasovanjem na odboru za
Steuerpflichtigen von 7 Milliarden auf 15 Milliarden, also um 100
notranjo politiko tudi dokazala. Zdaj pa k drugi stvari. V
Prozent, gestiegen. Das sollte ein Alarmsignal sein! Denn die Wirtschaft
nekaj razpravah je bilo mogoče slišati, da bo čas od
wäre bereit, die Steuern zu zahlen, aber sie kann es
razpisa referenduma pa do referenduma samega potrebno porabiti za strpno
nicht mehr, weil die Steuer- und Abgabenquote einfach zu hoch
razpravo. Tu se mi pa zastavlja nekoliko bolj izrazito vprašanje,
ist und die Wirtschaft knebelt. Wie schaut es mit der
ali je mogoče računati na strpno razpravo in na spoštljiv
Glaubwürdigkeit und der Ehrlichkeit der sozialistischen Budgetpolitik aus? Hier ist
odnos do drugačnih stališč, če je mogoče v obrazložitvi naknadnega
Kollege Nowotny, der Budget-Guru, der sich heute nicht zu Wort
zakonskega referenduma prebrati, da je normalne pogoje za razvoj otrokove
meldet, angesprochen, weil er uns gestern in der Aktuellen Stunde
osebnosti in kvalitetno otroštvo mogoče zagotavljati samo otroku v dvostarševski
mangelnde Treffsicherheit und Wahrheit in den Aussagen unterstellt hat. Ich
družini. Če to povežem še s tistim, da nismo našli
darf Sie nur daran erinnern, was Ihr Finanzminister Lacina noch
drugega modela družine kot dvostarševstvo; je drug model - enostarševska
im Februar 1995 zum Budgetvollzug 1995 gesagt hat. Da heißt
družina. Ne vidim, zakaj bi ta model bil tako zelo
es: Finanzminister Lacina erklärte am Dienstag im "ZiB-Abendstudio", der Bundesvoranschlag
otroku škodljiv, če 54. člen ustave zagotavlja otrokom, rojenim zunaj
1995 mit einem Defizit von über 102 Milliarden müßte halten.
zakonske zveze, da imajo enake pravice, kakor otroci, rojeni v
Er glaube nicht, daß es wie in den beiden vorangegangenen
njej. Ne nazadnje se mi zastavlja to vprašanje tudi v
Jahren am Jahresende zu einer Überschreitung des Defizits kommen werde.
povezavi s 14. členom ustave, ki zagotavlja enakost pred zakonom
– Man höre und staune – Finanzminister Lacina. Er geht
ne glede na okoliščine. Sodim, da je taka okoliščina lahko
aber noch weiter und sagt, nun habe man eine Situation,
tudi odločitev ženske, da svoje življenje preživi v enostarševski družini
in der die Beschäftigung steige und man mit einem Wirtschaftswachstum,
s svojim otrokom. Rada bi pri tem poudarila še eno
einem robusten Aufschwung, rechnen könne. Man werde sogar bei den
stvar, ki tudi meče senco na strpnost ali nenapovedljivost strpne
zum Wahrheitsgehalt der Aussagen Herrn Finanzministers Lacina. Das Ergebnis: bei
razprave v prihodnjem. Dve stališči, ki sta tu kot izrazito
der Umsatzsteuer ein Minus von 9 Milliarden, Beschäftigung: die höchste
izključujoči si stališči postavljeni, delita tiste, ki zagovarjajo pravice žensk
Arbeitslosenrate seit den fünfziger Jahren, 5 000 Jugendliche finden keinen
oziroma pravico o svobodnem odločanju rojstvu otrok - to je
Lehrplatz. Als wir Freiheitlichen am 9. März 1995 eine Dringliche
ena skupina; in druga skupina, v kateri so tisti, ki
Anfrage betreffend die Budgetentwicklung an den Finanzminister gestellt haben, hat
zastopajo interese otrok - to pa so medicinska stroka, pravna
Finanzminister Lacina weiter stur behauptet, das Budgetdefizit werde halten, der
stroka in mednarodne konvencije. Kaj je potem potrebno to brati
Bundesvoranschlag sei eine solide Grundlage für ein mehrjähriges Sanierungsprogramm. –
tako, kot da ženska, ki se odloči za to, da
Das muß man sich auf der Zunge zergehen lassen: Das
bo sama ne glede na družbeni kontekst skrbela za svojega
daß auch die Regierungsvorlage internationalen Standards standhält. Es ist auch
otroka, neodgovorna in ne varuje otrokovih pravic? Hvala.  Hvala
– da gebe ich Ihnen recht –, völlig klar, daß
seveda kolegu Ruparju. Kolega Rupar, ko sem govoril, da je
die EU-Richtlinie, die in einem Entwurf bereits vorliegt, wirklich sehr
svobodomislec človek, ki ne priznava dogem, in v tem primeru
allgemein gestaltet ist und der Regierung größten Spielraum läßt. Ebenso
ne priznava fašistično-šovinističnih dogem, bi rekel najini prijatelj Ivo Hvalica,
klar ist, daß uns diese Richtlinie ohne eine viel präzisere
da se je pač nekdo notri prepoznal. Ampak ne bom
nationale Gesetzgebung in Wirklichkeit nicht weiterhilft. Das heißt, die EU-
o tem. Ko sem govoril o šovinizmu, sem imel v
Richtlinie ist in Ordnung, aber entscheidend ist, welches nationale Gesetz
mislih seveda vse podpisnike pod zahtevo, o kateri je govoril
geschaffen wird. Eine Frage der Ethik an der Wiener Börse
dr. Cukjati kot v imenu predlagateljev. Šovinizem je zame, ko
wird es allerdings sein, ob sich bei den Übernahmen der
se je seveda pokazal s tem, da moški želi absolutno
orientieren werden. Wenn jetzt zum Beispiel ansteht, daß unter Umständen
kontrolo nad žensko in tudi njeno spolnost, o kateri je
die Erste Österreichische die Anteile an der GiroCredit kauft, dann
Roberto Battelli govoril, zato sem mu seveda tudi aplodiral. Ko
stellt sich schon die Frage: Wird dieselbe Ethik, die die
sem govoril o fašizmu oziroma fašistični dogmi, sem seveda v
Bank Austria gepflogen hat, auch von der Ersten Österreichischen gepflogen
mislih imel - tu me je kolega Gaber popravil -
werden? (Abg. Dr. Haselsteiner: Die stellt sich nicht sehr! Dort
totalitarizem oziroma ozkost duha. Ozkost duha, o tem seveda je
gibt es keine Minderheitsaktionäre und keinen Streubesitz!)Natürlich gibt es bei
govoril tudi dr. Cukjati, ko je govoril o psihično motenih
der GiroCredit einen Streubesitz, Herr Dr. Haselsteiner! Informieren Sie sich!
ženskah, ki jih je - vsaj tako sem razumel -
(Abg. Dr. Haselsteiner: Hören Sie auf!) Das ist nicht der
potrebno izločiti iz družbe. Da je to seveda fašizem, totalitarizem
einzige Fall. Ich glaube, für uns und für die öffentliche
oziroma ozkost duha, se veže od splava, norcev, ki so
Debatte, die stattfindet, noch ehe wir ein Gesetz haben, wird
morali potovati po Renu gor in dol, in so, seveda,
es wichtig sein, darauf zu drängen, daß es bei all
bili izključeni iz družbe. Fašizem, totalitarizem in ozkost duha je
diesen anstehenden Übernahmen einen öffentlichen Druck gibt, damit alle das
zame tudi seveda govoriti o prvorazrednih in drugorazrednih otrocih. Jaz
gleiche machen, was die Bank Austria dankenswerterweise freiwillig in der
sem prepričan, dr. Cukjati, da ste vi srečno preživeli svoje
Frage der Creditanstalt-Bankverein getan hat.  Nächste Rednerin ist Frau
otroštvo. In tudi menim, da seveda vsi otroci, ki se
Abgeordnete Fekter. – Bitte sehr.  Sehr geehrter Herr Präsident!
rodijo v enostarševskem zakonu, ne morejo vnaprej biti obsojeni, da
Herr Bundesminister! Herr Kollege Haselsteiner und Herr Kollege Peter, der
seveda libertalna oziroma svobodomiselna drža.  Ste želeli repliko, kolega
Sie das ganz überraschend eingebracht haben! (Abg. Dr. Haselsteiner: Hat
Hvala lepa. Javil sem se na repliko, ko je gospa
Sie das verwirrt?)Die Intention, die Bank-Austria-Sache zum Anlaß zu nehmen,
Potrata, naša kolegica, pledirala in se spraševala, ali bo tu
halte ich, weil dies so nach Anlaßgesetzgebung aussieht, nicht für
mesto za strpno razpravo do referenduma. Namreč, žal se je
besonders gelungen. (Abg. Dr. Haselsteiner: Das ist gar nicht wahr!
zgodilo, da na izredno strpne - in mislim, da utemeljene
Das haben wir schon eingebracht, bevor Sie als ÖVP ...!)
- razprave, ki so citirale v nekaterih delih tudi nekaj
Ihren Ausführungen haben Sie das erwähnt –, daß die mangelnde
stroke, da so predlagatelji in današnji razpravljavci oziroma podpisniki te
Gesetzgebung in Österreich, was den Schutz der Minderheitsaktionäre betrifft, dem
pobude za referendum naleteli na absolutno diskvalifikacijo. Najdlje je šel
Börsenplatz Wien nicht guttut. Das Vertrauen zum Börsenplatz Wien ist
tu kolega Jakič in resnično sem upal, da se bo
ausgesprochen gering beziehungsweise, Herr Minister, international überhaupt nicht vorhanden. Aus
v tem nastopu opravičil kolegu Ruparju ker njegovih besedah pa
diesem Grund genügt auch das freiwillige Angebot der Bank Austria
res ni bilo tančice ali trohice tistega, za kar ga
nicht, denn obwohl auch andere Länder keine Übernahmegesetze haben, haben
je okarakteriziral. In bojim se, da se bo dejansko do
sie doch eine Übernahmekultur und aufgrund eines Börsenkodex Gepflogenheiten, die
referenduma šlo na te delitve, na kar sem v svoji
Vertrauen zu den Börsenplätzen bewirken. – So etwas fehlt uns
razpravi zadnjič opozarjal, da je izključno politični cilj zakona deliti
in Wien allemal! Wir brauchen ein Minderheitsschutzrecht oder ein Übernahmerecht
slovenski narod. In žal je tudi gospod minister v svojem
schon deshalb, um das Vertrauen in den Börsenplatz Wien herzustellen;
nastopu na začetku omenil, da je v obrazložitvi te pobude
nicht so sehr, Herr Kollege Haselsteiner, um es nicht zu
polno neresnic, potvarjanj, laži. Prosil bi ga, da bi bil
verlieren, denn es ist gar nicht da! Das heißt, wir
toliko odprt, da bi nam razložil. Namreč, vidim, da je
werden das Vertrauen durch eine gesetzliche Maßnahme ein bißchen in
bil napravljen nek scenarij, ki skuša opljuvati to obrazložitev. Ne
Gang bringen müssen. Ich stimme Ihnen auch zu, Herr Haselsteiner,
vem, zakaj. Ali je neresnica to, kar piše v tej
daß der Minderheitsschutz allein nicht genügen wird. Wir brauchen dazu
konvenciji Združenih narodov? Ali je neresnica to, kar piše v
ein effizientes Aufsichtswesen. Nur das Schiedsgericht allein, Herr Minister, wird
listini o temeljnih pravicah evropskih narodov? Ali so neresnice to,
nicht ausreichen. Es wird auch nicht genügen, die Definition der
kar je etična komisija za medicinsko etiko dala in smo
Minderheit – wie bei der Bank Austria – mit 200
lahko prebrali v medijih? Ali je neresnica to, kar je
000 S Obergrenze festzulegen. Das wird kein Vertrauen in den
zapisalo slovensko zdravniško društvo? Ali so to neresnice, laži? Potem
Minderheitsschutz bringen. Die Minderheitsaktionäre sind mit einem wesentlich höheren Betrag
povejte na teh forumih, da so se ti forumi globoko
anzusetzen, sodaß unter Umständen auch kleine institutionelle Anleger noch in
zmotili, da delajo proti človeštvu, proti družini inne vem čemu
diesen Schutz hineinfallen. Die EU-Richtlinie geht von der Stimmrechtskontrolle aus.
in da so to neresnice, laži in potvarjanja. Res bi
Ich glaube, daß wir intensiv diskutieren müssen, ob wir nur
prosil, da se s tem konča. Namreč, nezaupanje sejati tu
bei einem Einfluß von über 50 Prozent Minderheitsschutz gewähren. Ich
na tem mestu je po mojem popolnoma neodgovorno. Danes bi
glaube, wir müssen eine Vorleistung in Richtung Schutzrechte erbringen, um
res bilo mesto za strpno razpravo. In vsi ti, ki
das Vertrauen zum Börsenplatz Wien aufzubauen. Diese Vorleistung kann sein,
so bili podpisniki in so nastopili, so bili izredno strpni.
daß wir, ähnlich wie die Schweiz, bereits bei 33 Prozent
Izredno strpni, naleteli pa so na frontalni napad. Ne vem,
Anteilserwerb Minderheitsrechte zur Wirksamkeit bringen oder sogar schon bei 25
zakaj. Zakaj je treba Slovence deliti in to delitve pospeševati!
Prozent. Ich glaube, daß im Hinblick auf den Angebotspreis der
Prosim, jaz upam, da bo gospod minister toliko korekten, da
Abschlag von 15 Prozent willkürlich gewählt ist, weil das Angebot
ne bo nadaljeval s tem, s čemer je na nek
der Bank Austria 15 Prozent über dem Börsenkurs lag und
način začel. Hvala lepa.  Preden bomo nadaljevali, besedo ima
die Differenz daher insgesamt 30 Prozent beträgt. Ein Preis für
najprej kolega Bevk, za njim kolega Rokavec, potem dr. Keber
muß den Aktionärsinteressen entsprechen und diesbezüglich gesetzlich festgelegt werden. Im
- minister. Apeliram na vse nas, da se v svojih
Hinblick auf die mittelständische Struktur unserer über die Börse zu
izjavah vzdržimo kakršnekoli izjave, ki bi jo lahko nasprotnik ali
kapitalisierenden Unternehmen glaube ich weiters, daß wir im Hinblick auf
pa nasprotna stran, ki meni drugače, lahko razumela kot žaljivo
dieses Gesetz überlegen müssen, wie viele eigene Aktien ein Unternehmen
izjavo. Mislim, da za to ni potrebe, to leti na
hinaus, wenn auch befristet und unter effizienter Börsenkontrolle, erlaubt wird.
vse nas. Kolega Bevk ima besedo, za njim kolega Rokavec.
Effizient ist meiner Ansicht nach die Börsenkontrolle dann, wenn die
Hvala lepa, gospod predsednik. Prej je poslanski kolega dr.
klassischen Unvereinbarkeiten, wie wir sie gegenwärtig zwischen Börse und Bankenwelt
Podobnik komentiral stališče poslanske skupine, pa mislim, da je bil
haben, ausräumt und beseitigt werden. Die Art, wie sich die
proti referendumu, seveda pa se pojavljajo druga vprašanja. In seveda
Banken derzeit am Börsenplatz Wien alles richten, trägt nicht zur
mi smo za uveljavitev zakona, ki smo ga sprejeli pred
Vertrauensbildung bei. Herr Kollege Haselsteiner! Den Zeitplan, also April, halte
dnevi v državnem zboru, da ne bo tudi tokrat nesporazuma.
ich für akzeptabel. Damit ist gewährleistet, daß es noch vor
Hvala lepa.  Hvala lepa. Imeli ste repliko kolega Rokavec.
dem Sommer zur Beschlußfassung kommen wird.  Nächster Redner ist
Prosim.  Hvala za besedo. Kratko repliko na gospoda Jakiča,
Herr Abgeordneter Mag. Schreiner. – Bitte.  Herr Präsident! Herr
spoštovanega poslanskega kolega. Namreč, resnično moram povedati, gospod Jakič, da
Bundesminister für Finanzen! Die Frage der Übernahmeangebote an die Kleinaktionäre
ste kot mene, enega izmed podpisnikov, kakor tudi ostale užalili
muß man meiner Ansicht nach auch in dem Licht sehen,
z interpretacijo besede, da smo šovinistični, ker smo na nek
daß der gesamte Aktienmarkt in Österreich beleuchtet werden muß. Es
način omogočili z uporabo ustave, z uporabo zakona o referendumu
geht darum, die Stellung der Aktionäre und Kleinaktionäre im Vergleich
in ljudski iniciativi možnost, da se državljanke in državljani Republike
zwischen Österreich und anderen europäischen beziehungsweise internationalen Börsen zu betrachten.
Slovenije odločajo o dilemah, ki so nastale pri tem zakonu
Ich glaube, daß Kleinaktionäre in dem guten Glauben, gute Investitionen
in je treba, verjetno, pri tem, da se tudi vprašate,
direkt in Betrieben vorzunehmen, den Kreislauf des Geldes umgehen wollen.
zakaj ste na nek način zaupanje, ki ste ga dobili
Sie wollen nicht ihr Geld bei einer Bank veranlagen, dort
na volitvah, izrabili, ko so bila v razpravi, pri prvem
inflationsgeschädigt werden und eine Kapitalertragsteuer bezahlen, die sie bei einer
branju odprta mnoga strokovna vprašanja in dileme; poleg tega tudi
Nominalverzinsung von 3 Prozent real auf Null herunterführt, sondern sie
upravičeno pripombe s strani sekretariata za zakonodajo, da gre za
wollen einen Weg gehen, der direkt in die Unternehmen führt,
ustavno sporne rešitve, da se niste s svojim zaupanjem in
und sind bereit, ein gewisses Risiko in Kauf zu nehmen.
močjo, ki jo imate kot liberalna demokracija, malo ustavili in
Dieses Risiko darf aber nicht so aussehen, daß es sich
dali možnost, da se preko rednega postopka, obravnave, drugega in
große Anleger richten können, während man die Kleinen im Regen
tretjega branja tega zakona odpravijo vse dileme, ki so nastopile
stehen läßt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Mit einer solchen Politik
v tistem času do obravnave o zakonu. Mislim, da ključnovprašanje
wird es dabei bleiben, daß wir – das ist im
je to: ali se na nek način zaupanje, ki so
internationalen Vergleich lächerlich – an die 4 Prozent Aktionäre haben,
ga vam dali volivci, uporablja koristno in takrat, kadar so
denen in Schweden 8 bis 10 Prozent und in den
dileme, malo ustavi in se na nek način dobi čas
USA 25 Prozent gegenüberstehen. Ich kenne den immer wieder erhobenen
za temeljito analizo odprtih vprašanj, ali pa se vseh teh
Einwand, daß dort institutionelle Anleger – Pensionsfonds und dergleichen –
argumentov, ki so bili podani, ne upošteva in se hoče
das Gros der Aktienkäufe ausmachen, glaube aber, daß es schon
izpostaviti samo svoj prav oziroma svoje stališče. Mislim, da je
wegen der dramatischen Entwicklung im österreichischen Eigenkapital notwendig wäre, zu
tudi vprašanje tega referenduma vprašanje, kako pravilno uporabljati zaupanje volivcev
versuchen, den Aktienmarkt für Kleinanleger attraktiver zu machen. Das erfordert
v demokratičnih institucijah demokracije, kakor je tudi naš politični sistem.
Vertrauensbildung, das erfordert eine umfassende Novellierung des Aktienrechts, eines Gesetzes,
Hvala lepa.  Imamo tri, ki so zaprosili za repliko
das aus der Zwischenkriegszeit stammt und in den sechziger Jahren
na govornike, ki so sodelovali v razpravi doslej. Najprej bo
novelliert wurde, und das erfordert eine Novellierung des Genossenschaftsrechts, das
dobil besedo dr. Keber, za njim predstavnica sekretariata, potem kolega
aus dem vorigen Jahrhundert stammt. Es ist der größte Skandal,
Anderlič. Za besedo, za nastop pa čakajo potem kolega Merlo,
daß wir heute noch mit einem Wirtschaftsgesetz hantieren, das aus
kolega Podobnik in kolega Peterle. Najprej torej kolega oziroma minister.
dem vorigen Jahrhundert stammt. (Abg. Dr. Fekter: Auch wenn es
Dr. Keber, imate besedo.  Hvala za priložnost spoštovanemu poslancu,
ein gutes Gesetz war? Das ABGB stammt auch aus dem
da lahko natančno razložim, kaj sem mislil z izrečenimi besedami.
vorigen Jahrhundert!) Nein, Frau Kollegin Fekter, wir können heute keine
Da, interpretacija pod točko ena jo lahko označim kot čisto
Anpassungen im GmbH-Recht brauchen, die eher unternehmerfeindlich sind, weil zum
sta bili dve glavni stališči, ki jih zastopajo - naj
Beispiel auch kleine Gesellschaften zur Offenlegung gegenüber dem Firmenbuch verpflichtet
povem naprej - predlagatelji zakona in vlada. Torej ministrstvo za
werden. Eine Änderung des Genossenschaftsrechts wollen Sie nur deswegen nicht
pravica samske, plodne in psihično motene ženske do umetne oploditve,
durchführen, weil Ihre Freunde vom Raiffeisenverband das nicht wollen, und
brez ozirov, v kakšnih okoliščinah se bo otrok rodil in
Sie richten es sich einfach, indem Sie hier abblocken. (Beifall
živel, in ga zastopajo ministrstvo za zdravstvo. To je seveda
bei den Freiheitlichen.) Das ist eine Situation, die eines funktionierenden
neresnica, ali po domače povedano, laž. V zvezi s tem
Kapitalmarktes unwürdig ist. Meiner Meinung nach sind für den Kapitalmarkt
bi celo pozval, ker verjetno kot član vlade te pravice
zwei Dinge dringend erforderlich, und die müssen von uns angegangen
nimam, bi se vprašal: prvič, gre menda za prvi potrditveni
werden: erstens die Attraktivität der Aktien insgesamt, auch die Attraktivität
referendum v tem desetletju, da bi vprašal ne glede na
Unternehmern herzustellen, das es rechtfertigt, daß der Kapitalanleger nicht dem
to, da logično, da bomo imeli referendum in da to
Kreislauf des Geldes über die Banken folgt, sondern den Weg
vprašanje ni sporno, ampak, ali je lahko referendumsko vprašanje pospremljeno
der direkten Investition geht. Wenn uns das gelingt, wird die
z neresnično in dokazljivo neresnično izjavo. Jaz bi le predlagal,
Eigenkapitalquote in Österreich in vielen Betrieben ansteigen. Wir brauchen dieses
da se ta del izjave spremeni, ker interpretacija zakonodajalca in
Kapital dringend für den Wettbewerb, für Investitionen und Marketingmaßnahmen. Wir
tistega, ki jepredlagal, nedvomno ni taka. Že samo dejstvo, da
brauchen es, Frau Kollegin Fekter, für die Eroberung der Märkte,
obstaja komisija, ki preveri upravičenost zahteve, pomeni, da je možno
auf – erfolgreich – Klammer zu – gelungen: Er hat
odkloniti poseg in da za to pravica ni absolutna. Ostalo,
eine Stelle in Aussicht, aber er hat sie noch nicht.
kar govorim, kar sem rekel - potvarjanje, dvoumje itn., bi
Er hat sie für Mitte dieses Jahres in Aussicht. Das
pa rekel. V zvezi s konvencijo o otrokovih pravicah smo
einjährige Beschäftigungsprojekt ist abgelaufen, er ist wieder arbeitslos – bis
dvoumje že slišali razloženo in mislim, da mi ga ni
im Rahmen des Sparpakets festgelegt worden sind, wonach die Grundlage
treba ponoviti. V stališče zdravniške zbornice, dovolite, preberem, kar piše
für die Berechnung des Arbeitslosengeldes das Vorjahr ist beziehungsweise auch
v samem predlogu. Piše, da naj se zakon umakne iz
das Vorvorjahr sein kann, wenn der Antrag innerhalb des ersten
nadaljnje obravnave in nato omogoči javno razpravo za pripravo novega
Halbjahres gestellt wird. (Abg. Dr. Feurstein: Das kann auch ein
predloga itn. Tukaj ni stališče, da bi nasprotovala sedanjemu zakonu,
Vorteil sein!) Herr Abgeordneter Feurstein! Wissen Sie, was das im
vsaj jaz ga ne poznam. Drugič. Ne bom razlagal, kaj
konkreten Fall heißt? – Dieser Arbeiter erhält jetzt nicht mehr
pomeni večinsko glasovanje v zbornici ali pa večinsko glasovanje zdravniškega
ein Arbeitslosengeld in der Höhe, in der er es vorher
društva. Ampak hočem pač povedati, da so to primeri, ko
erhalten hat – dieses ist nicht näher genannt, ich nehme
se - ali pa na primer vsa pravna stroka. Zanima
aber an, daß es zwischen 7 000 und 12 000
me, kako predlagatelji lahko interpretirajo smisel, da citiram poslanca Bajuka,
S lag, wie es dem Durchschnitt entspricht –, sondern er
ki je rekel, "vsa pravna stroka". To naj bi bilo
1995, berechnet wird und davon 60 Prozent ausmacht. Meine Damen
v mojo razlago in pa seveda tudi mogoče v poziv
und Herren! Herr Staatssekretär, in Vertretung des Herrn Bundeskanzlers! Unter
vodstvu parlamenta, da razmisli, ali gre v referendum s takšno
diesen Umständen wollen Sie behaupten, daß das Risiko gesunken sei?!
obrazložitvijo, ki formalnim načelom resničnosti ne zadošča. Ker sem pri
Tatsächlich ist es gestiegen! Den Fall zwei trage ich Ihnen
besedi, bom pa rekel samo še to. Izmišljena je teza,
vor, weil Sie vermutlich argumentieren werden, daß der Arbeiter die
da se tukaj govori o družini. Družina bo obstala, zato,
Möglichkeit habe, Sozialhilfe zu beantragen. Der Fall zwei betrifft eine
ker obstajajo heteroseksualni odnosi, obstaja ljubezen, obstaja vse to in
Frau in Wien mit einem Notstandshilfebezug von 12 000 S.
v to ni nobenega dvoma. In ta zakon ne govori
Diesen hatte sie. Das war der Maximalbezug, und das sage
o družini. Ta zakon govori samo o manjšini, ki si
ich insbesondere an die Adresse der Freiheitlichen, weil sie manchmal
družine niso ustvarili. To je zakon, ki odgovarja na velike
den Eindruck erwecken, man könnte in Österreich in der Arbeitslosigkeit
dileme, ampak za manjšino in zato bi bilo korektno, bi
wie im Schlaraffenland leben. Diese Frau bezog 12 000 S,
bilo korektno, da se pogovarjamo o tej manjšini, ne pa
hat ein Kind zu versorgen und ist zu 40 Prozent
da, bom rekel, lažno spet - v tem primeru pa
behindert. Das heißt, das Ausmaß ihrer Behinderung beeinträchtigt mit Sicherheit
posredno uporabljam ta izrek - uporabljamo velike zgodbe o tem,
ihre Chancen, jemals wieder Beschäftigung zu finden. Insoweit können wir
da rušimo družino. Družina, ker jaz verjamem v medsebojne odnose
uns einig sein, nehme ich an. Wegen des Sparpakets ist
dveh spolov in v ljubezen, ta družina ni ogrožena, s
ihr Notstandshilfebezug von ungefähr 12 000 S auf 7 800
tem zakonom nikakor ne in še z marsikakšnim drugim tudi
S gesunken. Diese Frau hat uns – ich nehme an,
ne.  Hvala lepa. Najprej sekretarka, gospa Bitenčeva, potem kolega
auch den anderen Parteien – einen Brief geschrieben, in dem
Anderlič, Partljič, Jakič in Kelemina po vrstnem redu.  Hvala
sie fragt: Was soll ich machen? Womit soll ich überleben?
je dal v zakonodajnem postopku tekom sprejemanja tega zakona. Rada
Ich kann nicht mit diesen 7 800 S meine Miete
bi opozorila na naslednje. Sekretariat je z vidika svojih nalog
bezahlen, ein Kind versorgen und gleichzeitig auch noch Arbeit suchen.
se čutil dolžan opozoriti ta zbor na situacijo, ki bi
Darum geht es ihr auch. Wir haben ihr recht hilflos
nastala z uporabo ustreznih, bom rekla, ukrepov biomedicinske pomoči pri
zurückgeschrieben: Versuchen Sie es im Rahmen der Sozialhilfe wenigstens mit
oploditvi vis a vis otroka, ki bo spočet na tak
der Mietzinsbeihilfe der Gemeinde Wien. Die Frau sagte – ich
način. Mi smo izrecno opozorili, da je gledano na, bom
schon beantragt hätte. Sie hatte vorher 1 200 S erhalten
rekla, običajno spočetje ta otrok prikrajšan - pravno gledano -
und hat, bedingt durch die Kürzung Notstandshilfe um 4 000
za očeta. Mi smo govorili o neenakopravnosti, vendar smo tudi
S, aufgrund eines Neuantrags um 100 S mehr Mietzinsbeihilfe erhalten.
zapisali na koncu, da je treba pretehtati, ali obstoje tako
Das ist eine Leistung aus der Sozialhilfe. Das heißt, die
močni razlogi v prid predlagani ureditve, da pretehtajo omenjene vidike
Sozialhilfe, die eigentlich das Risiko abfedern soll, das von Sozialversicherungen
neenakopravnosti tako rojenih otrok. Želela bi povedati, da ustavno sodišče
und Arbeitslosenversicherung nicht mehr getragen werden kann, sichert dieses Risiko
pri svoji presoji, bom rekla, določenih neenakopravnosti upošteva tudi možnost
nicht ab. Das ist Armut, und zwar Armut pur! Die
kreiranja različnih situacij. Gre za naslednje. Če obstoje močni razlogi
Frau hat mir am Telefon erzählt: Ich bin seit zwei
v prid kreiranja različnih situacij od neke druge situacije, ustavno
Monaten die Miete schuldig. Ich weiß nicht, wie lange ich
sodišče takšne razlike, ki seveda v končni fazi povzročijo določeno
in der Wohnung noch wohnen kann. Ich muß das in
neenakopravnost, seveda dovoli, vendar pa je treba za take kreacije
Kauf nehmen. Ich kann mich nicht darum kümmern, jetzt auch
tovrstnih situacij imeti, kot rečeno, tehtne in dejanske razloge. Mi
noch daran zu denken, was mit meiner Wohnung passiert. –
smo opozorili samo na to okoliščino. Tako, da mi nismo
Die Konsequenz war, daß die Gemeinde Wien auch die Mietzinsbeihilfe
šli na direktno oceno, da bi bila takšna kreacija nasprotna
eingestellt hat, die diese Frau zur Einkommensaufbesserung zu verwenden versuchte.
z ustavo. Prav tako se nismo - kar na tem
Ein klarer Fall! Aber in der Konsequenz, meine Damen und
mestu že povem - izrekali oziroma smo ugotavljali, da za
Herren, ist das Armut. Damit sind wir beim eigentlichen Problem.
veljavni zakon po naših ocenah ni mogoče nesporno trditi, da
Sie haben durch Ihre Bestimmungen in diesem Gesetz, in diesem
je v nasprotju z ustavo, povedali smo tudi argumentacijo, tako
Sparpaket, in den letzten Jahren eminent dazu beigetragen, daß sich
da smo se mi pravzaprav distancirali od - bom rekla
die Armutsgefährdung in Österreich erhöht hat! Wenn Sie daher in
nobenih juridikatov ustavnega sodišča. Hvala lepa.  Hvala lepa vam.
den Fragen 20 bis 23 behaupten, die ausgewogene Budgetkonsolidierung habe
Kolega Anderlič ima najprej besedo. Za njim kolega Partljič.
alle Gruppen erfaßt und gleichmäßig bedacht, dann übersehen Sie, meine
Ko sem poslušal gospoda Cukjatija, sem si mislil, da pač
Damen und Herren, Herr Staatssekretär, daß die Gruppen, die schon
ni nujno, da verjamem in da gre pač samo za
vorher armutsgefährdet waren, durch die "ausgewogene" Kürzung bei den Einkommen
njegovo prepričanje, ki mi je znano: je trdo, je neomajno
in einem ungleich größeren Ausmaß von der Armut erfaßt beziehungsweise
in priznava samo njegov pogled na določene stvari in očitno
gefährdet worden sind. Das heißt, gerade Ihre Argumentation von gleicher
drugim državljanom, državljankam ne priznava pravice do drugačnosti. Ampak, to
Gefährdung für alle verkennt völlig, daß da von vornherein eine
je, pač, izhajajoč iz resnično poznavanja njegove ideološke opredelitve, mi
ungleiche Verteilung gegeben war und jene Personen, die vorher schon
je popolnoma jasno. In to sprejemam. Seveda, ko vas pa
arm waren, durch Ihre Maßnahmen noch ärmer geworden sind. Ich
poslušam naprej in ko poslušam nauke od gospoda Rokavca, od
ersuche Sie, mir die Angaben über diesen Fall zur Verfügung
gospoda Ruparja, Jerovška in drugih, da gre za nepravilno uporabljanje
zu stellen. Dann wird dafür Sorge getragen werden, daß die
zaupanja volivcev. Ja gospod Rokavec, kaj pa je pravilno uporabljanje
notwendigen Maßnahmen ergriffen und Anzeigen erstattet werden. Es ist mir
zaupanja volivcev? To, da boste vi meni rekli, kako naj
das allergrößte Anliegen, aufzuzeigen, daß die Lehrerschaft zum größten Teil
se jaz v parlamentu obnašam? In kaj naj podprem, kako
motiviert und gut arbeitet. Einzelne derartige Fälle müssen mit aller
iz katere vi izhajate, nas je pripeljala do tega, da
bitte.  Frau Bundesministerin! Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß
pravzaprav danes tukaj, vsaj jaz sem bom rekel - zgrožen,
Sie die Studienergebnisse von Professor Krumm hinsichtlich ihrer bloß quantitativen
da poslušam to, kako naj bi nekdo smel, kako naj
Aussagen relativiert haben. Nachdem Sie zur Supervision Stellung genommen haben,
bi nekdo ne bi smel kaj početi v tej državi
frage ich Sie, ob nicht die Pädagogischen Institute als Fortbildungsinstitute
pod to ustavo, pod temi zakoni in tako naprej. Ampak
und der schulpsychologische Dienst insgesamt zu einem breiten Angebot an
lahko počne samo tisto, kar jaz določam - torej v
Fortbildung motiviert werden können und ob Sie sich diese stärkere
tem primeru vi in vam podobni - in ne priznavate
Pädagogischen Institute hat sich in den letzten Jahren gewandelt. Sie
drugačnih pravic. Pravilno uporabljati zaupanje volivcev! Gospod Rokavec, to je
führt weg von rein fachlicher Wissensvermittlung für die Lehrer und
neka trditev, ki zares lahko vsakega zaskrbljuje, ki sedi v
hin zu den Qualifikationen, die die Lehrer heutzutage im täglichen
parlamentu. Mene prav nič ne moti, če vi ideološko nestrpno
Leben brauchen, zu all diesen Bereichen der Psychologie, der Erziehungswissenschaften
stvari postavljate do drugače mislečih, do tistih, ki so dovzetni
und der Supervision. Ich habe in meinem Ministerium der Abteilung
tudi še za kakšne druge rešitve, ki jih je stroka,
für die Pädagogischen Institute den Auftrag gegeben, mit den Direktoren
ki jih je znanost, ki jih je civilizacija, ki jih
der Pädagogischen Institute diese Angebote verstärkt zu erarbeiten und den
je demokracija prinesla. Jaz priznam seveda, da lahko prisegate na
Lehrern und Lehrerinnen nahezubringen.  Danke. – Kollege Öllinger, bitte.
vrednote 19. stoletja. In kar prisegajte nad njimi. Ne pa
es oft zum Burn-out-Syndrom, zum Ausbrennen der Lehrer. Können Sie
mene podučevati, kaj smem jaz in kaj ne smem. Zato
sich vorstellen, daß Lehrern, die am Burn-out-Syndrom leiden, beziehungsweise Lehrern,
je seveda z moje strani, jaz sem to že v
die auffällig geworden sind, von seiten Ihres Ministeriums vermehrt Ausstiegs-
četrtek povedal, vprašanje, kakršno je korektno postavljeno, vendar pa je
und Umstiegshilfen angeboten werden?  Bitte, Frau Ministerin.  Gerade
vse to, kar je bilo danes slišati, zgovarjanje na to,
Das halte ich für eine wichtige Hilfe. Ich bin aber
da smo z neko silo,po nekem hitrem postopku in tako
völlig Ihrer Meinung, daß das Dienstrecht in allen Bereichen so
naprej, nekaj vam vsilili. Ne, dragi gospodje, ker ste samo
und daß man seine erworbenen Ansprüche mitnehmen kann. Das gilt
gospodje do zdaj s te vaše strani govorili, ker gospe
Paket schnüren müssen.  Danke schön. Die 5. Frage hat
očitno tudi o tem nimajo kaj za reči, ker je
Kollege Dr. Höchtl eingereicht. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Meine
to vaša domena, da poveste, kako boste urejali ta vprašanja.
Präsident! Herr Abgeordneter! Die Begabungsförderung, die Begabtenförderung ist ein großes
Jaz sem že v četrtek rekel, da imam absolutno zaupanje
Anliegen. Wir haben bereits im vergangenen Jahr die Abteilung beziehungsweise
v to, da je pravica na vaši strani, ko gre
das Referat für Begabtenförderung eingerichtet. Vom Ministerium wurde eine Broschüre
za zahtevo za razpis referenduma. In se zares, če ne
zur Begabtenförderung erarbeitet. Bereits seit mehreren Jahren gibt es an
bi čutil takih žalitev, kot jih slišim s strani Rokavca
den Schulen zahlreiche Maßnahmen, zum Beispiel im Bereich der Olympiaden
in drugih, da mi oporekajo, da jaz razmišljam s svojo
und Wettbewerbe. Ich erinnere an den Innovationswettbewerb "Jugend innovativ", in
glavo in da zaupanje volivcev udejanjam tako, kot jaz mislim,
dessen Bereich besonders begabte Jugendliche Projekte einreichen können und Projekte
da je prav. Za to mi daje vso pravico ustava,
entsprechend prämiert werden. Im vergangenen Jahr sind zum Beispiel allein
zagotovo se ne bi oglasil. Ampak govoriti o tem, če
Geschätzte Herren Präsidenten! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! In die Beurteilung
jaz vam priznavam, kar je po mojem demokratično, da ste
des österreichischen Bundesbudgets für das Jahr 1995, dessen veranschlagter Abgang
korektno vložili vprašanje in da je s tega vidika malo
nicht eingehalten werden konnte, müssen mehrere Faktoren, die im vorhinein
možnosti, da se glasuje drugače, čeprav mislim, da so. Predvsem
nicht kalkulierbar waren, miteinbezogen werden. Denn wie jedes Bundesbudget natürlich
bi bilo mogoče to vprašanje preveriti. Potem morate seveda tudi
Auswirkungen auf die Wirtschaft zeigt, so wirkt sich auch die
vi dopustiti, da je bil postopek pri sprejemanju tega zakona
Wirtschaftslage stark auf das Budget aus. Ebenfalls sollten in der
popolnoma korekten. Tudi če ste vi zapustili to sejno dvorano,
Beurteilung des Budgets 1995 die erhöhten strukturellen Anpassungserfordernisse durch den
ker v demokraciji pač je tako, da tisti, ki želi,
EU-Beitritt 1994, der Beginn der Budgetkonsolidierung und die Auswirkungen der
ki hoče in ki ima kaj povedati, sodeluje v razpravi
Steuerreform 1994, die sich dämpfend auf die Steuerquote auswirkte, berücksichtigt
in na koncu tudi glasuje. Tisti, ki ima en glas
werden. Weiters darf man die schlechte internationale Wirtschaftslage dieses Zeitraums
večine, je pač dobil na tistem glasovanju. Navadno licemerje je
nicht außer acht lassen. All diese Gegebenheiten wirkten sich entscheidend
govoriti o tem, da če bi bil pa normalni postopek
auf das Budget 1995 aus, wodurch es umso schwieriger wurde,
in ne vem kaj, bi pa seveda prišlo do poenotenja
die im § 2 Bundeshaushaltsgesetz beinhalteten Indikatoren für ein gesamtwirtschaftliches
itn. Ni res. Pri dogmatikih tega ni mogoče. Opravka imamo,
Gleichgewicht zu erreichen. Obwohl die reale Zunahme des Buttoinlandsproduktes durchaus
vsaj v zadnjih 10-ih letih, jaz se spomnim razprave o
im Einklang mit der internationalen Wirtschaft stand, ist das BIP
55. členu in vseh ostalih, ni se spremenilo niti za
gegenüber 1994 um 1,2 Prozent gesunken. Insbesondere in der Bauwirtschaft
milimeter. Jaz to spoštujem, ker ima vsak pravico, da misli
ließen Nachfrage und Produktion nach. Dies ist sicher auch auf
tako, kot hoče. Zavajanje ali manipuliranje z neresnicami, in jaz
die Witterungslage 1995 zurückzuführen. Weitere negative Auswirkungen auf das Wirtschaftswachstum
se tukaj čudim sekretariatu, da ni opozoril, in seveda tudi
waren die sinkende Auslandsnachfrage im Reiseverkehr und die seit längerem
matičnemu odboru, da ni opozoril na to, o čemer je
angebotenen billigen Flugpauschalreisen. Großen Einfluß hatte auch die Nachfrageschwäche auf
gospod Keber sedaj govoril. Ni mogoče iti na referendum z
den für Österreich wichtigen Exportmärkten. Trotzdem konnte die Exporttätigkeit 1995
lažnivimi podatki, z zavajanjem in z izmišljenimi stvarmi. Obrazložitev je
um 8,1 Prozent verstärkt werden, sie wurde aber gleichzeitig durch
sestavni del predloga, ki je res da (...)Da, da, seveda
die dynamische Entwicklung der Importe von Dienstleistungen und Warendirektimporten relativiert.
je, ker šele z obrazložitvijo utemeljiš tisto, kar si zares
Diese Entwicklung ist gemeinsam mit den Rückgängen der Nettoeinnahmen aus
hotel doseči. Če rečeš, ali ste za to, da ta
dem Fremdenverkehr Hauptursache für die negative Leistungsbilanz, die gegenüber 1994
zakon velja, in zraven rečete, ne more pa veljati po
eine Steigerung von 26,7 Milliarden Schilling erreichte. Auch die Lage
našem mnenju zaradi tega, ker zagovorniki zakona trdijo to in
am Arbeitsmarkt begann sich 1995 zu verschlechtern. So stieg die
to, kar je v 1. točki. To je manipulacija in
die sinkende Arbeitslosenzahl am Beginn des Jahres 1997 zeigte. Ein
to ne strokovno, ne proceduralno, po mojem prepričanju, ni korektno.
weiterer beachtenswerter Wirtschaftsindikator ist die Inflationsrate, die 1995 mit 2,2
Hvala lepa. Kolega Partljič! Za vami je kolega Jakič.
Prozent weniger stark anstieg als im Vorjahr, sodaß, gemeinsam mit
Prosim za mir v dvorani.  Tu se je govorilo
den Lohnverhandlungen in diesem Jahr, die Österreicher trotzdem eine bessere
že z različnim besednjakom, od vsebinske do nekoliko politične utemeljitve
Realeinkommenssteigerung als in den Vorjahren lukrieren konnten. Abermals zeigt sich
oziroma razlage predloga, do pravne govorice, politične govorice, strokovne in
in dieser Situation die wichtige stabilitätspolitische Funktion der Sozialpartnerschaft, die
seveda do udarcev pod pasom. Meni ne zamerite, jaz bom
durch ihr Wirken Österreich als Wirtschaftsstandort mit stabilen Rahmenbedingungen gestärkt
govoril osebno izpovedno, pa kakorkoli se sliši. Morda bo kdo
hat. Abschließend möchte ich noch zur Budgetüberschreitung in der Höhe
cinično rekel, da v srce segajoče. Moram pa reči, da
von 15,6 Milliarden Schilling Stellung nehmen. Erstens: Durch die wirtschaftliche
se nisem mislil oglašati in sem na nek način tudi
Lage, die ich eingangs erläutert habe, konnte der Budgetvoranschlag von
čustveno vznemirjen. Sem sin mame, ki ima sedaj čez 80
102 Milliarden Schilling leider nicht eingehalten werden. Mindereinnahmen von 4
let, ki je bila nezakonska hči mlinarice, leta 1917. Lahko
Milliarden Schilling und die Überschreitung der präliminierten Ausgaben von rund
si predstavljate socialni položaj matere. Pravi mi, da je enkrat
12 Milliarden Schilling führten zu dieser Differenz. Meine sehr verehrten
v mestu Ptuju mama pokazala čez enega moškega, pa rekla:
Damen und Herren! Dieser Bundesrechnungsabschluß zeigt, daß die Regierung in
"Veš Micika, tisto je pa tvoj ata." Ker pa je
diesem wirtschaftlich schwierigen Zeitraum die richtigen Maßnahmen gesetzt hat, wie
tisti imel eno žensko pod padzuho, je mama, ko je
zum Beispiel die Konsolidierungsmaßnahmen. Weiters zeigt dieser Bundesrechnungsabschluß aber auch,
hotela steči, ni pustila iti k tistemu, za katerega misli,
daß das Budget 1995 Grundlage für den Erhalt des Wirtschaftsstandortes
da je bil njen oče. Pred leti, ko ji je
Österreich war und die sozialdemokratische Budgetpolitik den Weiterbestand Österreichs als
bilo 70 let, mi je rekla: "Veš Tonček, kaj mi
der Geschäftsordnung den Vorwurf des "schäbigen Verhaltens" an einen österreichischen
bo pa najbolj hudo na tem svetu? Umrla bom,pa ne
EU-Kommissär und einen österreichischen Beamten im Ausland scharf zurückweisen. In
bom nikoli vedela, kdo je moj oče." S tem vam
einer früheren Gesetzgebungsperiode ist dafür sogar ein Ordnungsruf erteilt worden.
hočem reči, da ta občutek družine in potrebe po očetu
Nächster Redner ist Herr Rechnungshofpräsident Dr. Fiedler. – Bitte.
poznam več kot dovolj in sem sam oče in dedek
Herr Abgeordneter Böhacker hat eine Frage im Zusammenhang mit dem
in to počnem po svojih najboljših močeh in tudi po
Insolvenzausfallgeldfonds an mich gerichtet, und zwar, was die weitere Entwicklung
svoji najboljši morali. Mož sem morda že slabši. Ko berem,
im Zusammenhang mit den Kreditschulden dieses Fonds anlangt. – Herr
ne Cankarjevo pohujšanje o licemerstvu, tistega najdenčka, ki so ga
Ich eröffne die 65. Sitzung des Nationalrates. Als
našli, pa ni nihče hotel biti v celi dolini Šentflorjanski,
verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Dkfm. Rufhofer, Schaffenrath,
ne njegov oče, ne njegova mati. Ko berem Prežihovo Meto,
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23
moje prvo delovno mesto je bilo v Ribnici na Pohorju.
Abs. 4 Geschäftsordnungsgesetz auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. Die
Kot veste morda ali pa ne veste, nekateri pa gotovo,
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte
je bil tam pred vojno duhovnik Jože Lampret, ki je
Druckfassung entfernt)     Die nächste Sitzung des
potem bil v XIV. diviziji, ga vidite na sliki, ko
Nationalrates, die für Mittwoch, den 19. März 1997, in Aussicht
nosi Kajuha, in je napisal leta 1938 v Kocbekovo Dejanje
genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden. Die Sitzung
o socialni in ne vem še kakšni podobi fare Ribnica
macht. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die "Salzburger Nachrichten"
na Pohorju, kjer je napisal, da je najmanj, ponekod vsaki
haben in einer Ausgabe – sie ist schon fast ein
drugi, drugače pa vsak četrti otrok, rojen v tej fari,
Jahr alt – getitelt: Forschung in Not. Für betriebliche Forschung
nezakonski. Ker gruntarji imajo okoli sebe polno dekel in imajo
gibt der Bund nicht mehr aus als für die Mutterkuhförderung.
v vzorni družini, s katero vedno klečijo v prvi vrsti
– Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das soll nichts
ob nedeljah v cerkvi, in zženo pod pazduho, še z
gegen die Mutterkuhförderung sein, aber die Forschungs- und Technologiepolitik hätte
deklami in dninaricami celo vrsto otrok. In to je bilo
wirklich einen höheren Stellenwert in unserem Land verdient. (Beifall bei
davno pred takšnim komunizmom. Zato se meni vaše utemeljevanje v
– ich spreche jetzt von der inzwischen schon sagenumwobenen "Technologiemilliarde"
enem segmentu, ne v vseh, licemersko. Se zdi licemersko. Sami,
– und verteile dieses Geld möglichst gleichmäßig an alle Interessenwerber,
po mojem, za te probleme dobro veste. Drugič, opozoril je
und damit sind meine technologiepolitischen Probleme gelöst. Leider ist es
doktor, gospod minister, če izhajam iz mame. Veliko težje je
nicht so einfach – vor allem deswegen, weil es die
bilo, da je vedela, da je nekje njen oče, pa
Regierung in den letzten Jahrzehnten, kann man fast sagen, verabsäumt
ga ne sme iti poiskat, in ji mati do smrti
hat, ein technologie- und innovationsfreundliches Klima zu schaffen. Bei der
ni izdala očeta, kot tisti, ki ob rojstvu reče, ne
Ansiedlung hochgeförderter, hochsubventionierter ausländischer Unternehmen wurde es verabsäumt, auch die
bom rekel kakšnega imena, sprijazni se, ti nimaš očeta. Je
Forschungs- und Entwicklungszentralen nach Österreich zu ziehen. So sind letztlich
prikrajšan ta otrok, toda njegova rana v srcu, vam garantiram,
viele Unternehmen, Töchter ausländischer Multis, verlängerte Werkbänke ohne Forschungsbasis geworden
je manjša od te, o kateri govorim zdaj jaz. Zato
und daher als Ganzes besonders leicht transferierbar, sodaß die Arbeitsplätze
se pri teh stvareh na nek način ne želim dosti
immer der Gefahr ausgeliefert sind, an Billiglohnländer verloren zu werden.
oglašati, ker so preboleče, to ni ideologizacija zadeve, kakor je
Meine Damen und Herren! Sie alle kennen diese Situation, aber
bilo rečeno. Upam, da bo šla politika v to smer,
welche Maßnahmen haben Sie konkret gesetzt? – Sie haben ein
da bo manj ideologizirala in o takih stvareh govorila. Nastavke
Konzept erstellen lassen; ein Konzept (Abg. Koppler: Wir reden von
za nekorektno diskusijo, Jože, so pa bile tudi že v
der Zukunft!) – ich hoffe, du hast eine; Vergangenheit hast
začetku. Gospod je začel s tem, da mi povzročamo stroške
du wahrscheinlich eine große –, von dem der ehemalige Vizekanzler
državi, saj morda, gospod Bajuk je omenil, ne polemiziram, sicer
Busek sagt, es sei ein "Lavendelschmäh". Er sagt: Ich kenne
ne bi rad, da je to zadaj igra, da mi
die Kosten nicht, aber das Ergebnis ist angesichts der technologiepolitischen
nočemo, da bi nam nekdo kontroliral proračun, pa smo si
Situation Österreichs und des Tempos der Veränderung äußerst dürftig. –
to izmislili. Ali se vam zdi tak način diskusije o
Es sind Uraltzahlen enthalten, es steht wenig Konkretes drinnen, und
teh bolečih vprašanjih res umesten? Jaz mislim, da bomo na
überall dort, wo es konkret werden sollte, wird durch eine
nek način našli en skupen jezik, vem pa, da so
sehr komplizierte Sprache der Inhalt verschleiert. Meine sehr verehrten Damen
stvari preboleče, da bi z njimi delali z zavihanimi rokavi
und Herren! Was hat der Bundeskanzler noch gemacht? – Er
in se tolkli levo desno. Pravica je absolutno za referendum,
hat die Technologie- und Exportoffensive zur Chefsache erklärt und den
jaz ga bom podprl in stvar pač naj nosi čas.
zuständigen Ministern sogenannte Berater zugeteilt – andere sagen, eine Art
Tudi me boli, da sem v tej diskusiji slišal kot
Beiwagerl, so wie man sie in der Ausbildung in den
eno večjih nevarnosti za to državo svobodomiselnost. Če bomo pa
Schulen hat. Ich würde es für besser halten, statt der
svobodomiselni, pa bo prišlo še do, ne vem, kakšnih zakonov.
außenstehenden Berater kompetente Minister in die Regierung zu holen, dann
Jaz sem si vedno želel, da bi živel v državi,
eine Klarstellung notwendig: Es wird immer von "Technologiemilliarden" gesprochen. –
kjer bi lahko svobodno mislil.  Hvala lepa, kolega Partljič.
Eine wird konkretisiert, die andere liegen in weiter Ferne. Und
Besedo ima kolega Jakič, za njim kolega Kelemina. To so
Sie versuchen seit Monaten, diese als Stein der Weisen zur
še vedno vse replike.  Hvala, za besedo. Res je
Lösung des Problems zu vermarkten. Die Freude vergeht sehr rasch,
težko za kolegom Partljičem govoriti, ker večino stvari pač pove
innerhalb von zwei Jahren 37 Milliarden aus Privatisierungserlösen in die
na en drug način, po moje bližji vsem nam. Ampak
Technologie geflossen sind – da vergeht einem die Freude mit
kljub vsemu replika kolegu Rokavcu, ki je govoril o ključnem
der Technologiemilliarde in Österreich sehr rasch! –, und dadurch verschärft
vprašanju oziroma o dilemah, ki naj bi se razčistile. Zelo
sich natürlich der Druck, dem die österreichische Wirtschaft ausgesetzt ist
kratek bom. Jaz sem prepričan, da je stvar taka, da
von zwei Seiten: der Technologieriese Bayern im Norden und die
jaz osebno menim, da je seveda vsaki ženski potrebno omogočiti
Billiglohnländer im Osten. – So werden wir die rote Laterne
svobodo izbire do oploditve z biomedicinsko pomočjo, da pa ima
nicht los, meine Damen und Herren! Unser Fördersystem ist zu
seveda kolega Rokavec tu izjemo. In tu se ne moreva
kompliziert. Es gibt keine Hilfe bei der Markteinführung für High-Tech-Produkte,
poenotiti. Ker če bi se lahko poenotila, potem bi kolega
fertige geförderte Produkte scheitern, das System der indirekten Förderungen durch
Rokavec vedno govoril samo o oploditvi z biomedicinsko pomočjo za
Steuerbegünstigung ist nur rudimentär vorhanden, und bei Förderungen von Auslandsinvestitionen
tiste, ki so neplodne in v zakonu. Mi pa smo,
wird der entsprechende Forschungs- und Entwicklungsanteil nur wenig berücksichtigt. –
in to je minister zelo jasno povedal, že v zadnji
So, meine sehr verehrten Damen und Herren, werden wir das
diskusiji, ko smo imeli to, da smo seveda prestopili eno
Schlußlicht der OECD-Länder nicht loswerden. – Danke.  Nächster Redner
mejo. Ta meja pa je bila, ko smo se odločili,
ist Herr Abgeordneter Dr. Kier. – Bitte.  Herr Präsident!
da lahko pomagamo tudi zakonskim parom, kjer je ženska plodna,
Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Diese Aktuelle Stunde
da ji pomagamo z biomedicinsko pomočjo. S tem smo stopili
gibt der liberalen Fraktion Gelegenheit, ein paar Forderungen an den
v polje politike. In ko stopamo v polje politike, seveda
anwesenden Bundesminister zu richten. Leider ist der zweite Bundesminister, der
reagiramo na osnovi nekih svojih ideoloških prepričanj. Moje v resnici
in diesen Fragen auch nicht unwesentliche Mitwirkungsverantwortung hat, nicht anwesend,
osebno ideološko prepričanje je, da je vsaki ženski potrebno omogočiti
aber ich gehe davon aus, daß all das im Rahmen
možnost, da to stori. Je seveda stvar ženske, ali bo
der Bundesregierung, die ja ein Kollegialorgan ist, sorgfältig weitergetragen wird.
to naredila ali ne. Vi pa delate razliko. Zakaj se
Daß ich den zweiten Bundesminister erwähne, hat einen besonderen Grund:
strinjate z rešitvijo, ki govori, da so plodne ženske v
Wir leisten uns eben ein System, bei dem wir nicht
zakonu upravičene, plodne ženske, ki pa niso v zakonu, pa
einmal diesen Bereich auf der ersten politischen Ebene in einer
niso upravičene? Argumenti, do zdaj še nisem videl argumentov, razen
Hand verantwortlich gestalten, sondern – wir alle wissen ja, warum
točno teh, ko govorijo o prvo in drugorazrednih otrocih. Prvo
– zur Wahrung des Proporzes bei der Mittelvergabe auch im
in drugorazrednih otrocih. Govorite o tem, da otroci, ki so
Forschungsbereich anscheinend mindestens zwei Bundesminister benötigen, und die müssen auf
skupaj zrasli z enim staršem, so invalidi na nek način.
die Koalitionsparteien aufgeteilt sein: der eine Minister vom einen Koalitionspartner,
Ni res. Potem mi pa postrezite z argumentom, postrezite mi
der andere vom anderen. Daß man so etwas im Zusammenhang
z argumentom, ne z argumentom, o katerem je tudi kolega
mit Technologiepolitik erwähnen muß, wirft ein Schlaglicht auf den politischen
Partljič govoril. Dr. Bajuk, jaz sem si ga zapisal. On
Zugang der Bundesregierung zu diesem Feld: Nicht einmal dieses Feld
je napisal: "Upam, da bodo volivci rekli odločni ne tudi
wird von parteipolitischen Primärinteressen freigehalten – und das ist sehr
zaradi dejstva, ker se s tem zakonom zamegljuje problem netransparentnosti
schlecht. Ich stehe nicht an, zu sagen, daß der Expertenentwurf,
državnega proračuna." Lepo vas prosim! To ni argument v tej
der vorgelegt wurde, durchaus ein Papier von hoher Reputation, von
diskusiji. Povejte mi, argumentirajte mi, da s tem niso kršene
großem Bemühen und von angemessener und tiefer Fachkenntnis ist –
pravice žensk. In ko mi boste dokazali, da niso kršene
aber es ist eben ein Expertenentwurf. Das heißt, es ist
pravice žensk, bom glasoval tudi na referendumu za. Jaz pa
ein Entwurf, in dem alles zusammengetragen ist, was man braucht,
mislim, da so kršene pravice žensk, če enim ženskam dovoljujete
wenn man sachorientierte politische Entscheidungen treffen will. Ein politisches Technologiekonzept
nekaj, drugim pa ne. Hvala.  Hvala lepa. Kolega Kelemina
liegt aber nicht vor, und daher ist die Überschrift "Technologiepolitisches
ima najprej besedo, za njim gospod Cukjati.  Hvala lepa
Konzept 1996 der Bundesregierung" teilweise irreführend. Nicht, daß es kein
za besedo. Spoštovani vsi skupaj! V bistvu je, če tako
politisches Papier ist – ich will hier nicht mißverstanden werden
ocenim - seveda po svoji logiki - marsikatera razprava danes
–, aber die politischen Entscheidungen schweben weiterhin im Raum. Wenn
bila prav gotovo nepotrebna. Ampak tudi sam se ne bi
wirklich allen, die sich mit neuen Technologien beschäftigen, diesen Band
ne bom žaljiv, čeprav je iz določenih razprav posameznikov prihajalo
sehr ans Herz –, daß sich Umweltschutzinvestitionen nicht nur ökologisch
precej žalitev, tudi na račun mene, kot enega izmed sopodpisnikov.
zu diesem Thema eine große Studie publiziert – "Wachstumsmarkt Umwelttechnologien"
Bi pa proceduralno seveda tudi vprašal, ali ima minister pravico
– und aufgezeigt, wie es für ein kleines Land durch
na replike. Po moji oceni ne. Drugič sprašujem tudi to,
ganz konkrete, gezielte Investitionen möglich wäre, Arbeitsplätze zu schaffen und
v kakšni vlogi danes minister nastopa tukaj: ali v vlogi
modernen Technologien die Möglichkeit zu geben, in ein paar Jahren
vlade, kot predstavnik vlade, ali v svojem imenu. Iz njegove
auch ohne Förderungen auf dem Markt zu überleben. Wie ist
razprave nenehno, tako danes na odboru, nekako poskušam razumeti, in
die Situation in Österreich? – Es gelingt uns hier nicht
tudi danes, da razpravlja v svojem lastnem imenu in v
gibt einen Entschließungsantrag, in dem es heißt, daß konkrete Investitionsförderungen,
imenu liberalne demokracije. Take razprave, kot jih je imel danes,
aber auch Tarifförderungen für erneuerbare Energie, Windkraft, Biomasse, Solarenergie vorgenommen
so tudi žaljive za državni zbor in tudi za podpisnike
werden sollen. Bis heute ist das allerdings nicht umgesetzt worden.
tega predloga. Jaz mislim, da si tega ne bi smel
Hunderte Projekte in Österreich harren ihrer Realisierung. Ganz zum Schluß
dovoliti. Nek red pa tudi tukaj mora obstajati v državnem
Technologien 500 000 Arbeitsplätze in Europa schaffen kann. – Daher
zboru. Zato bi vas prosil v nadaljevanju, da spoštujete voljo
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Koppler. – Bitte.  Herr
državnega zbora in da bo državni zbor tisti organ, ki
Technologieoffensive der Bundesregierung ist ein wesentlicher Motor für unsere Wirtschaft
bo odločal, ali je neka stvar primerna ali ne. Ne
und für die Zukunft, und ich hoffe, auch für die
morete o tem odločati vi, lahko pa seveda, če vam
Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Die Früchte der Technologieoffensive werden
državni zbor to omogoča, poveste mišljenje vlade, katere predstavnik tudi
vor allem in der Zukunft zu ernten sein: Denn obwohl
ste. To je moje osebno mišljenje. Veliko je bilo govora
Österreich hinsichtlich allgemeiner wirtschaftlichen und sozialen Kenndaten im internationalen Spitzenfeld
tukaj tudi - moram še to povedati - da -
liegt, sind im Bereich der Forschungs-, der Entwicklungs- und Technologiepolitik
oglasi - ampak ne glede na to, bi še tudi
gravierende Defizite festzustellen. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dies
glede na to, ko govorite o tem, da kršimo pravice
äußert sich beispielsweise darin, daß Österreich im Vergleich mit anderen
žensk in da ne maramo žensk itn. Osebno vam lahko
europäischen Staaten unverhältnismäßig viele industriell gefertigte High-Tech-Produkte importiert. Das heißt,
povem, da sem trdno prepričan, da v naši poslanski skupini
daß sich viele Unternehmen ihre Innovationsschübe durch hochwertige Investitionsgüter von
ženske zelo spoštujemo in jih imamo grozno radi. Brez njih
außen beschaffen. Auf die Dauer kann sich dadurch ein bedenklicher
ni življenja na tej zemlji. Mi se tega zavedamo. Zato
Wettbewerbs- und Standortnachteil ergeben. Darum begrüßen wir die Technologieoffensive der
bomo naredili vse, da bodo imele več pravic, kot jih
Bundesregierung! (Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr verehrten Damen und
imamo mi moški - to je dejstvo. Mi jih obravnavamo
Herren! Österreich wäre an und für sich ein guter Boden
več kot enakopravno. Ampak vedno se postavlja vprašanje to, kar
für Technologietransfers. Das zeigt sich am Beispiel der aktiven und
je tudi gospod minister vedno zagovarjal - enostransko določene stvari
Koalitionsregierung 1986 antrat, war die Technologieoffensive das Vorhaben der damaligen
in seveda v liberalni demokraciji in v ostalem delu koalicije
Bundesregierung. – Heute befinden wir uns jedoch immer noch auf
ste že enostransko zagovarjali samo tiste stvari, ki so vam
dem gleichen Stand: Damals betrug der Anteil 1,386 Prozent des
odgovarjale. Na drugi strani mogoče spet mi zagovarjamo neke stvari,
Bruttoinlandsproduktes, heute sind es 1,5 Prozent. – Das ist ein
ki samo nam odgovarjajo. Vse to, kar je gospod minister
bescheidener Erfolg von elf Jahren Regierungspolitik, Technologieoffensive und Innovation in
govoril, in drugi, lahko v nekih pogojih drži ali pa
diesem Bereich! Ich glaube, daß als Beispiel dazu auch einmal
ne drži. Razumete? Lahko neka ženska, samska - in to
die derzeitige Entwicklung der OECD ins Treffen geführt werden sollte:
ste v svojih razpravah pri sprejemu zakona obrazlagali, da samska
Als ich hier im Parlament begann, waren es im Schnitt
ženska, ki sovraži moške ali ki ne želi spolnih odnosov
1,8 Prozent, heute sind es 2,2 Prozent. Daran sieht man,
ali pa ima negativni odnos do moških ne želi moškega
daß wir nicht nur nicht Schritt halten konnten, sondern gegenüber
imeti, ima pravico do otroka. No, jaz se vprašam zdaj,
dem OECD-Schnitt sogar ins Hintertreffen geraten sind. Diese "Technologiemilliarde", mit
ali so vse te ženske sposobne vzgojiti otroka, ki bo
welcher immer argumentiert wird, wird hauptsächlich von großen industriellen Unternehmen
sprejemljiv v tej družbi, ki bo spoštoval tudi potem enakopravnost
und nicht von der mittelständischen und gewerblichen Wirtschaft in diesem
spolov in tako naprej. Jaz se sprašujem, če je to
Lande lukriert, welche aufgrund der ausufernden bürokratischen Instrumentarien in diesen
res. Vi ste to v prejšnji razpravi skozi poudarjali. Zdaj,
Bereich heute, elf Jahre nach Beginn der Technologieoffensive, noch immer
če ste se zmotili v teh svojih razpravah in ste
keinen gerechten Zugang zu diesen Förderungstöpfen hat. (Beifall bei den
zagovarjali napačne stvari, potem to priznajte, pa se pač opravičite,
Freiheitlichen.) Meine Vorredner haben einige Zielpunkte angeführt. Ich darf hier
recite, mi nismo mislim tako, ampak smo to govorili kar
wiederholen: Plansee-Werke, VAT-Stahl, KFZ-Graz, Immuno. Aber Hand aufs Herz, Herr
tako. To je dejstvo. Seveda, lahko pa, da taka ženska
Bundesminister: Waren diese fünf Bereiche nicht schon in den achtziger
tudi vzgoji boljšega državljana in boljšega človeka kot ga v
Jahren die Highlights der österreichischen Technologiezentren? Was hat sich hier
katerikoli družini. To so relativne stvari in ne moremo na
entwickelt? Was hat sich in diesem Bereich verbessert? (Abg. Koppler:
neki abstraktni zadevi govoriti, kaj jaz vem, to je edino
Fahr nach Linz! Fahr nach Donawitz!) Herr Kollege Koppler! Wir
sveto, tako je možno. Ne, družba je zelo plastična, zelo
konnten mit Müh und Not den damaligen Stand halten! Im
raznolika in v njej se dogaja milijone stvari in ne
Erinnern Sie sich, daß wir im medizinischen und medizintechnischen Bereich
moremo govoriti, da je to eno in isto, eno in
einmal weltführend waren! Herr Kollege Lukesch! Da Sie so zweifelnd
sveto, samo ena stvar, druga pa ne. Vprašajte moje otroke,
schauen, darf ich Ihnen sagen: Sie brauchen nur die Zahlen
ker sem slab oče verjetno za njih, ker nimam časa
an internationalen Punkten, die seinerzeit für Publikationen in angesehenen medizinischen
za njih, ker se ukvarjam z vsemi drugimi stvarmi, ampak
Fachschriften vergeben wurden, mit dem heutigen Niveau zu vergleichen: Vor
vprašajte jih, ali so oni pripravljeni, da jaz grem stran
25 Jahren war eine Publikation im damals neu erschienenen und
ali pa da mene ni ali pa da mene ne
aufgebauten "Lancet" (vgl.)etwa eineinhalb soviel wert wie eine Publikation in
vidijo ali da ne vedo, da sploh obstojam. Vprašajte jih,
den damals angesehenen und vor langer Zeit eingeführten "Wiener Medizinischen
pa sem slab oče, verjetno. Vsaj tako se ocenjujem, ker
Wochenblättern" mit eineinhalb Punkten, die Publikation eines Erstautors im "Lancet"
nimam časa za njih. V vsakem primeru bodo rekli, ne,
hingegen mit zehn Punkten bewertet wird. – Ich glaube, man
ati brez tebe nočemo biti. Ja tako je. Tako je.
kann nicht mehr anführen als die eigene Einschätzung im eigenen
Razumete. In to so neke vrednote v ljudeh, v vseh
Land, um nachzuweisen, was wir in diesen Bereichen versäumt haben!
nas, ki jih pač mi zagovarjamo in pustite nam to
Herr Bundesminister! Als freiheitlicher Sprecher zu diesem Thema fordere ich
pravico, da bomo pač tudi na ta način, če ste
Sie auf: Machen Sie das, was Ihre Vorgänger versprochen haben,
vi izrazili s svojo močjo, s svojim glasovalnim strojem izrazili
endlich wahr! Sorgen Sie dafür, daß jene Konzepte, die erhoben
to moč, da ste preglasovali naše argumente, dovolite tudi, da
die Wissenschaft und Forschung hinderlich statt förderlich sind. Ein wichtiger
mi uveljavimo svoje argumente in da pač poskušamo predložiti našim
Schwerpunkt bei der Förderung der Forschung und Entwicklung betrifft die
Slovenkam, Slovencem, državljanom, ljudstvu, naj presodijo o tem, ali je
Grundlagenforschung. Wir sollten in der Technologie und in der orientierten
to prav tako, kot ste odločili vi, ali je prav
Forschung meiner und der liberalen Auffassung nach schwerpunktmäßige Prioritäten setzen.
tako, kot razmišljamo mi. Dajte to svobodo pustite vsem nam
Wenn wir mehr Mittel ausgeben, muß das Verhältnis zwei zu
in dajmo ta dialog resnično obdržati na nekem spoštljivem nivoju.
eins betragen, wovon zwei Teile davon für technologieorientierte Forschung aufgewendet
Vi vedno zagovarjate to, da se ne smemo žaliti. Prosim,
werden sollen. Wir brauchen diese Forschung nicht nur auf Basis
podajamo vam rokavico v najlepšem smislu, vi jo pa sprejmite.
der Universitäten, sondern wir brauchen diese auch auf betrieblicher Ebene.
Hvala lepa.  Hvala lepa. V odgovoru na vaše vprašanje,
Wenn wir erkennen müssen, daß Österreich nicht über große Konzerne
kolega Kelemina, naj povem, da so predstavniki vlade že doslej
im Inland verfügt – was sehr stark auch mit der
sodelovali v razpravah, tudi z replikami. Poslovnik ne omejuje te
Kapitalstruktur Österreichs zu tun hat –, sondern sich hier überwiegend
možnosti. Že uvodoma pa sem pozdravil dr. Kebra, ministra za
Klein- und Mittelbetriebe befinden, dann muß bei uns der Schwerpunkt
zdravje, kot predstavnika vlade in so potemtakem stališča, ki jih
auf der Frage liegen: Wie können wir diese Klein- und
zagovarja, tudi stališča vlade, razen če izrecno ne pove, da
Mittelbetriebe im Bereich der Forschung stärken? Wie können wir diesen
je neko stališče njegovo osebno, kar je danes tudi že
Betrieben in dieser Hinsicht den Rücken stärken? Wie können wir
enkrat storil. Kolega Cukjati ima najprej besedo, za njim kolega
Hilfestellungen geben, daß in den vielen, vielen kleinen Mittelbetrieben Österreichs
Jerovšek.  Spoštovani! Na izvajanje gospoda ministra bi imel kar
mit 100, 200 oder 300 Mitarbeitern effizienter gearbeitet werden kann
nekaj replik. Omenil bi samo eno, kjer nam očita, da
noch nicht gut genug ausgebildet. Wir Liberalen werden uns mit
smo pod prvo točko navedli laži, laži in še enkrat
Wir brauchen eine neue Risikokapitalmarktstruktur. Herr Bundesminister! Sie sind für
laži. Gospod minister, sekretariat za zakonodajo je opozoril, da v
Wissenschaft und Forschung zuständig, das stimmt schon, aber natürlich sind
tem zakonu niso razrešena pravna vprašanja posledic očetovstva in da
Sie innerhalb der Bundesregierung auch dafür zuständig, mit dem Herrn
vprašanje otroka, ki bo tako rojen s pomočjo države, mu
Finanzminister in Gespräche einzutreten und zu fragen: Wie sollen die
bo država v naprej odredila, določila, omogočila status, kibo z
Betriebe Risikokapital aufbringen, um neben allen Förderungen ihre langfristig angelegten
ozirom na otroka, ki bo rojen, na primer, v izvenzakonski
innerbetrieblichen Forschungs- und Entwicklungsvorhaben finanzieren zu können? Wo ist der
skupnosti, imel druga izhodišča, boljša izhodišča, in da to vprašanje
Risikokapitalmarkt, auf dem es interessanter ist, sein Geld in neue
ni razrešeno. Na ista vprašanja otrokovih pravic je opozorila komisija
unternehmerische Perspektiven zu investieren, als mit einer 25prozentigen KESt-Endbesteuerung in
za OBMP. Zelo odločno in z mnogimi obrazložitvami ssklicevanjem na
Technologieminister dieser Republik sein wollen. Schaffen Sie auch die finanzielle
konvencije je isto govorila državna komisija za medicinsko etiko. V
Basis im Bereich des Risikokapitalmarktes, daß es entsprechende Rahmenbedingungen gibt,
osnovi so bila ista vprašanja oziroma ista izhodišča tudi pri
daß man sich Forschung und Entwicklung leisten kann! Ich glaube,
mnenju zdravniške zbornice Slovenije, slovenskega zdravniškega društva. In kaj se
die Frage der steuerlichen Behandlung von Forschungszuschüssen ist noch zu
je zgodilo s temi mnenji? Na mnenje sekretariata, na katerega
Damit wird das Geld ja die Hälfte wert! Warum können
smo mi v razpravi opozarjali, niste nič odgovorili, ste ga
Sie die Verwendung von Forschungszuschüssen nicht gleichzeitig als Betriebsausgaben betrachten,
prešli, zamolčali. Niste odgovarjali na ta vprašanja, lahko pregledate magnetogram.
die volle Wirkung im Betrieb haben und von denen nicht
Na vprašanje, kako se stroka zavzema za pravice otrok, ste
die Hälfte wieder aus dem Betrieb weg besteuert wird? (Beifall
odgovorili, da presegajo seveda svojo stroko in da so na
beim Liberalen Forum.) Meine Damen und Herren! Forschung und Entwicklung
nivoju civilne družbe, ki jih upoštevaš ali ne. Nimamo niti
finden. Dieser Ansatz würde mir gefallen, aber ich vermisse ihn
enega izhodišča, niti enega dokaza, da ste se vi zavzemali
in all diesen Erklärungen, die Sie gegeben haben. Es wäre
tudi za otrokove pravice. Žal, tak vtis imamo iz vseh
notwendig, auch diese Fragen, vor allem den anderen Umgang von
pač tukaj dva pola, ki različno zagovarjata, eden eno stran,
Frauen mit Technologien, mit Forschung zu berücksichtigen und hier etwas
drugi drugo stran. Nič hudega, če je tako. Potem pač
zu fördern, was sonst allzu leicht untergeht. Meine Damen und
potrebujemo še neko sodišče, ki bo ocenilo oba advokata, oba
Herren! In fünf Minuten kann man sich eigentlich nicht mit
zastopnika, njihove govore. To naj bo pa javnost, to naj
diesem sehr umfangreichen Thema auseinandersetzen. Trotzdem noch eine Erinnerung (Zwischenruf
bo pa referendum. Zakaj ne? Mislim, da je to pošten
des Abg. Koppler) Die Forschungsmilliarde ist gut und schön, aber
pristop. Bi pa seveda bil vesel, če bi med javno
ich erinnere an die Strukturmilliarde, Kollege Koppler! Du weißt sehr
razpravo, ki bo zagotovo tudi kar zanimiva v tem predreferendumskem
wohl, was ich meine. Dazu hat der Gesetzgeber gesagt: Schön
imeli možnost mnogokrat pojasniti, da bi tam demantirali naše mnenje,
und gut, wir geben für die Förderung der Struktur eine
ki je v prvi točki pač tako napisano, in da
Milliarde an Arbeitsmarktförderungsmitteln aus. Aber niemand hat gewußt, was darunter
boste tudi tam pokazali interes zaščite otrokovih pravic.  Hvala
zu verstehen ist. Und dann ist nicht über ein Jahr,
Proceduralno? Prosim! Oprostite, kolega Jerovšek! Nisem razumel, da je to
sondern über drei Jahre eine Strukturmilliardenförderung betrieben worden, von der
proceduralni predlog, imate prednost pred repliko. Prosim!  Hvala lepa,
niemand gewußt hat, welchen Effekt sie auf die Struktur hat
gospod predsednik. Nič hudega, ampak moje posredovanje je ravno iz
und welche Struktur man fördern will. Geht es nur um
teh razlogov, ker ocenjujem, da je zadeva, ki je na
die Qualifikation, geht es um die Bereitstellung von bestimmten Mitteln,
dnevnem redu današnjega izrednega zasedanja, povsem šla drugo pot, kot
oder was war damit eigentlich intendiert? Ich habe jetzt das
bi naj bila. Mi imamo pred sabo odlok o razpisu
Gefühl, daß Sie auch bei dieser Forschungsmilliarde eigentlich nur daran
naknadnega zakonodajnega referenduma itd., za katerega nam je neki vodnik
denken, daß diese auf ein rotes und ein schwarzes Ministerium
posredoval sekretariat, ki je v svojih odstavkih zapisal, kaj vse
adäquat aufgeteilt werden soll, daß die Wirtschaft ihre Milliarden oder
ta odlok mora vsebovati, da lahko mi na koncu sklenemo,
Millionen bekommt soll, daß auch die Universitäten ein bißchen bekommen
da se referendum razpiše. Mi smo danes šli čisto iz
sollen, aber darüber hinaus ist noch relativ wenig Konkretes, vor
tega in se pogovarjamo nazaj o vsebini zakona, ki ni
allem in bezug auf die Bereiche, die gefördert werden sollen,
predmet današnje razprave. Sploh ne govorimo o stvareh, na katere
in bezug auf die Technologien, die gefördert werden sollen, von
nas je sekretariat opozoril oziroma nam dal neki vodnik, o
Ihnen gesagt worden.  Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor.
čemer naj bi se menili in morda dva ali trije
Damit ist die Rednerliste erschöpft und die Aktuelle Stunde beendet.
poslanski kolegi, bolj kolegice, so nas opozorili na vsebino odloka,
Ich danke dem Herrn Bundesminister. Ankündigung einer Dringlichen Anfrage
o kateri naj bi govorili. Sekretariat ugotavlja v prvem, drugem
Ich teile mit, daß der grüne Klub gemäß § 93
odstavku izpolnjevanja pogojev, potem v tretjem, da je zadeva jasno
der Geschäftsordnung das Verlangen gestellt hat, die vor Eingang in
obrazložena, morda je tukaj že zgodba, o kateri bi se
die Tagesordnung eingebrachte schriftliche Anfrage 2148/J der Abgeordneten Ing. Langthaler
menili, ki ni jasna. Takrat, ko smo mi zapisali, na
und Genossen an den Herrn Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft
primer - tokrat govorim na primer - ali ste za
betreffend Freisetzung von gentechnisch veränderten Pflanzen in Österreich dringlich zu
to, da se uveljavi zakon o spremembah in dopolnitvah zakona
behandeln. Gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung wird diese Dringliche Anfrage
o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo, sprejet
der heutigen Sitzung Herr Bundesminister Molterer durch Herrn Bundesminister Bartenstein
v državnem zboru dne tega in tega. Ravno na osnovi
vertreten wird. Verlangen auf Durchführung einer kurzen Debatte über die
obrazložitve, ki je zadaj, lahko ugotovimo, da ljudje sploh ne
Anfragebeantwortung 1687/AB  Weiters teile ich mit, daß das gemäß
bodo vedeli, o čem bodo glasovali, da je možno manipulirati.
§ 92 der Geschäftsordnung eingebrachte Verlangen vorliegt, eine kurze Debatte
Sedaj jaz ne obstojam nikogar. V nadaljevanju pa spet sekretariat
über die Beantwortung 1687/AB zur Anfrage 1657/J der Abgeordneten Dr.
reče, da se ugotovi, ali so vsi poslanci, ki so
Praxis für die Vergabe von Werkverträgen und freien Dienstverträgen im
podpisali pobudo, še vztrajajo pri tem, da razmislijo, kaj so
ressortinternen Bereich sowie im Bereich der den Ressorts nachgeordneten Dienststellen
podpisali, in je res, ali sprašujemo ljudi, da se bodo
durch die Frau Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und Soziales abzuhalten.
oplojevale tudi ženske, ki so psihično motene itn. Poskušajmo ugotoviti
Da für die heutige Sitzung die Behandlung einer Dringlichen Anfrage
to, o čemer bomo spraševali, če bomo sploh znali vprašati
vorgesehen ist, wird diese kurze Debatte im Anschluß an die
oziroma bodo ljudje razumeli, in če je zadeva s to
Debatte über die Dringliche Anfrage stattfinden. Einlauf und Zuweisung
vsebino, za katero ugotavljamo, tudi odbor za notranjo politiko je
§ 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal
rekel, da je to v redu, dvomim, da je tako
verteilte Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed
v redu, če se sploh da drugače zapisati in da
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Es ist ferner folgende
zadeva lahko korektno steče. Pričakovati je zelo nizko udeležbo in
Vorlage eingelangt: Vertrag zwischen der Republik Österreich und Kanada über
na tej nizki udeležbi ljudje ne bodo vedeli, kaj jih
die Rechtshilfe in Strafsachen (577 der Beilagen). Nach Rücksprache mit
sprašujemo. Torej, da zaključim. V okviru vaših možnosti, gospod predsednik,
den Mitgliedern der Präsidialsitzung schlage ich gemäß § 28a der
če boste uspeli zadevo vtiriti nazaj na ta tir, ki
zu stellen. Wird dagegen ein Einwand erhoben? – Das ist
od nas zahteva, da govorimo o odloku, o korektnosti njegove
nicht der Fall. Wir werden daher so vorgehen. Weiters gebe
vsebine in potem seveda o glasovanju. Hvala.  Pred sejo
ich bekannt, daß der Achte Bericht des Unvereinbarkeitsausschusses an die
sem se posvetoval o tem, ali je mogoče z mesta
Mitglieder des Nationalrates verteilt wurde. Behandlung der Tagesordnung  Es
predsedujočega kakorkoli omejiti vsebinske razprave o zakonu. To ni mogoče,
1 und 2, 3 bis 9, 11 und 12, 13
saj obrazložitev in uvodni nastopi predlagateljev pač smejo doživeti bodisi
und 14, 15 und 16 sowie 19 bis 23 der
pohvale ali ugovor. Tako seveda ni mogoče narediti izjeme, da
heutigen Tagesordnung jeweils zusammenzufassen. Wird dagegen ein Einwand erhoben? –
bi predlagatelj lahko v svoji obrazložitvi in ustnem nastopu posegel
Das ist nicht der Fall. Dann werden wir so vorgehen.
v vsebinsko področje zakona,medtem ko druge poslanske skupine in poslanci
Wir gehen nunmehr in die Tagesordnung ein. Redezeitbeschränkung  In
ne bi imeli te možnosti. Ni torej druge možnosti, kot
gesamten Tagesordnung erzielt. Demgemäß wurde eine Blockredezeit von 10 "Wiener
da v tem, ob tej zahtevi ne diskutiramo tudi o
ÖVP 140 Minuten, Freiheitliche 130 Minuten, Liberales Forum und Grüne
vsebinskih vprašanjih. Vsi vemo, in to bi rad še enkrat
je 90 Minuten. Auch darüber hat der Nationalrat zu befinden.
spomnil, da je 34 podpisnikov dovolj z vidika ustavnega kvoruma
Gibt es dagegen Einwendungen? – Das ist nicht der Fall.
za to, da se ta odlok razpiše. Da pa seveda
Damit ist das einvernehmlich so beschlossen. 1. Punkt Bericht des
želijo eni in drugi pojasniti svoja stališča o njem, je
Ausschusses für Arbeit und Soziales über den Antrag 408/A der
tudi razumljivo. Tako morate razumeti in spoštovati, kolegice poslanke in
Abgeordneten Friedrich Verzetnitsch, Ing. Leopold Maderthanerund Genossen betreffend ein Bundesgesetz,
kolegi poslanci, da razen pozivov, ki smo jih kot predsedujoči
mit dem das Arbeitszeitgesetz und das Arbeitsruhegesetz geändert werden (622
dolžni dati, da v razpravi ne pride do nepotrebnih ali
der Beilagen) 2. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und
celo žaljivih izjav, ni mogoče vsebinsko omejiti razprave. Kolega Jerovšek
Soziales über die Regierungsvorlage (550 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem
ima sedaj besedo, za njim kolega Rokavec.  Hvala lepa.
ein Karenzgeldgesetz erlassen und das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Karenzurlaubszuschußgesetz, das
Gospod minister Keber, ki se je oglasil na moj poziv,
Karenzurlaubserweiterungsgesetz, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Arbeits- und Sozialgerichtsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz,
da naj obrazloži, kaj so neresnice zavajanja in laži, je
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Betriebshilfegesetz und das Bundesgesetz über die
kljub svojim nedvomnim retoričnim sposobnostim in tudi svoji logiki bil
der heutigen Tagesordnung. Die Debatte wird darüber unter einem durchgeführt.
v tem odgovoru izredno bled. Moram pa tudi reči, da
Ein Verlangen auf mündliche Berichterstattung liegt mir nicht vor. Damit
je bil še naprej žaljiv do podpisnikov te pobude za
erübrigt sich die Berichterstattung, und wir kommen sofort zur Rednerliste.
referendum. Namreč, ta besednazveza "absolutna pravica", kolikor je meni tu
Die erste Wortmeldung kommt von Herrn Abgeordneten Dr. Haider. Redezeit:
logično, se nanaša na to, da tisti, ki so zagovarjali,
20 Minuten. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes Haus! Meine
niso rekli, da ta pravica ni odvisna od tega, v
Damen und Herren! Die Arbeitswelt ist in einer gewaltigen Veränderung
tukaj. Mislim, da gospa Črnugljeva in v zadnji repliki gospod
begriffen und hat sehr viele Gesichter bekommen. Demgemäß hat auch
Jakič je tudi zagovarjal absolutno pravico. Namreč, izhajali so iz
in den letzten Jahren, insbesondere seit dem Beitritt Österreichs zur
tega, da to izhaja iz ustave, da je to ustavna
Europäischen Union, die Frage der Gestaltung des Arbeitsmarktes, der Arbeitnehmerschutzbestimmungen,
pravica. In jaz rešpektiram tako vaše mnenje. Če je to
der arbeitszeitrechtlichen Bestimmungen große Bedeutung erlangt. Ich sehe die Debatte,
ustavna pravica, potem je pravica absolutna. Ustavno pravico je možno
die wir heute führen, auch unter dem Gesichtspunkt, daß man
omejiti le z zakonom. Potem je pravica absolutna. Vendar, dovolite,
doch auch auf parlamentarischer Ebene versuchen sollte, zu einer Strategie
da tudi ljudje drugače mislijo, da drugi poslanci mislijo drugače.
zu kommen, mit der man nicht unbedingt das nachvollzieht, was
Na terenu je sedaj, v 14 dnevih, jaz se v
in anderen Industriestaaten, die mit uns im Wettbewerb stehen, sozusagen
vsebino sploh nisem spuščal, ogromno pomislekov. In so upravičeni. Glejte,
gängige Version der Bewältigung steigender Arbeitslosigkeit und industrieller Auszerrung, insbesondere
tudi taki misleci ali pa kolumnisti, ki se imajo za
im kerneuropäischen Bereich ist. Was die Regierung mit dem Initiativantrag
super moderne, v svojih nastopih, imajo pomisleke. Če omenim tu
Verzetnitsch, Maderthaner beantragt, ist nichts anderes als ein Nachvollziehen dessen,
samo dr. Šterna, ki je navedel eno stvar, ki je
wo man schon jahrelang zugeschaut hat. Wenn es stimmt, was
meni tudi zelo blizu. Jaz se na moralna-etična ne bom
die Medien berichten, dann arbeiten heute bereits 50 Prozent der
toliko v širino spuščal, ampak ker o kemiji in genetiki
österreichischen Arbeitnehmer außerhalb der geltenden Arbeitszeitregelungen. Das heißt, man hat
nekaj vem, je navedel tudi eno dilemo. Če bo prišlo
vornehm dort weggeschaut, wo der Druck der jeweiligen Firmeneigentümer aufgrund
do zlorabe, bo prišlo v drugem kolenu do incesta. In
der Zahl der Arbeitsplätze, die zur Disposition gestellt wurden, entsprechend
to je zelo resna posledica lahko. Zelo resna. Ženili se
groß gewesen ist. Nun versucht man also dies nachzuvollziehen, indem
bodo bratje in sestre če jih bo prišlo tudi do
das Arbeitszeitgesetz, das Arbeitsruhegesetz geändert werden. Es besteht die Möglichkeit,
Vse vljudno vabim, da se mi pridružijo v
nun in einem achtwöchigen Durchrechnungszeitraum 50 Wochenstunden zu arbeiten und
sejni dvorani. Začeli bomo s 7. izredno sejo državnega zbora.
nicht nur 40 Wochenstunden, bei einem längeren Durchrechnungszeitraum 48 und
Prav lep spomladanski pozdrav vsem! Predlagam, da začnemo s 7.
nicht mehr 40 Wochenstunden zu arbeiten, und es besteht auch
izredno sejo Državnega zbora Republike Slovenije. Pričenjam 7. izredno sejo
die Möglichkeit, um einen Kern herauszunehmen, daß es in einem
Državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi
Vier-Tage-Intervall auch wieder zehnstündige Arbeitstage bei uns geben wird. Das
prvega odstavka 51. člena in prvega odstavka 54. člena Poslovnika
heißt, daß in diesem neuen Arbeitszeitkonzept letztlich eine Verbannung der
Državnega zbora. Obveščen sem, da se danes naše seje ne
bezahlten Überstunden im Mittelpunkt steht. Und es stellt sich die
morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi: dr. Jožef Bernik, Bogomir
Frage, ob es wirklich das Anliegen einer sozialdemokratischen Fraktion sein
Vnučec, Zmago Jelinčič, Sašo Peče, Leopold Grošelj, Vili Trofenik in
kann, eine Neugestaltung der Arbeitszeitpolitik ausschließlich auf dem Rücken der
Miran Potrč. Prosim, da z vstavitvijo kartic v glasovalne naprave
Arbeitnehmer durchzuführen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Koppler.)
ugotovimo navzočnost v dvorani! Ugotavljamo navzočnost v dvorani! Navzočih je
immer Verlaß, wenn man Sie als Beispiel nimmt, Kollege Koppler!
54 kolegic in kolegov. Tako je Državni zbor Republike Slovenije
(Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie haben auch Ihren VOESTlern
sklepčen in lahko odloča. Na sejo sem vabil tudi predstavnika
sichere Arbeitsplätze versprochen – und am Ende haben fast 50
Vlade Republike Slovenije. Ministra med nami prav lepo pozdravljam. Kolegice
000 ihren Arbeitsplatz verloren. (Abg. Koppler: Aber den Standort absichern!)Herr
in kolegi! Prehajamo na določitev dnevnega reda 7. izredne seje
Kollege Koppler! (Abg. Koppler: Wenn es nach dir gegangen wäre,
Državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste prejeli s
gäbe es diesen nicht mehr!) Standortsicherung ist gut, "Standortsicherung" hat
sklicem dne 26. aprila letos. O predlogu dnevnega reda bomo
daß dort 1 000 Leute weniger beschäftigt sind. Das ist
odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena Poslovnika državnega
die Wahrheit über eure Beschäftigungspolitik! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg.
zbora. Prehajamo na predloge za širitev. Ima kdo v tej
Koppler: Wenn es nach dir gegangen wäre, hätten die Betriebe
zvezi predlog? Ugotavljam, da takega predloga ni. Glasujemo o predlogu
zugesperrt!) Jetzt kommt der nächste Schritt: Zuerst gefährdet ihr die
dnevnega reda v celoti! Predlog dnevnega reda dajem na glasovanje.
Arbeitsplätze, und jetzt sagt man: Überstunden im Ausmaß von 10
Glasujemo. V dvorani je navzočih 59 kolegic in kolegov. Državni
Milliarden Schilling, die in Österreich geleistet werden (Zwischenruf des Abg.
zbor je torej sprejel dnevni red in prehajamo na 1.
Dr. Nowotny) – Kollege, Sie können sich dann zu Wort
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ODLOKA O RAZPISU NAKNADNEGA
melden –, sind jetzt nicht mehr drinnen. Das bedeutet einen
ZAKONODAJNEGA REFERENDUMA O ZAKONU O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O
Einkommensverlust in Höhe von 10 Milliarden Schilling für die Arbeitnehmer
ZDRAVLJENJU NEPLODNOSTI IN POSTOPKIH OPLODITVE Z BIOMEDICINSKO POMOČJO. Zahtevo za
– und das zu einem Zeitpunkt, zu dem Sie hinter
razpis naknadnega zakonodajnega referenduma je zboru predložila skupina 34 poslancev
verschlossenen Türen über eine Erhöhung der Politikereinkommen verhandeln wollen. Das
s prvopodpisanim kolegom dr. Francetom Cukjatijem. Sprašujem dr. Cukjatija, ali
ist die Realität! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Man muß sich
želi besedo? Prosim. Imate besedo. Izvolite.  Spoštovani! Lep pozdrav.
vorstellen: 10 Milliarden Schilling, 10 000 Millionen Schilling Einkommensverlust für
V preteklih dnevih je pravzaprav ta zakon doživel kar precej
die österreichischen Arbeitnehmer! Die sozialdemokratische Fraktion hat ein Flugblatt im
razprav in na nek način razdelil ta zbor v dve
Jahre 1995 bei den Wahlen verteilt, auf dem steht: Jetzt
polovici: v eno, ki je zagovarjala neomajno, nedotakljivo pravico do
ein Halali für Arbeitnehmer – Schonzeit für Unternehmer. Deregulierung der
materinstva, in drugo polovico, ki je zagovarjala pravico otroka do
Arbeitszeit! Jederzeitige Verfügbarkeit der Arbeitnehmer droht! Verlängerung der täglichen Normalarbeitszeit
obojnega starševstva, do okoliščin, ki jih je ta polovica smatrala
(Zwischenruf des Abg. Dr. Nowotny) – das bedeutet Einkommensverlust durch
za primerne za razvoj otroka. Šlo je pravzaprav za konkurenco
Wegfall der Überstundenzuschläge. Das hat die Sozialdemokratische Partei gesagt. Oder:
dveh interesov. Vsak od obeh interesov je legitimen in spoštovanja
Wegfall der Steuerfreiheit der Überstunden. Das bedeutet massive Lohneinbußen. Jetzt
vreden. Tako eni kot drugi niso oporekali pravice nasprotne strani.
geht’s ums ganze. Verhindern wir die konservative Wende!, hieß es
Vsekakor predlagatelji referenduma nismo nikoli poniževali ali kakorkoli oporekali pravico,
wenigen Tagen ist von der Gewerkschaft ein Buch veröffentlicht worden.
željo ali kakorkoli razvrednotili težnjo tudi samske ženske po materinstvu.
(Zwischenruf des Abg. Koppler.) Ja, ich zitiere nur euch, euer
V ospredju pa smo imeli interes otroka, ker smo smatrali,
der Privatangestelltengewerkschaft, der euch ja bekannt ist, gibt ein Buch
da je to na prvem mestu. Iz izkušenj vemo, da
ein Kurswechsel dringend geboten – nicht Lohnminderung, Sozialabbau, Arbeitszeitverlängerung und
tudi pri posvojitvi otroka ni želja po otroku na prvem
Steuererleichterung in Bereichen, sondern Arbeitszeitverkürzungen und eine Umverteilung der Arbeit
mestu, ampak interes otroka, da pride v primerno družinsko okolje.
auf eine wachsende Anzahl von Beschäftigten. Nicht Einkommensreduktion, sondern Einkommenssteigerung
Celo če otrok živi v legitimnem zakonu v urejeni družini
insbesondere bei jenen Gruppen, die unbefriedigte Konsumbedürfnisse haben. – Zitatende.
po zakonu o urejeni družini, se lahko zgodi, da zaradi
Sie machen heute aber genau das Gegenteil davon, meine Damen
neurejenih razmer v družini, zaradi nasilja, izkoriščanja ali kakorkoli drugačnega
und Herren (Abg. Dr. Nowotny: Das ist eine Verdrehung!), denn
načina trpinčenja otroka sme država pravim staršem odvzeti pravico starševstva
weniger Schutzbestimmungen und weniger Einkommen ... (Abg. Dr. Nowotny: Sie
in otroka dati v rejo. Torej celo v takšnih primerih
verstehen das nicht!) Kollege Nowotny! Ich weiß, Sie sind nicht
je interes otroka na prvem mestu. Seveda druga stan je
betroffen, Sie haben lange zwei Einkünfte bezogen und gar nicht
zagovarjala interes samske ženske po materinstvu, pravici do otroka. In
gewußt, daß Sie das nicht mehr dürfen, das wissen wir
tu se je v argumentacijah nasprotna stran, če lahko tako
ja. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Nowotny: Herr Haider!
rečem, posluževala čudnih prispodob. Neprestano se je govorilo o nesrečnih
Sind Sie stolz, Unternehmer zu sein?)Meine Damen und Herren! (Abg.
ženskah, ki zaradi nesrečnih doživetij v otroštvu niso sposobne normalnih
Dr. Nowotny: Sind Sie noch stolz, Unternehmer zu sein?) Der
spolnih odnosov, imajo neke travme iz mladosti, ali so na
kleine primitive Marxismus, der hier immer wieder prolongiert wird, ist
drugačen način lahko telesno hendikepirane in si ne morejo pridobiti
in Wirklichkeit ein beinharter Kapitalismus, bei dem man den kleinen
partnerja Nekako se je smatralo, kot da bomo iz usmiljenja
Leuten in die Taschen greift. Da sind sie die Genossen,
do teh žensk dovolili umetno oplojevanje tudi sicer samskih plodnih
die heute diese Gesetze durchführen werden. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
žensk. Ker je v takem primeru seveda bilo to neprestano
Der Mensch ist für Sie zum Kostenfaktor geworden. "Stillgelegt", schreibt
ponavljano je tudi v obrazložitvi navedeno psihično motena ženska kot
ein Gewerkschafter, der Mensch gilt nichts mehr. Natürlich im pragmatisierten
tisti argument, na katerega se je sklicevalo pri zagotavljanju oziroma
Bereich, Kollege Nowotny – Sie sind pragmatisiert –, passiert Ihnen
pri opravičevanju takega postopka. Ker pa oplojevanje samske plodne ženske
nichts. (Abg. Dr. Nowotny: Sind Sie stolz, Unternehmer zu sein?
ni zdravljenje, saj je zdrava, se je seveda tudi medicina
Was ist mit Ihren Betrieben?) Sie haben einen gesicherten Arbeitsplatz.
vključila, tudi zdravništvo, v ta postopek, ker bi bil na
Sie sind auch von den flexiblen Arbeitszeiten ausgenommen, kein Problem,
nek način zdravnik prisiljen izvajati nekaj, izvajati in zagotavljati pravico,
es geht Ihnen ganz gut. (Zwischenruf bei der SPÖ.) Ich
ki ni zdravljenje, pravico do nekega, kot sem rekel, z
lade Sie einmal zum Holzhacken ein, damit Sie einmal im
nekega občutka ali priznanja, sožalja ali kakršnegakoli blaženja te psihične
Leben beim Arbeiten schwitzen, damit Sie einmal wissen, was Arbeit
invalidnosti. Zdravništvo je bilo tudi uradno s strani zakonodajalca vprašano
heißt. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Parnigoni: Sie schwitzen aber
za mnenje. Komisija za OBMP je to mnenje podala. Celotna
dann muß es ein zweites Bein geben, und dieses zweite
stroka, kot veste, komisija za OBMP, državna komisija za medicinsko
Bein heißt, eine Lohnsteuersenkung jetzt durchzuführen und den Arbeitnehmern, die
etiko, Zdravniška zbornica Slovenije, slovensko zdravniško društvo, vsi, ki se
jetzt verlieren, auch ein Mehr an Einkommenssicherheit zu gewährleisten. Das
s tem ukvarjajo, so želeli in predlagali tako kot opozicija,
ist doch ganz logisch! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Seit dem
da vendarle umirimo "žogico", umirimo ta razkol, ki se je
Jahre 1988 gibt es keine Lohnsteueranpassung. Im heurigen Jahr sind
pojavil v državnem zboru, in pojdimo vsaj v drugem postopku
die Lohnsteuereinnahmen von 88 Milliarden auf 190 Milliarden Schilling im
na redni postopek in se začnimo zopet pogovarjati s stroko,
heurigen Jahr gestiegen, meine Damen und Herren von der sozialdemokratischen
z javnostjo in skušajmo najti rešitev ki bo primerna za
Fraktion! Es ist bei den Gewerkschaftern keine Rede mehr von
vse, ne samo za vladajočo koalicijo. Vi ste šli seveda
Arbeitnehmerschutzbestimmungen, Einführung flexibler Arbeitszeiten, aber die Löhne werden weiterhin strapaziert.
po tej poti, po svoji poti naprej, ignorirali ste stroko,
Wir sagen: Wenn wir flexible Arbeitszeiten machen, dann brauchen wir
ignorirali ste opozicijo, ki seveda ni mogla drugače prikazati tega
eine Lohnsteuersenkung, meine Damen und Herren! Das würde eigentlich auch
nasprotovanja hitremu postopku, kot da je zapustila državni zbor. To
eurer Intention entsprechen, Herr Präsident Verzetnitsch! Man kann nicht immer
vas ni motilo. Žal, seveda, nam preostane samo še zahteva
Staates!) Wen trifft es denn heute? – Ich weiß schon,
po referendumu. To je dražja varianta, dražja, ki ste jo
einem Sündenfall, was die gewerkschaftliche Solidarität anlangt. Sie geben Arbeitnehmerschutzrechte
vi sprožili. Račun bi pravzaprav morali nasloviti na vas. Ne
auf und akzeptieren gleichzeitig Einkommensverluste. Mein lieber Freund, das ist
minister za zdravje navedel, gre za eminentno politično vprašanje. Če
sicherlich eine völlig falsche Politik. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wen
ne se posluževati preglasovanja, bi rekel, nesramno enostranskega preglasovanja državnega
trifft es denn heute? – Ich zitiere jetzt Professor Lehner
zbora oziroma javnosti in stroke. Mi želimo s tem referendumom,
vom Wirtschaftsforschungsinstitut –: Jene, die zwischen 12 000 und 25
ker gre za resnično politično vprašanje, da se povpraša volivce,
000 S Einkommen haben, sind diejenigen, die draufzahlen werden. Sie
naj oni odločijo. Kajti mi tako smatramo, opozicija, se nismo
aber sitzen hier und sagen: Da kann man leider nichts
odločili dobro. Za tako pomembna vprašanja ni dovolj 46 glasov
machen, das führen wir so durch. Das ist jenes neue
ali kolikor jih je pač bilo, za tako vprašanje je
kommt. Zuerst das Sparpaket des Herrn Klima. Wen hat es
potreben nek konsenz, kajti gre resnično za politična vprašanja. Upam,
getroffen? – Die Familien, die Karenzgeldbezieher, die berufstätigen Mütter, die
da bo referendum izveden tako, kot se spodobi za demokratično
auch für Kinder zu sorgen haben. Danach kam das Werkvertragschaos,
deželo, da bodo volivci informirani, kot se spodobi, in da
mit Einkommensverlusten. Jetzt haben Sie bei den Exekutivbeamten eine weitere
se bodo lahko resnično odločili tako, kot pravzaprav sodi v
Kürzung der Überstunden um 5 Prozent vorgenommen. Ich weiß nicht,
bojim. Gospod Merlo je zadnjič, ko je v razpravi navedel
wie das funktionieren soll. Jetzt dieses flexible Arbeitszeitmodell bei gleichzeitigem
- pa nisem hotel replicirati - da če ne bomo
Einkommensverlust. Sie wollen die Mitversicherung der Familienangehörigen streichen. Herr Kollege
tega zakona sprejeli, bodo pa ljudje denar ven nosili. Ali
Nowotny! Reden wir einmal über diese Dinge. Sie wollen ein
je samo denar tu kriterij? Potem bo prišlo, če se
Einfrieren der Lehrlingsentschädigung, darüber hat diese Koalitionsregierung bereits verhandelt. Sie
tako razmišlja, do posledic, potem eni na to računajo, da
wollen ein Lohndumping, und Sie haben Sie über viele Jahre
bodo s tem služili, ne da bodo probleme žensk reševali,
hindurch ein Lohndumping aufgrund eines ungezügelten, völlig irrelevanten und nicht
ampak da bodo služili. Jaz mislim, da niso predlagatelji čisto
begründbaren Ausländerzuzugs akzeptiert. Jetzt erst kratzen Sie die Kurve, weil
nič, ne grobo napisali, ne ono, ker se ta absolutna
Jetzt kommt noch der Euro dazu, zu dem auch im
pravica nanaša, vsi ti, ki ste tako razpravljali, smatrate, da
Gewerkschaftsbuch zitiert wird – "Schwachsinn" Gewerkschaftsbuch; ich bin froh, daß
to ni tako pomembno. Glede na to, na kakšen način
daß die Einführung des Euro aus der Sicht dieses Instituts,
bodo otroci vzgojeni, je ta pravica ženske absolutna in jo
Herr Kollege "Schwachsinn", 1 Million Arbeitsplätze gefährden wird. Das ist
rešpektiram, če tako mislite. Samo ne nas žaliti, da tudi
Ihre Politik! Sie sagen ohne Wenn und Aber ja zu
drugod, nekateri, ki smose podpisali, pravzaprav nismo o tem tako
diesem Euro! – Das ist der nächste Tiefschlag für die
prepričani. Jaz bi gospoda ministra res prosil, da bi se
Arbeitnehmer in Österreich. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie vergessen, daß
pravzaprav distanciral od teh grobih, teh zelo grobih navedb in
diese ganze Konzeption, von der Sie ausgehen – flexible Arbeitszeiten
teh zelo grobih diskreditacij podpisnikov tega. Jaz sem gospoda ministra
ohne gleichzeitige Lohnsteueranpassung, Öffnung für den Euro und Risiko von
v obrazložitvah tega zakona trikrat poslušal oziroma trikrat slišal -
mehr Arbeitslosigkeit, wie es im "schwachsinnigen" Buch der Gewerkschaft steht
enkrat v poslanski skupini, drugič, na strani Dela in tisto
Das vergessen Sie! (Zwischenruf des Abg. Dr. Nowotny.) (Abg. Mag.
prispodobo nesrečne Marte, in tretjič tukaj v obrazložitvi, kjer je
Stadler: Das hat er ja nicht gelesen!)Herr Kollege Nowotny! Sie
dejal, da je zakon obrušen. Danes vidimo, da ta zakon
Kraft ist, die Arbeitslosigkeit in der EU von 13 Millionen
ni obrušen. Jaz sem takrat plediral, da bi umaknil zakon,
auf 18 Millionen Menschen gestiegen ist; mit der verdeckten Arbeitslosigkeit
ker sem takrat rekel, da zakon, ki ga celotna stroka,
20 Millionen. – Das ist Ihre Politik, die Sie ohne
praktično celotna stroka, več strok, zavrača, ne more biti obrušen.
verpflichten, das restriktiv handzuhaben. Wenn Sie die Sonntagsarbeit nicht antasten
Ampak ni bilo odziva takrat, ni bilo odziva. Danes imamo
wollen, wenn Sie erkennen, daß es so etwas wie einen
to, kar imamo. Jaz upam, da odslej naprej bomo pametni,
Versuch gibt, den Menschen noch ein bißchen Gemeinschaftsleben zu ermöglichen,
ne obmetujmo se več z nizkimi udarci. Tu morate priznati,
dann würde ich schon empfehlen, Herr Kollege Verzetnitsch: Seien Sie
da ste v obrambi svojih stališč uporabili nizke udarce in
mannhaft, fummeln Sie nicht mit halben Entschließungsanträgen herum, sondern ziehen
jaz prosim, plediram za to, da se to prekine in
Sie einfach Ihre Gesetzesinitiative zurück und belassen Sie den Zustand
da gremo, razpišemo referendum. Očitno je to zelo pomembno vprašanje
so, wie er ist! Dann sind Sie glaubwürdig, sonst sind
in ljudje zelo različno na njega gledajo. Večinsko pa, sem
Sie für uns nicht glaubwürdig! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das
trdno prepričan, da so mnenja, da se z naravnimi zakoni
falschen Weg! Sie flexibilisieren die Arbeitszeit und riskieren Einkommensverluste für
ni za igrati. Namreč BSE, nore krave so posledica tega,
die Mitarbeiter. Sie gehen einen Weg in den Euro, von
kanabalizma, ki smo ga vsilili živalim. Ne vsiljujmo tudi nekaterih
dem Ihnen heute das Wifo und das "schwachsinnige" Gewerkschaftsbuch bescheinigen,
stvari, ki še niso v znanosti dokazane. Hvala lepa.
daß dann nur mehr die nationalstaatliche Politik auf eine Lohnkürzung
Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Rokavec se je razpravi odpovedal
in bezug auf den Sonntag einen Weg in der Arbeitszeitregelung,
oziroma repliki. Gospa sekretarka Bitenčeva želi besedo. Potem pa za
der letztlich auch in eine falsche Entwicklung führt. Sie sagen:
orientacijo po vrsti kolegi Sok, Širca, Simšič, Anderlič in dr.
Eigentlich wollen wir den Sonntag nicht angreifen, aber wir machen
Keber. Prosim? (Glas iz ozadja.)  Oprostite, so to še
ihn jetzt einmal auf, damit wir gegenüber der berühmten Firma
vedno replike?  To so še vedno replike, razprave so
Philips erpreßbar gemacht werden können, die uns schon ausgerichtet hat.
pa potem prijavljene. Ali smem izkoristiti to priložnost in prosim
Kollegin! Ihr Problem ist es nicht, Sie sind sehr abgesichert.
vse, ki ste na vrsti še za repliko, da jo
Aber es ist das Problem der berufstätigen Mütter, die alleine
omejite, kolikor je le mogoče, le za ugovor ali na
zu Hause sitzen und mit 9 000 S leben müssen,
pojasnilo. Prosim, gospa Bitenčeva.  Gospod predsednik, hvala za besedo.
denen Sie jetzt noch etwas wegnehmen. Das würde ich Ihnen
Spoštovani zbor! Rada bi dala samo določeno dodatno pojasnilo. 34.
gerne sozusagen in Ihr Stammbuch schreiben, wenn Sie in Ihrer
člen zakona o referendumu in ljudski iniciativi določa, da se
Aufgeregtheit die Geneigtheit haben, mir Ihr Ohr zu leihen.
v objavi v javnih občilih, na podlagi česar se potem
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Verzetnitsch. Meine Damen und Herren!
izvede referendum, izvrši samo za akt o razpisu referenduma in
Es wurden Ordnungsrufe für das Wort "Schwachsinn" urgiert. Das war
za besedilo akta, o katerem se bo na referendumu odločalo.
ein Zuruf aus den Reihen der SPÖ. Ich habe leider
Sama zahteva je torej samo podlaga, ki služi državnemu zboru,
nicht gehört, welcher Abgeordneter das gesagt hat. Wenn es gewünscht
da opredeli besedilo akta o razpisu referenduma in kot taka
wird, werde ich anhand des Protokolls prüfen, welchem Abgeordneten ich
ni, bom rekla, v formalnem smislu podlaga za odločanje o
für das Wort "Schwachsinn" einen Ordnungsruf erteilen werde. (Beifall bei
referendumu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Sok, za njim
ist, wenn man sich um eine objektive Vorsitzführung bemüht. (Abg.
kolegica Širca.  Hvala za besedo. Spoštovani gospod predsednik, spoštovane
Mag. Stadler: Wir begrüßen das!)Bitte, Herr Präsident Verzetnitsch.  Meine
kolegice poslanke in poslanci! Skušal bom biti čisto kratek. Rad
er innerhalb von ein paar Wochen Dinge anders sieht. Ich
pa bi repliciral nekaterim predogovornikom. Poglejte, ko sem se danes
Wochen noch der SPÖ anbietet, gemeinsam mit ihr das vorliegende
iz Ormoža odpravljal v Ljubljano na zasedanje te izredne seje
Programm zur Arbeitszeitflexibilisierung im Parlament zu beschließen, wenn wir von
parlamenta, sem pravzaprav mislil, da bo seja čisto kratka, da
den Arbeitnehmerschutzbestimmungen Abstand nehmen – ganz konkret zitiert aus Aussendungen
bo šlo v bistvu za dve zadevi. Se pravi, parlamentarna
im konkreten Fall auf die Ebene der Kollektivvertragspartner. Natürlich kann
večina je po hitrem postopku uzakonila, sprejela spremembe in dopolnitve
man immer noch fragen, zu welchen Konditionen dies geschieht. Aber
zakona. Mi kot opozicijski poslanci pa smo izkoristili to z
daraus die "Abschaffung des Sonntags" zu machen, das kann ich
referendumom dano možnost, zbrali 34 podpisov in zahtevamo, da se
nicht nachvollziehen. Der Sonntag trägt mehrere Elemente: Er ist der
razpiše naknadni zakonodajni referendum in da pač državljani na tem
Tag, an dem keine Ladungen zugestellt werden dürfen, und er
referendumu povedo svoje mnenje o tem spremenjenem predlogu zakona. Vse
trägt viele, viele andere Elemente. Er ist ein kulturelles Merkmal
to, kar smo danes tukaj govorili, je bilo že povedano.
unserer Gesellschaft. Die Sieben-Tage-Woche ist nicht zufällig am Reißbrett entstanden,
Nič novega ni. Prepričan sem, da pač mi ne moremo
diese Zeitstruktur vernichtet, sondern es ist ein – vielleicht nicht
prepričati vas, vi očitno ne nas. Torej, ostane samo eno
ganz geglückter, das gebe ich schon zu – Versuch, die
dejstvo, to je pa to, da o tem zadnjo besedo
sonstige Anliegen mit Notwendigkeiten des Gesamtüberlebens einer Gesellschaft zu kombinieren.
povedo slovenski volivci. Mi smo se pa res zapletli v
Ich meine, die Notwendigkeit, daß eine Gesellschaft sich selbsterhaltungsfähig hält,
vsebinske razprave oziroma celo še več. Od nekaterih poslancev sem
ist sowohl ein sozialpolitisches als auch ein wirtschaftspolitisches, einfach ein
danestukaj lahko izvedel, glede na to, da sem eden od
menschliches Anliegen. Und das wird hier zur höheren Ehre von
podpisnikov, da sem izkoristil to zakonsko možnost, da sem fašist,
populär wirkenden Forderungen und von theatralisch aufgebauschten, schwarzen oder roten
totalitarist, da sem celo duhovno ozek, da želim nadzor nad
– was immer Sie in diesem konkreten Fall wollen –
spolnostjo žensk, da sem dogmatik in ne vem kaj še
Gespenstern, die an die Wand gemalt werden, in den Hintergrund
vse. Torej, vse te besede sodanes tukaj bile povedane. Pa
gedrängt, und das eigentliche Problem, das wir haben, nämlich daß
se lahko sprašujem zakaj. Torej, osebno ne bi želel nikogar
wir schonende und lebbare und für die Menschen nicht zur
žaliti. Vi ste pač naredili tisto, kar ste naredili. Mi
Ausbeutung führende Formen der Flexibilisierung brauchen, das verschwindet völlig hinter
pa hočemo narediti tudi tisto, kar nam zakon in trenutno
dem Horizont. Ich meine daher, daß diese Aufgeregtheit unangebracht ist.
pač ustava dovoljuje. Samo za to gre in nič drugega.To
Die Allianzen, die sich da gebildet haben, sind – erlauben
sejo bi mi danes lahko končali. Tako sem tudi rekel
Sie mir diesen Ausdruck – nicht heilig, es fehlt vielmehr
ženi in hčerki, ki sem ju vzel s sabo. Sem
davor noch ein Wort; und um mir keinen Ordnungsruf einzuhandeln,
rekel, da bomo potem šli malo v Arboretum, ko bo
bei dieser Diskussion ein Generalvikar gesessen ist, den ich persönlich
to končano. Mi pa se tukaj gremo, isto ponavljamo, pa
durchaus schätze. Er hätte das nicht notwendig gehabt, er hat
bomo imeli še veliko časa, da bomo to povedali volivcem.
andere Möglichkeiten, sich zu artikulieren. Ich erinnere mich an den
Samo 34 glasov imamo, vi jih imate veliko več, 56,
Antrag der grünen Fraktion, den Kollege Öllinger in den Ausschußberatungen
pa vseeno imam občutek, da se bojite tega referenduma. Tudi
eingebracht hat: Man möge den §12a Abs. 1 dahin gehend
to ne vem, zakaj. Omenja se denar in vse to,
ändern, daß, wenn es technologisch notwendig erscheint, auch die Kollektivvertragspartner
seveda to stane. Lahko bi skupaj o tem razmišljali takrat,
ermächtigt sein sollen, Ausnahmen zu genehmigen. Der Abgeordnete der Grünen
ko smo ta zakon sprejemali. Ne bi rad bil advokat
hat im Ausschuß also noch gewußt, daß es sinnvoll sein
predsednika naše stranke, dr. Bajuka, ki je predstavil stališče naše
kann, den Kollektivvertragspartnern aus technologischen Gründen Ausnahmemöglichkeiten einzuräumen. Heute beziehungsweise
moti to, da nekateri poslanci trgate stavke iz konteksta in
in den letzten Tagen, im Zuge einer Trendwende, soll der
jih potem žvečeti kot žvečilni gumi. Torej dr. Bajuk je
Kollegen Öllinger in der Ausschußsitzung zu wenig weit gegangen ist.
v svojem uvodnem izlaganju povedal, da se pač pozornost javnosti
Im Antrag, der hier zur Debatte steht, ist von technologischen
zaradi takih in podobnih zakonov preusmerja iz bolj pomembnih tem
Gründen keine Rede. Die technologischen Gründe sind im übrigen im
in je v tem kontekstu omenil javne finance, proračun in
Verordnungsweg durch den Minister regelbar. Daher ist es mir, wenn
te zadeve. Torej mogoče bi bilo veliko boljše, če bi
gemacht, wo Ausnahmen geschaffen werden. Daher bitte ich hier wirklich
drug drugega bolj poslušali. Če bi vedeli drug drugemu prisluhniti
herzlich, Arbeitnehmerschutzrechte nicht als Argument zu mißbrauchen, um kurzfristige, populäre
in bi se ob vsem tem veliko bolj spoštovali. Da
Effekte zu erhaschen. Dazu ist der Sonntag nämlich wirklich aus
zaključim. Res pa tudi mene motijo posegi gospoda ministra v
kulturellen Gründen einfach zu wichtig, als daß man ihn dafür
to razpravo. Mislim, da iz razprave v razpravo postaja manj
Herr Präsident! Artikel 52 unserer Bundesverfassung regelt, daß der Nationalrat
verodostojen in da bo to tudi imelo svoj odmev in
seinen Wünschen über die Ausübung der Vollziehung durch Entschließungsanträge und
vpliv v javnosti. Hvala lepa.  Moram še enkrat pojasniti,
Entschließungen Ausdruck verleihen kann. Der vom Abgeordneten Verzetnitsch eingebrachte und
da ne posegi ministra v razpravo, ne sama vsebina razprave
gegenwärtig in Behandlung stehende Entschließungsantrag stellt mit keinem einzigen Satz
nista v nasprotju s poslovnikom. Predlagatelj je imel uvodno obrazložitev
einen Wunsch an die Vollziehung dar, sondern hat den Inhalt
in ta je bila tudi vsebinske narave. Možnosti v poslovniku,
einer Ausschußfeststellung, weil er nämlich für den Nationalrat feststellt, was
da bi mu pri uvodni besedi to možnost vzel, nimam.
der Nationalrat heute angeblich selber als Wunsch beschließen möchte. Mit
Ko je on predstavil stališča, so imeli pravico pojasniti svoja
keinem einzigen Satz wird darin zum Ausdruck gebracht, worin der
stališča tudi vsi drugi poslanci in poslanke. Torej razprava je
Wunsch über die Ausübung der Vollziehung bestehen soll, und es
v tem smislu absolutno legitimna, ni je mogoče omejevati, razen
ist insbesondere auch die Bundesregierung nicht als Adressat dieses als
takrat, ko je za koga žaljiva in to smo tudi
"Entschließungsantrag" übertitelten und nicht geschäftsordnungsgemäß eingebrachten Textes einer Ausschußfeststellung erkennbar.
storili. Kolegica Širca ima zdaj besedo, za njo kolegica Simšičeva.
Daher bitte ich Sie, Herr Präsident, diesen Entschließungsantrag im Sinne
Spoštovani! Ne samo danes, ampak tudi zadnje čase me
der Geschäftsordnung nicht weiter für die Beratungen zuzulassen.  Herr
izjemno zaskrbljuje odnos, ki ga ima ta državni zbor, vse
auch die Frage gestellt, ob der Charakter einer Entschließung deutlich
bolj prisoten do vprašanja, ki se dotikajo vprašanj žensk, ženske
genug zum Ausdruck kommt. Ich erinnere mich aber an etwa
enakopravnosti, ki so že tako nestrpne, ko gre za zelo,
ein halbes Dutzend Entschließungsanträge, zuletzt zum Beispiel jene über die
zelo simbolne poteze, kot so, recimo, vprašanje uporabe obeh spolov
Politikerbesteuerung, als der Nationalrat die Praxis gewählt hat, quasi Feststellungen
v slovenski zakonodajni dikciji. Nestrpnost ob tem je zaskrbljujoča, ne
zu treffen oder die Formulierung zu wählen, der Nationalrat geht
samo zaradi tega, ker se izvaja na dovolj podcenjujoč način,
davon aus, daß dieses oder jenes der Fall sein möge.
če govorim o vlačugah, ki so bile zadnjič citirane, neprimerno
Ich habe keinen Anlaß gesehen, jetzt in diesem Fall einen
za današnji čas in trenutek. Skrbijo me pa tudi dikcije,
ist, können wir diese langjährige Praxis des Nationalrates bei Entschließungsanträgen,
ki se uporabljajo, ne samo v današnji razpravi, ampak predvsem
die mir aber verfassungsgesetzlich gedeckt erscheint, einmal in der Präsidialsitzung
v obrazložitvi, na katere smo opozorili tudi na odboru za
besprechen. Denn: Wünschen Ausdruck zu verleihen, kann man wahrscheinlich in
notranjo politiko. Minister se je povsem suvereno sprehodil, tako kot
verschiedener Form, insbesondere in der Außenpolitik gibt es auch Präjudizfälle.
vsi ostali, skozi dikcijo, za katere menimo še vedno, da
– Das war der Grund dafür, daß ich die Erklärung
je sporna. Da je sporna obrazložitev, je pravzaprav danes sam
abgegeben habe. Der Antrag steht ordnungsgemäß mit zur Verhandlung, und
prvopodpisani priznal, ko je dejal, da bomo demantirali prvo točko,
bei diesem Statement bleibe ich. Auch der Abänderungsantrag des Abgeordneten
bomo demantirali prvo točko v prihodnji obravnavi oziroma v prihodnji
Dr. Kier ist ordnungsgemäß eingebracht und steht daher mit in
razpravi pred samim referendumom, ne pa sedaj, kot je bilo
Verhandlung. Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Stummvoll. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
govora, seveda ne potem s sklepom zavezanega, na odboru za
sind, daß ein Auftrag an sie vergeben wird. Aber es
notranjo politiko oziroma kot je bilo danes že večkrat vprašano,
geht um die Frage: Wo positioniert sich dieses Land? Wo
ali se lahko trditve, ki ne vzdržijo ali pa so
stehen wir? – Und damit komme ich zum Thema Sonntagsarbeit,
zelo relativne, popravijo. Kajti po mojem presojanju teksta, ki sem
dem eigentlichen Thema dieser Debatte. Meine Damen und Herren! Eines
ga z veliko skepso in seveda z veliko žalostjo interpretirala,
ist klar: Die Sonntagsarbeit in Österreich beziehungsweise die Ausnahmen davon
menim, da se vendarle obračamo na slovenski narod z vprašanjem,
sind von den Sozialpartnern bisher unter dem Tisch gehandelt worden,
ki se pravzaprav ne glasi, ali ste za sprejem oziroma
und zwar unter dem Motto: Nur nicht darüber reden, wir
potrditev zakona, ki je bil sprejet pred kratkim, ampak se
machen das schon!, während in Deutschland, Herr Abgeordneter Nürnberger, beispielsweise
obrača oziroma uporablja dikcija, ki govori o tem, da se
im Bereich der IG Metall Widerstand gegen die Ausweitung der
soočamo z nekimi pravicami, ki so bile dodeljenepsihično motenim ženskam,
Sonntagsarbeit in einem Konzern, der auch in Österreich eine Produktionsstätte
ženskam, ki so plodne, a so brez partnerja, se pravi
hat, geleistet wurde. Es wurde deutlich gesagt: Mit uns geht
so brez tistega, ki bi jih osemenil, zato so bizarne,
stattfinden zu lassen. Es gibt auch andere Beispiele, nicht nur
perverzne, so izgube, so škodljive, so neprimerne, so neprivlačne in
jenes dieses Konzerns mit einer Produktionsstätte in Österreich, in einem
so nezaželene. Te ženske so seveda tudi egoistične inodveč. So
südlichen Bundesland, an denen man erkennen kann – in diesem
ženske, ki ne dajo, če spremenim precej pametno in zelo
hat keine Ausweitung von Sonntagsarbeit gegeben, bei der nicht die
umestno razlago kolega Battellija, ki ne nudijo užitka in ki
Sozialpartner mit einbezogen waren. Ich nenne das Beispiel Suzuki. (Abg.
zahtevajo užitek le zase in ki užitek spremenijo v pravico,
Verzetnitsch: Gutachten! Keine Zustimmung und Ablehnung möglich!)– Das stimmt ja
ki jo nadomeščajo z užitkom v materinstvu. Predvsem pa, ki
nicht, Kollege Verzetnitsch! Ich nenne das Beispiel Suzuki. Da wurde
jemljejo naslado drugemu. Zagotovo, kot že rečeno, danes je gospod
ein Betrieb angesiedelt, eine Textilspinnerei, die von vornherein erklärt hat:
Partljič primerno citiral odlomke in zgodnjega njegovega otroštva oziroma iz
Wir machen das nur, wenn wir sieben Tage in der
slovenske literature. Spomnim vas še ob tej priložnosti na en
Woche rund um die Uhr arbeiten können. Wir brauchen das
odlomek iz enega slovenskega dela, ki se ukvarja z ljudmi,
aus technologiepolitischen Gründen. (Abg. Verzetnitsch: Alle sind gerannt und haben
ki so bili samorastniki. Se pravi, ki so rasli sami
gesagt: Wir wollen es!)Schließlich hat auch die Gewerkschaft zugestimmt mit
z materjo. Ta teden smo pokopali gospo, ki je to
der Begründung, daß es notwendig ist, aus technologiepolitischen Gründen eine
rekla na način, ko se nam je še vedno, tudi
Ausnahme zu machen. Später aber hat sich herausgestellt, daß die
po tolikih gledanjih, zgodil vozel v grlu. Govorila je o
technologiepolitischen Gründe vom Betrieb nur vorgeschoben waren und daß es
tem, da je bila tepena v imenu grunta in v
möglich gewesen wäre, auch in diesem Betrieb den Rund-um-die-Uhr-Schichtbetrieb einzuschränken
imenu križa. Se pravi dveh, bom rekla, ideoloških ali pa
beziehungsweise die Produktion auf die Fünftagewoche einzuschränken. Unbestreitbar waren in
materialnih ozadij. Bila je tepena zato, da je pač imela
diesem Fall die Gewerkschaft und die Unternehmerseite beteiligt. (Abg. Verzetnitsch:
in sama vzgajala otroke, ki so bili ponosni, ki so
Gutachten!) Ich frage mich aber, was durch dieses neue Verfahren
bili kos, ki so bili seveda gruntarji, ampak zagotovo, ki
verändert wird. (Zwischenruf des Abg. Verzetnitsch.) Gar nichts wird verändert,
so se, kot je sama zaključila v enem zadnjem kadru,
Kollege Verzetnitsch! Es gibt nach wie vor die Ausnahmen. In
potem razmnožili in samozavestno nastopali naprej iz sedmih na dva
all diesen Ausnahmefällen nach § 12 sind die Sozialpartner zumindest
milijona. Hvala.  Hvala lepa, kolegica Širca. Pred odmorom bodo
anzuhören. Und bisher ist noch keine Ausnahme beschlossen worden, wenn
dobili besedo za repliko še trije kolegi in kolegica, potem
die Gewerkschaft nicht zugestimmt hat; zumindest ist mir keine bekannt.
bo odmor. S tem bo tudi zaključen seznam tistih, ki
(Weiterer Zwischenruf des Abg. Verzetnitsch.) Es gibt nach wie vor
so se prijavili za repliko, in dr. Merlo bo končno
die Ausnahmen aus technologiepolitischen Gründen beziehungsweise aus den besonderen Gründen,
lahko nastopil. Tako bo najprej sedaj imela besedo za repliko
die im § 12 geregelt werden. Weiters gibt es jetzt
kolegica Simšičeva, kolega Anderlič in končno tudi minister. Prosim.
werden konnte. (Beifall bei der SPÖ.) Dieses Gesetz sieht auch
Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi!
vor – wenn kein Kollektivvertrag abgeschlossen werden kann, weil auf
Ponovno se oglašam pravzaprav iz preprostega razloga, ker je kar
der Arbeitgeberseite keine kollektivvertragsfähige Körperschaft besteht, oder wenn der Kollektivvertrag
nekaj poslanskih kolegov, med njimi poslanec Rokavec, Rupar, Jerovšek in
die Betriebsvereinbarung ermächtigt –, eine Zulassung durch Betriebsvereinbarungen zu ermöglichen,
še nekateri drugi, ki si jih nisem natančno napisala, spraševalo,
direkt mit den Betroffenen in ihrem gemeinsamen Interesse Regelungen zu
kakšne vsebinske pomisleke imamo v zvezi z obrazložitvijo in kaj
treffen, aber unter Einbindung der zuständigen Interessenvertretung, der Gewerkschaft, da
je tam notri narobe zapisanega. Tam notri je pravzaprav, če
Betriebsvereinbarungen auch bei der Gewerkschaft hinterlegt und rechtzeitig an sie
govorim zelo naravnost in zelo poenostavljeno, narobe napisano skorajda vse.
übermittelt werden müssen. Damit ist die Einbindung und auch die
Bom obrazložila in še enkrat pozivam, gospod predsednik, če je
Chance, daß die Gewerkschaften die Entwicklung der flexiblen Arbeitszeit verfolgen
le mogoče, k jasnemu odgovoru tudi ali sekretariat ali vas,
können, sichergestellt. Ich glaube, daß das eine sehr wichtige Maßnahme
ali lahko državni zbor odloča na temelju podatkov in stališč,
ist. Hinsichtlich der Meinung, daß aufgrund der Flexibilisierung Nachteile für
ki niso v skladu z resnico. Mislim, da sem dovolj
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entstehen, möchte ich darauf verweisen, daß die
korektno oblikovala naslov, ki niso v skladu z resnico. In
Flexibilisierungsmöglichkeiten in diesem Gesetz so gestaltet sind, daß sie nur
enkrat. Pri obeh izoblikovanih stališčih, ki po mnenju vseh podpisnikov
dann zunehmen, wenn auch die Ausgleichsmechanismen für die Arbeitnehmerinnen und
in prvopodpisanega dr. Cukjatija deli ta zbor na dve skupini,
Arbeitnehmer besser sind – im Sinne der Möglichkeit, Freizeitblöcke zu
je že gospod minister navedel, kaj vse ni res. Ni
erarbeiten, zu erwirtschaften. Wir alle wissen, daß größere Freizeitblöcke den
res, da zastopamo nekateri absolutno pravico samske plodne in psihično
Arbeitnehmern mehr Chancen auf Erholung, auch mehr Chancen zur Teilhabe
motene ženske do umetne oploditve, brez obzira v kakšnih okoliščinah
am gesellschaftlichen Leben bieten, also mehr Zeitsouveränität geben, um diese
se bo otrok rodil in živel. In tukaj pod črto,
bei den Durchrechnungsmodellen in der Regel mit neun Stunden begrenzt
v tem zakonu in tudi v drugih zakonih ni nikjer
bleibt und es zu keiner generellen Normalarbeitszeit von zehn Stunden
opredeljeno, ali se otrok sme roditi v kakšnih okoliščinah in
kommt. Eine Zehn-Stunden-Normalarbeitszeit ist eben nur bei längeren Freizeitblöcken und
v kakšnem okolju in pod kakšnimi pogoji. Mislim, da to
nach Vereinbarung möglich, wenn es zu einer Viertagewoche kommen sollte.
daleč presega pravice, ki so v ustavi opredeljene kot temeljne
Ebenso ist auch eine Durchrechnung über mehr als ein Jahr
človekove pravice. Druga skupina, ki naj bi se bila izoblikovala,
hinaus nur bei einem blockweisen Zeitausgleich möglich. Wir alle wissen,
je tista, ki zastopa interese otroka, medicinske stroke, pravne stroke
wie zum Beispiel Sabbaticals, können nur über einen solchen Weg
in mednarodnih konvencij. Spet ni v skladu z resnico. Interese
erreicht werden. Ich meine daher, daß es wichtig ist, daß
otrok smo zagovarjali in izpostavljali številni poslanci in poslanke, pripadniki
das Gesetz den Kollektivvertragspartnern die Chance zu einer derartigen Gestaltungsmöglichkeit
različnih strank in poslanskih skupin in ne samo tisti, ki
gibt. Ich möchte darauf verweisen – weil uns der Arbeitnehmerschutz
ste med podpisniki. To je prvo. In drugo, mednarodno konvencijo
in diesem Zusammenhang ein besonderes Anliegen ist –, daß die
ste zlorabili tisti, ki ste pisali to obrazložitev. Še enkrat
Flexibilisierung nicht einseitig zu Lasten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern geht,
ponavljam, v konvenciji o otrokovih pravicah, ki jo je podpisala
da vorgesehen und sehr ausdrücklich vermerkt ist, daß die Lage
oziroma sprejela generalna skupščina združenih narodov in ki je tukaj
der Tagesnormalarbeitszeit jedenfalls zu vereinbaren und daher auch für die
citirana, ste vi potvorili vsebino sporočila. In ste napisali "otrok
einzelne Arbeitnehmerin, den einzelnen Arbeitnehmer nachvollziehbar ist. Damit ist der
ima pravico, da pozna svoje starše in da le-ti skrbijo
Arbeitnehmer vor einer willkürlichen einseitigen Verfügung durch den Arbeitgeber geschützt.
zanj". To ste napisali. To smo dobili vsi poslanci in
Es wird damit leichter möglich, Arbeitszeit, Freizeit und Familienleben auch
vse poslanke. Medtem ko v 7. členu te konvencije, ki
bei flexibler Arbeitszeitgestaltung in Einklang zu bringen. Die Durchrechnung der
jo citirate, piše, da ima otrok po možnosti pravico, da
Erziehungskräfte, für Arbeitnehmer gesetzlich anerkannter Kirchen und Religionsgemeinschaften sowie für
spozna. Poglejte besedilo in ne mi reči, da niste dovolj
einige spezifisch genannte Berufsgruppen wie zum Beispiel Hausbesorger, Hausgehilfen, Schauspieler
spretni, da ste to napisali na tak način, na kakršen
und auch Heimarbeiter. Das Gesetz legt die Kriterien fest, bei
ste. Torej, tudi to ne drži. Tretjič ne. In četrtič.
deren Vorliegen Arbeit am Wochenende und am Feiertag erlaubt ist.
Ko citirate prvi odstavek 3. člena te konvencije in navajate,
Neben gesetzlichen Ausnahmen für bestimmte Tätigkeiten – ich meine damit
da mora biti pri vseh dejavnostih v zvezi z otroki
die Bewachung und auch Umbauarbeiten während eines Betriebsstillstandes – und
glavno vodilo otrokovakorist. Izpuščeno pa je besedilo, ki je seveda
für außergewöhnliche Fälle gibt es einen Katalog von Voraussetzungen für
v tem primeru ključno. Gre pri vsem ravnanju institucij, to
eine Verordnungsermächtigung, wobei die Verordnungsermächtigung sowohl seitens des Sozialministers, des
se pravi, bodisi socialnega varstva, sodišč, upravnih organov in zakonodajnega
Wirtschaftsministers als auch seitens des Landeshauptmanns wahrgenommen werden kann. Es
telesa. Tu pa je to napisano v kontekstu, da je
geht daraus hervor, unter welchen Voraussetzungen Verordnungen zu erteilen sind
treba torej to besedilo razumeti tako, da ima otrok ne
Ich sage das jetzt hier ganz bewußt und sehr gezielt,
samo pravico do ljubeče matere, ampak da je njegov še
da eben diejenigen, die Verordnungen erteilen werden und erteilen sollen,
večji interes, da ima tudi ljubečega očeta. Če to ni,
an bestimmte gesetzliche Voraussetzungen gebunden sind. Weder der Wirtschaftsminister noch
milo rečeno, sprenevedanje, da kaj drugega ne rečem, v kontekst
Kriterien zu binden und zu sagen, diese Ermächtigung gilt nur,
konvencije, sprejete v organizaciji združenih narodov, vključiti in iz njih
wünschenswert erachten würde, was aber derzeit im Gesetz nicht vorgesehen
izpeljati te stvari, menim, da seveda ni v skladu z
ist. Ich möchte noch einmal auf die Betroffenheit zu sprechen
resnico. In še enkrat, na koncu, čisto na koncu v
kommen. Wir haben derzeit die Situation, daß jeder zehnte Arbeitnehmer
vsega tudi mednarodnih konvencij. Ali pa je prosto prilagajanje besedil
häufig oder regelmäßig an Sonn- und Feiertagen beschäftigt ist. Weiters
mednarodnih konvencij dopustno? In sprašujem se torej, vem, 30 podpisnikov
arbeiten etwa 15 Prozent der Beschäftigten gelegentlich am Sonntag. Wenn
zahteve za referendum je dovolj, kako lahko pravzaprav odločamo na
man sich die einzelnen Berufsgruppen ansieht, stellt man fest, daß
osnovi podatkov, na osnovi utemeljitve, ki ni v skladu z
in den religiösen Berufen 80 Prozent am Sonntag arbeiten, bei
resnico. Vem, lahko dobim odgovor. Je pač stanje duha tukaj
den Hoteliers und Gastwirten 63,7 Prozent, im Bereich des Gartenbaus
tako. Prav. Ampak lahko rečem in to ustavno pravico pač
und der Landwirtschaft 54,7 Prozent, bei Erdöl- und Erdgasberufen sind
imam in jo bom izrabila, takemu stanju duha preprosto nasprotujem
es 53 Prozent, und die nächstgrößere Gruppe sind die Bergleute,
s tem, da mu ugovarjam. Hvala lepa.  Še enkrat,
die auch zu 53 Prozent am Sonntag beschäftigt sind, in
zadnjič, pojasnjujem status, formalni status obrazložitve, ki je pridana zahtevi
weiterer Folge kommen Sicherheitsorgane und sonstige Dienstleister. Ich möchte damit
za razpis. Ta obrazložitev ni sestavni del obrazložitve, ki je
zum Ausdruck bringen, daß Sonntagsarbeit unter Rahmenbedingungen in unserem Arbeitsrecht
v odloku. To je pravica, ki jo ima predlagatelj, in
bereits verankert ist. Unser Interesse muß es sein, daß bei
ni predmet, ni formalni sestavni del dokumenta, ki ga bomo
Sonntagsarbeit entsprechende begleitende Maßnahmen für die betroffenen Kolleginnen und Kollegen
danes sprejemali. Še enkrat kot pojasnilo Tudi ga ni mogoče
durchgesetzt werden. Das System des grundsätzlichen Sonn- und Feiertagsarbeitsverbotes wird
ne amandmirati, ne spreminjati. O njem ne odločamo. Za besedo
durch die geplante Novelle in keiner Weise verändert. Das Verbot
je prosil kolega Anderlič. Kolega Anderlič, imate besedo.  Jaz
als solches bleibt aufrecht, Sonntagsarbeit bleibt weiterhin grundsätzlich verboten. –
mislim, da je to vaše navajanje sedaj bilo nekorektno, kar
Ich glaube, das ist jene wichtige Information, die wir der
se obrazložitve tiče, kajti iz obrazložitve izhaja, o čem odločamo.
Bevölkerung und den Kolleginnen und Kollegen vermitteln müssen, damit nicht
In sporočilo javnosti bo nesporno jasno skozi odlok, ki je
aufgrund einer anfänglich vielleicht etwas oberflächlichen Diskussion der Eindruck entsteht,
utemeljen z obrazložitvijo. In tukaj gre, gospod Cukjati, jaz sem
daß der Sonntag zu einem normalen Werktag werden soll. Das
vendarle mislil, da gre za lapsus pri vas, pa očitno
ist vom Gesetz her in keiner Weise vorgesehen, und es
ne gre. Ko vi rečete, "naše mnenje je zapisano v
wurde auch in der Erklärung der Sozialpartner klargestellt, daß etwas
točki 1", ni res. V času razprave sta se izoblikovali
Derartiges nicht beabsichtigt ist. (Abg. Öllinger: Maderthaner hat nichts dazu
v glavnem dve stališči. In vi potem izvajate naprej. Kamreč,
preiswertesten Lösungen sowie um eine soziale Ausgewogenheit des Angebotes. Zu
če je stališče, je stališče, ki je sprejeto, ki je
diesen infrastrukturellen Voraussetzungen zähle ich aber auch die politische Kultur,
enoznačno in ki se ga ne more po vašem mnenju
insbesondere jene im Verhältnis der Partner im Wirtschaftsleben zueinander. (Unruhe
interpretirati tako, po našem pa drugače Iz tega izvajate manipulacijo,
im Saal.) – Ich habe nicht den Eindruck, daß das
ki je pa resnično nedostojna te hiše. Mi smo pač
hier irgend jemanden interessiert.  Meine Damen und Herren! Ich
tako mnenje zapisali, ki ne odgovarja stališčem, ki ne odgovarja
mache für ein paar Sekunden Pause. (Die Gespräche in den
dejstvom, vi pa v javni razpravi in v kampanji pred
Bankreihen werden eingestellt.) Es geht schon wieder. – Bitte.
referendumom boste imeli dosti časa, povejte, kaj je pa zares
ganz Ohr!) Die andere zentrale Herausforderung, die es zu bewältigen
prav. To ni demokracija, to ni pošteno gospod Cukjati. In
gilt, ist, den Menschen Mut zu machen, ihnen Selbstvertrauen zu
tega krščanska morala ne dopušča, tudi moja ne, ker se
geben, daß gemeinsam die Herausforderungen einer dynamischen Wirtschaftsentwicklung – mehr
borim izrecno za pravico. Gospod Sok, dlje ko boste navajali
noch –, einer überaus dynamischen Entwicklung gesellschaftlicher Veränderungen aktiv und
svoje stvari, kasneje boste šli v arboretum. Je pač to
gestaltend bewältigt werden können. Da liegen wesentliche Aufgaben im Bereich
tako. Če vi mislite, sem prišel sem, bom to potrdil,
der Ausbildung, insbesondere der universitären Ausbildung, vor uns. Dabei geht
zato ker je to tako ali tako mogoče. Jaz sem
es um den Ausbau von Ausbildungsinhalten, um die Öffnung der
vam to predlagal v četrtek, ste se vi strinjali z
Universitäten für gesellschaftliche und wirtschaftliche Fragestellungen. Es geht um die
mano, celo podpirali ste me v tem, potem ste pa
Vernetzung der Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen untereinander und auch – im
gladko zatajili, kot da tega sploh ni bilo. Ampak govoriva
mit den Abnehmern, mit den Anwendern, mit den Unternehmern, die
samo o morali. Gospod Cukjati, ni pošteno, res ni pošteno,
aus den Forschungsergebnissen marktfähige Produkte und Dienstleistungen entwickeln. Eine der
da javnosti sporočite, kakšno je vaše mnenje, ki pa je
bisherigen Schwächen Österreichs auf diesen Gebieten ist die oft mangelnde
nasprotno s stališčem, in stališče spremenite v svoje mnenje, češ,
sicherzustellen, daß die Fachhochschulen in der jeweiligen Region, in der
nasprotniki tako mislijo in zagovarjajo to. Ni res! In nasprotniki
sie tätig sind, aktiv dazu beitragen, ihr Know-how auch zu
naj gredo v javnost in pojasnjujejo. A, veste, kaj je
den Klein- und Mittelbetrieben der jeweiligen Region zu transferieren. Hauptaufgabe
osnovna (...) (Nerazumljivo.) (...)pravnega reda v naši državi? Bolj najbrž
ist es, die Vermittlung dieser Lehr- und zum Teil auch
veste, kot jaz. Torej, ne tisti, ki mora odgovarjati na
Forschungseinrichtungen an die Unternehmen zu bewerkstelligen, Übersetzer, Dolmetscher zu finden,
neresnice in laži, ampak tisti, ki neresnice širi, je odgovoren
die in der Lage sind, die Gesprächsfähigkeit zwischen den Einrichtungen
pred zakonom. In tistega se povpraša, kaj je mislil s
der Lehre und den potentiellen Abnehmern und Anwendern der Erkenntnisse
tem, in zakaj je zavajal, zakaj je manipuliral in tako
aus diesen Bildungseinrichtungen zu schaffen. Weiters geht es um ein
naprej. Vi pa greste v drugo logiko. Jaz sem absoluten,
Programm, das wir Post-Doc-Programm genannt haben, das den Transfer von
jaz to trdim, vsi drugi pojasnjujte, pojdite na institucije in
Know-how von den Universitäten zu Betrieben garantieren soll. Dabei handelt
dokažite, da jaz nisem imel prav. Ni pošteno. In jaz
es sich um die Bewältigung der Aufgabe, Gesprächsfähigkeit zwischen dem
resnico in samo za resnico. In če je to demokracija,
Bereich Wissenschaft und dem Bereich Anwendung dieses wissenschaftlichen Know-hows, zwischen
gospod Sok, da vi rečete, jaz sem prišel sem, tam
Wissenschaft und Praktikern des betrieblichen Alltags zu schaffen. Darüber hinaus
me čakajo, bom to potrdil in tako naprej. Imate pravico
geht es nicht nur um den Transfer von Wissen, von
in jaz sem nesporno jasno povedal, ste vložili, jaz bom
technologischem Know-how von den Hochschulen an die Betriebe, sondern auch
na koncu glasoval, to sem povedal že prejšnji teden, ampak
darum, das Risiko der Anwendung neuer Technologien, das Risiko des
ne manipulirati. Poglejte, v prejšnjem, govorim seveda tudi tistim, ki
Einsatzes von Geld für Forschung und Entwicklung möglichst gering zu
govorite, ja, če bi bil normalen postopek, pa bi bilo
halten. Das ist zugleich der Grund dafür, warum wir im
to drugače. V prejšnjem sklicu je bil predsednik komisije za
Rahmen der Technologieförderung ein Programm für Stipendien von Absolventen der
invalide. In je prišel k nam, ki smo podpiralita zakon,
Hochschulen in Klein- und Mittelbetrieben eingerichtet haben beziehungsweise einrichten werden.
in je rekel, za boga, v naših hribih visoko nad
Es ist aber auch ein Grund dafür, daß etwa in
Škofjo Loko živi mlada gospa 35 let, biološka ura se
dem gestern von der Bundesregierung beschlossenen Jahresprogramm des ERP-Fonds ein
ji izteka, ne more si v normalnih okoliščinah zagotoviti naslednika.
neuer Schwerpunkt in Richtung Technologieförderung und Refinanzierung dieser Förderung beziehungsweise
Dajte njej to omogočiti, seveda pa vsem ostalim pa ne.
der Kredite, die dabei aufgenommen werden, über die Börse vorgesehen
Torej, kdo je tisti,ki lahko na tak način presoja. Torej
hier predigt und was man in der Praxis tut. –
on, ki je razumel neko stisko ene ženske in je
Kollege Blünegger, dein Name steht auf der Rednerliste, du kannst
prišel in ker je imel to, to moč in to
dann zu meinem Angebot Stellung nehmen. Kollege Blünegger – ich
možnost, je rekel, tebi ja, ostalim pa ne. Ne, pred
habe mich heute noch vergewissert –, in deinem Betrieb –
zakonom moramo biti vsi enaki ali je pa tak zakon
Betriebsvereinbarung abgeschlossen, die gegen jedes Gesetz ist, die gegen jeden
slab. Ne more biti za nekaterebolj, za nekatere pa manj
Kollektivvertrag ist, weil man in Summe 100 Stunden auf die
naklonjen zakon. Sedaj ko govorimo o teh obrazložitvah, lahko sekretariat
Überstundenzuschläge verzichtet. (Abg. Dr. Haider: Das habt ihr ja genauso
in predsednik razlagata kakorkoli, ampak ni mogoče reči, da ta
akzeptiert! 15 Prozent der Arbeitnehmer außerhalb des Gesetzes!) (Weitere Zwischenrufe.)
obrazložitev, na kateri sloni tudi odlok, nima prav nobene veze
Kollege Blünegger, ich mache dir jetzt folgendes Angebot, da du
z odlokom in da ne bo nikjer to javno povedano,
Mitglied der Gewerkschaft der Metaller bist: Stelle dich persönlich zur
objavljeno. Konec koncev je to javni dokument. Če nimamo tisti,
Verfügung, diese Betriebsvereinbarung einzuklagen, weil sie rechtswidrig ist. Du bekommst
ki mislimo, da se nam pripisuje nekaj, kar ni naše
vollen Rechtsschutz von deiner zuständigen Gewerkschaft! (Beifall bei der SPÖ.)
stališče, kar ni naša trditev, kar nam pa pripisujejo zagovorniku,
SPÖ.) (Abg. Dr. Kostelka: Aber das ist nicht das erste
če nimamo pravice zahtevati, da se zares objavijo v obrazložitvah
Mal!) (Zwischenruf des Abg. Blünegger.) – Du kannst ja dann
stališča, ki so verodostojna, ki povzemajo tisto, kar je bilo,
sagen, ob du den Rechtsschutz annimmst oder nicht. Du kannst
ampak da nekdo - jaz res ne vem, za kakšno
gerne diese Klage einbringen. Meine sehr geehrten Damen und Herren!
moralo tukaj gre. Jaz se preprosto čudim. Če ni toliko
Einige Bemerkungen zur Sonntagsarbeit. Meine mir freiwillig auferlegte Redezeitbeschränkung läßt
nekega zaupanja, da bi rekli, oprostite, se nam je zapisalo
längere Ausführungen nicht zu, daher nur soviel: Es wird sicher
drugače, kot je dejansko res. Še več, da stališča spremenite
– ich sage das an die Adresse aller, die sich
v vaše mnenje, ki naj ga mi v javni razpravi
in den letzten Tagen diesbezüglich skeptisch geäußert haben – zu
popravljamo. Seveda, če pa zraven upoštevam še nivo, ki ga
keiner generellen Zulassung durch die Hintertüre kommen. Anscheinend hat man
je uvedel gospod Jerovšek, da je diskusijo primerjal z norimi
gemeint, daß die Gewerkschaften, wenn man die wirtschaftliche Notwendigkeit ins
kravami, potem smo pa na slabi poti v tem državnem
Gesetz schreibt, die Sonntagsarbeit zulassen werden. Wir werden uns jeden
zboru.  Torej, še enkrat, sedaj bom dal samo še
tragen, daß die sozialrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen für die Beschäftigten gewährleistet sind.
dr. Kebru pred odmorom besedo. Še enkrat pa moram pojasniti,
Aber auf eines muß ich schon noch hinweisen, da uns
da ne bo nesporazumov. Odlok ima eno obrazložitev. Ta obrazložitev
der Generaldirektor eines großen Unternehmens vergangenen Freitag mittels Medien die
je napisana na drugi strani tega odloka. To je sestavni
Rute ins Fenster gestellt. Er hat gesagt: Wenn die Gewerkschaft
del dokumenta, o katerem bomo danes odločali. Obrazložitev, ki je
nicht bis 1. April die Sonntagsarbeit ermöglicht, dann wird man
pridana zahtevi, je utemeljitev, ki jo dajejo predlagatelji. Z njo
die Produktion verlagern. Ich sage gleich dazu: Erpreßbar ist die
se je mogoče strinjati ali ne, ni je pa mogoče
zuständige Metallergewerkschaft in dieser Frage nicht. Ich muß aber auch
amandmirati. Toliko v pojasnilo. Dr. Keber, imate besedo, potem bomo
betonen, daß uns niemand, weder von seiten der Kirche noch
dali odmor.  Spoštovani predsednik! Moja dva predhodnika, ali kar
von anderer Seite, in dieser Frage hilfreich beigestanden ist, es
nekaj več, mi je odvzelo nekaj diskusije. Kljub vsemu sem
hat diesbezüglich Stillschweigen geherrscht. Wir als Gewerkschaft werden diese Frage
pa dolžan pojasniti svoje često oglašanje, ne glede na to,
aber selbst einer vernünftigen Lösung zuführen. Meine sehr geehrten Damen
da ste pojasnili, da to pravico imam. V tej obrazložitvi
und Herren! Die Novelle, die wir beschließen werden, garantiert, daß
za referendum je eksplicitno imenovana vlada in ministrstvo za zdravstvo.
Österreich als Industriestandort international konkurrenzfähig bleibt. Neue Arbeitsplätze wird sie
Omenjena sta pod trditvijo, ki ne samo, da ne ustreza,
sicher nicht bringen, aber sie wird dazu beitragen, daß die
ampak je ta parlament izglasoval v novem zakonu odločitev, ki
bestehenden Arbeitsplätze sicherer werden. Die Gewerkschaften haben das bisher getan
je drugačna. Vlada in ministrstvo za zdravstvo je bila tista,
und werden auch in Zukunft dafür Sorge tragen, daß die
ki je tako imenovani predvolitveni predlog absolutno zmanjšala. In to
Arbeitnehmer bei der Flexibilisierung nicht auf der Strecke bleiben, sondern
je priznala tudi tista skupina, ki jo sedaj potencialno imenujem
abgesichert sind und aus der Flexibilisierung auch Vorteile ziehen können.
kot nasprotniki tega zakona. Govorili smo o priprtih vratih, govorili
Der nächste Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Haupt. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
smo o komisiji. Sedaj ne vem, ali gre samo za
8 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrte Frau Bundesministerin! Sehr
semantično vprašanje, ali gre za vprašanje slovarja tujk ali gre
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte
za kaj drugega. Ampak dobesedno ni res, da bi vlada
zunächst einmal dem Kollegen Nürnberger einiges entgegnen, da er die
ali ministrstvo za zdravstvo zastopali absolutno pravico samske plodne in
Betriebsvereinbarung des Betriebes des Kollegen Blünegger angesprochen hat. Erstens: Wenn
psihično motene ženske itn. Če že lahko sprejmem to kot
Sie sich heute vergewissert haben, Kollege Nürnberger, werden Sie wissen,
politično igro, je pa težje razumeti od mojega naravoslovnega kolega,
daß die Betriebsvereinbarung die Betriebsratsobmänner Erler Josef und Wechselberger Fritz
dr. Cukjatija, da se temu izogne. To je vendar, dr.
unterzeichnet haben – beide gehören Ihrer sozialdemokratischen Gewerkschaftsfraktion an. (Abg.
Cukjati, neresnica. Zlasti, če se pridružim poslancu Anderliču, pa nastopa,
Nürnberger: Das wurde einstimmig beschlossen!) (Heftiger Widerspruch bei den Freiheitlichen.)
ko postane pravzaprav opredelitev dveh taborov. En tabor, oprostite, sedaj
sein, Herr Kollege Nürnberger, daß im Betriebsausschuß nicht Stimmeneinhelligkeit gegeben
absolutno forsira, da skrajšam, psihično motene ženske, drugi tabor pa
war, sondern zwei Freiheitliche nicht mitgestimmt haben. (Abg. Leikam: Einstimmig!
pravice otrok. In dovolite, da tudi jaz sam izrazim, pri
Sie hier arbeitnehmerfeindliche und gegen alle entsprechenden Gesetze dieser Republik
tem bi rekel je to spet moje osebno mnenje, na
die wirklichen Unterzeichner sitzen, nämlich in Ihrer eigenen Fraktion. Die
državnega nimam pravice, začudenje nad tem, da lahkotno rečemo, da
Namen sind bekannt: Erler Josef und Wechselberger Fritz. Vielleicht könnten
to nidel odločanja tega parlamenta. Zelo verjetno oziroma verjamem razlagi,
Sie sich in der Fraktion einmal darauf einigen, die Gesetze
da ni, ampak v javnosti, v medijih bo ta problem
dieses Staates – dazu gehören selbstverständlich auch die Arbeitnehmerschutzgesetze –
opredeljen natančno s tema dvema odstavkoma. In jaz se pač
einzuhalten und Betriebsvereinbarungen in einer Weise zu treffen, daß die
sprašujem, ali je mogoče vsaj se distancirati do te razlage.
Bundesgesetze eingehalten werden und der Arbeitnehmerschutz nicht vergessen wird. (Beifall
Ampak zdaj jaz že posegam v poslovnik tega parlamenta. Jaz
bei den Freiheitlichen.) Ich sage das deswegen so deutlich und
se pač opravičujem. Prvi stavek in seveda posredno tudi drugi,
der Arbeitnehmerinteressen führt als das, was die Freiheitlichen zur Flexibilisierung
ne ustrezata resnici.  Proceduralno, potem pa odrejam odmor. Kaj
der Arbeitswelt vorgeschlagen haben. Darüber gibt es überhaupt keine Diskussion,
je vaš proceduralni predlog, dr. Bajuk? Prosim.  Hvala, gospod
aber wir können uns in aller Ruhe darüber unterhalten. Sie
predsednik. Jaz bi predlagal, proceduralno, da debato nadaljujemo in da
kennen selbstverständlich die Papiere der freiheitlichen Fraktion vom März des
ne vzamemo odmora. Hvala lepa.  To je mogoče, če
Vorjahres betreffend die flexible Arbeitszeitgestaltung. Sie wissen auch, daß dort
bo tako sklenil večinsko državni zbor. Ta proceduralni predlog dajem
zu, wenn wir den Arbeitnehmerschutz weglassen?) – Herr Kollege Verzetnitsch!
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 59 kolegic in kolegov. Predlog
Aufhebung des auch meiner Ansicht nach unsinnigen Nachtarbeitsverbotes für Frauen.
dr. Bajuka, da nadaljujemo brez odmora, je podprlo 32 izmed
Sie erinnern sich sicher an die Diskussion zum Bäckereigesetz. Es
njih, 9 mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 32.) (Proti
ist doch widersinnig, daß jene, die – ich hätte fast
9.) Ugotavljam, da je sprejet in da lahko nadaljujemo z
gesagt: studiert – die Ausbildung als Bäckerin absolviert haben, nunmehr
razpravo. Za repliko je prijavljen še kolega Sok, za njim
in der Nacht arbeiten dürfen, während jene, die die Produkte
pa potem razpravljavci, kolegi Merlo (...) (Glas iz ozadja.) Kolega
gerade das, was Überstunden für viele so attraktiv gemacht hat
Peterle, ste dvakrat potem prijavljeni, za repliko in (...)Hvala lepa.
in der ersten Phase ihres Erwerbslebens. Nunmehr werden diese Überstunden
Hvala lepa. Čisto na kratko bi rad repliciral gospodu Anderliču,
in Freizeit abgegolten. Die jüngsten Zahlen über die Schwarzarbeit in
ki ga skrbijo moje aktivnosti v prostem času. Torej, hotel
Österreich sind beredt genug – ich möchte jetzt nicht in
sem samo pač pokazati na nesmiselnost te razprave, ki se
diesen Bereich verweisen. Aber sehr viele werden dann darauf angewiesen
vrti v začaranem krogu. To sem hotel povedati. In res
Sie vermehrt Arbeitnehmer haben werden, die nicht mehr von einem
je to, kar je bilo povedano. Obrazložitev je pač takšna,
Beruf leben können, sondern zwei oder drei Berufe ergreifen müssen,
kot je. Če se vi z njo strinjate, ali ne.
um den gleichen Lebensstandard halten zu können und das gleiche
Obrazložitev ne bo stvar referendumskega vprašanja. Stvar referendumskega vprašanja je
Lebensziel umsetzen zu können, das sie heute haben. Kollege Verzetnitsch,
pač tisto, kar je tam napisano v samem odloku. Kar
ich weiß nicht, ob das besser ist. Es gibt bereits
se pa tiče samega sprejemanja tega, bi vam pa rekel
viele Länder, in denen die Arbeitnehmer zwei oder drei Berufe
takole. Gospod Anderlič, vi ste v petek ob četrt na
haben müssen, um einen entsprechenden Lebensstandard erreichen zu können. Ich
šest predlagali, da državni zbor prekine delo, kljub temu da
glaube nicht, daß es ein Fortschritt für die österreichischen Arbeitnehmer
bi takrat lahko prešel na obravnavo zakona o zdravstvenem varstvu
ist, was heute hier beschlossen wird, und ich glaube auch
rastlin, ki bi ga naj sprejemali zaradi izrednih potreb države
nicht, daß das für mehr Beschäftigung in unserem Lande sorgen
po hitrem postopku. Predlagali ste, da se seja parlamenta prekine,
wird. Ich habe das bereits vor einem Jahr dem Kollegen
da se skliče kolegij pri predsedniku parlamenta. Pri predsedniku parlamenta
Hums im Zusammenhang mit den Schutzbestimmungen für die älteren ArbeitnehmerInnen
ste zahtevali, da državni zbor takoj preide na razpravo tega
Arbeitsmarktdaten ersichtlich. Ich hoffe nicht, daß ich auch da wieder
odloka o referendumu. Torej, ostali ste pri tej trditvi. In
recht haben werde.  Der Entschließungsantrag, den Herr Abgeordneter Mag.
ker vam drugi nismo pač pri tem prikimali, ste se
Haupt verlesen hat, ist geschäftsordnungsgemäß ausreichend unterstützt und wird in
tudi takrat sklicevali oziroma očitali, kje so naše krščanske moralne
die Verhandlungen mit einbezogen. Zu Wort gemeldet hat sich Frau
vrednote in podobno. Poglejte, takrat ste hoteli zadevo na hitro.
Abgeordnete Steibl. – Bitte. 8 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung.  Herr
Povedali ste, da je to pač samo stvar odločitve, da
über die Flexibilisierung schon seit Jahren gesprochen wird. Ich kann
so podpisi zbrani, da o tem nimamo kaj veliko govoriti.Danes
mich daran erinnern, daß noch vor einem Jahr gesagt wurde,
pa govorite povsem drugače. Danes pa se ta razprava vrti
daß diese Diskussion "unnötiger" sei als ein "Kropf". Wir sind
in vrti okrog enega in istega vprašanja, ki smo ga
aber jetzt dabei, die Früchte zu sammeln beziehungsweise ... (Abg.
v tem parlamentu že slišali. Hvala lepa.  Hvala lepa.
darüber reden, wenn ich nichts davon verstehe! (Zwischenruf bei den
Najprej kolega Peterle, za njim kolega Anderlič. To so še
Freiheitlichen.) Ich glaube, daß die Diskussion relativ ruhig und auch
replike, potem pa gospod Merlo, dr. Merlov nastop. Prosim.
sachlich hier in diesem Plenarsaal geführt werden kann, weil die
Hvala lepa, gospod predsednik, za besedo. Gospa Simšičeva je veliko
für die Zukunft ist. (Beifall bei der ÖVP und bei
govorila o pravicah, govorili so o tem tudi drugi in
Abgeordneten der SPÖ.) Wir alle wissen, die Entwicklung der Wirtschaft
ko je gospod Jakič, ki sem mu tudi mislil replicirati
hin zu einer Dienstleistungswirtschaft bedingt eine Neugestaltung. Die Flexibilisierung kann
oziroma izkoriščam to priliko za to, je dvakrat izrecno dejal,
auch in diesem Sinne gesehen werden, und zwar auch –
da je za pravico, da ima vsaka ženska pravico do
das wurde heute schon einige Male angesprochen – im Sinne
te (...), to je zelo v nasprotju s tem, kar
einer verantwortungsvollen Familienpolitik; dazu gehört natürlich auch mehr Zeit. Eine
je govoril gospod minister ali kar je govoril kdo drug.
von Überstunden. Kollege Öllinger hat da einiges nicht verstanden oder
Verjamem pa, da je to stališče iskreno in se pravi,
nicht verstehen wollen. In der Folge gehört es natürlich dazu,
imamo glede tega povsem pravilno in primerno interpretacijo. In očitno
daß die jungen Menschen mit einem höheren Gehalt beginnen, im
je ta nezakonito izpeljani hitri postopek proti 201. členu našega
Sinne des Senioritätsprinzips, wie es ja in einigen Bereichen schon
poslovnika, dobil zelo dolgo senco in je postal zelo dolg
gehandhabt wird. Das untermauert auch noch eine Studie des österreichischen
postopek. In gospodje, tisti, ki ste šli proti poslovniku, ste
Instituts für Familienforschung, in der vor kurzem zusammengefaßt wurde, daß
podaljšali to razpravo in pripeljali, seveda, z odločitvijo tudi do
über 50 Prozent der Frauen in Österreich und an die
referenduma. Tisti, ki smo to formalno predlagali, smo samo posledica
45 Prozent der Männer bessere Arbeitsbedingungen mit mehr flexibler Arbeitszeit
ravnanja, ki nima podlage v poslovniku, ker ne gre ne
benötigen und wünschen. Ich glaube, daß gerade mit dieser Novellierung
za interes obrambe, ne za naravno nesrečo, ne za izredne
ein Schritt in diese Richtung getan wird. Es muß aber
razmere. In jaz sem zelo pozno dobil v roke gradivo
natürlich noch weiter in diesem Sinne gearbeitet werden. Es ist
prof. dr. Karla Zupančiča s pravne fakultete, ki je zelo
heute schon vom sogenannten Zeitkonto gesprochen worden. Ich glaube, das
jasen in je strokoven in ga jaz zato citiram, ker
muß auch während des Jahres angespart werden können, um zum
sam pač nisem pravnik in specialist za te zadeve. In
Beispiel in den Schulferien zusätzlich Freizeit zu haben. Es ist
glede pravic, ki so tako visoke tukaj zapisane in zavajajoče
aber auch der Ausbau von qualifizierter Teilzeitarbeit für Männer als
obdelane že v ciljih in načelih zakona, kot sem nekoč
auch für Frauen voranzutreiben. Wenn wir über eine Arbeitszeitkürzung reden,
že govoril, glede tega je pravno mnenje po tej liniji
müssen wir auch sehen, daß wir viel zuviel arbeiten –
zelo jasno, ne gospod Zupančič pravi, da predsednik evropskega sodišča
bezogen auf Zeit – und dann viel zuwenig Zeit für
za človekovega pravice, Vildhaber, meni v zvezi z zagotavljanjem pravice
Familie und Freizeit haben. In diesem Zusammenhang ist auch zu
do družinskega življenja - to je 8. člen evropske konvencije,
überlegen, wie die Klein- und Mittelbetriebe nun mit der neuen
mogoče številni ne vedo, da obstaja tudi pravica do družinskega
Gesetzeslage umgehen werden. Da fällt mir ein Beispiel aus Deutschland
življenja, da iz pravice do naravnega človekovega razmnoževanja ne izvira
ein, wo die zuständigen BundesministerInnen Einrichtungen für Erwachsenenbildung den Auftrag
nujno tudi pravica do umetnega razmnoževanja. To je izšlo leta
gegeben haben, Arbeitszeitmodelle vor Ort mit den Klein- und Mittelbetrieben
1995 v International Kommentare Meusehenrechtskonvention, stran 75, točka 192. In
zu erarbeiten, um so für Arbeitgeber als auch für Arbeitnehmer
potem je stvar, ki jo berem še z večjo pozornostjo:
positiv tätig zu werden. Wir wissen, daß es verschiedene Arbeitszeitmodelle
"...posebno", "citiram, pa je omenjeni spreminjevalni predlog nesprejemljiv s stališča
in größeren Betrieben und auch in Mittelbetrieben gibt. Daher ist
varovanja koristi otroka, spočetega s (...) (Nerazumljivo.) (...), ki ga
es höchste Zeit, in dieser Frage tätig zu werden. In
izrecno zahteva drugi odstavek 2. člena zakona. Varovanje koristi otroka
diesem Zusammenhang möchte ich zum Beispiel unseren Wettbewerb "Taten statt
je načelo predpisov družinskega prava, posebej pa konvencije Združenih narodov
Worte" erwähnen. So arbeitet eine Firma etwa mit über 70
o otrokovih pravicah, ki je del našega prava." Je dela
Arbeitszeitmodellen, etwas, was vor allem den davon betroffenen Frauen zugute
našega prava. "Konvencija predpisuje, da morajo biti pri vseh dejavnostih
kommt. Ein weiteres Beispiel ist eine große Kinderstrumpffirma in Vorarlberg,
v zvezi z otroki, otrokove koristi glavno vodilo (...)", angleški
die bei 115 beschäftigten Frauen 45 verschiedene Arbeitszeitmodelle anwendet und
tekst govori o največjih koristih otroka, the best interest of
bislang eigentlich sehr an die Grenze der Zulässigkeit gegangen ist.
(...) (Nerazumljivo.) (...), "prvi odstavek 3. člena". In takonaprej. Tukaj
Ich möchte als nächstes zu einem Punkt kommen, der heute
bi se dalo tudi o ustavi kaj reči. In jaz
immer wieder angesprochen wurde und sicher noch angesprochen werden wird,
sem za to, da smo kulturno pozorni do raznovrstnih pravic,
der der ÖVP, dem ÖAAB und auch mir sehr wichtig
ki tukaj nastopajo. In ta, čemur jaz rečem, to derivirano
erscheint. Bundesgeschäftsführer Rudas von der SPÖ hat die familien- und
stališče, ki se - meni ni pomembno, ali gre za
arbeitnehmerfeindliche Aussage getroffen, den Sonntag auf einen anderen Tag zu
eno osebo ali gre za nekaj tisoč, ker uvaja pač
"verlegen" – nicht die ÖVP. Das muß einmal klargestellt werden.
nek princip, uvajanja nekih pravic za katere se neka večina
diskutieren, liebe Frau Kollegin Silhavy. Du bist ja eine der
odloči. Mislim da je ta pristop načeloma sporen in da
Vorreiterinnen in dieser Richtung. Man muß aber auch klar sagen:
je šel zakon napačne principalne predpostavke oziroma izhodišča. Zato imamo
das, was in dieser Novellierung steht. (Beifall bei der ÖVP.)
same težave, ker se to tepe z drugimi pravicami, ki
Ich möchte festhalten, daß es der ÖVP immer um das
tudi nastopajo v krogu teh, ki so udeleženi pri tej
geht nicht um eine generelle Erlaubnis. Wir beharren auf dem
zadevi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Anderlič!  Saj,
Prinzip der Ausnahme bei der neuen Systemänderung, weil zum Verordnungsrecht
Ampak, če bi pozorno spremljal to razpravo, bi lahko ugotovil,
auch eine kollektivvertragliche Vereinbarung kommt. Der Sonntag ist eine zentrale
da nisem se prijavil za razpravo, ampak sem se odzival
Errungenschaft, gehört zur Lebensqualität der Mehrheit der ÖsterreicherInnen und ist
na razprave podpisnikov zahteve za referendum, ki so bili v
Man muß aber auch dazusagen: das in Berufszweigen, in denen
glavnem - začel sem z Rokavcem, Jerovškom, Ruparja niti nisem,
dies möglich ist; das wurde ja bereits angesprochen. Ich möchte
se mi ni zdelo vredno, da mu repliciram, pa seveda
nicht an einem Sonntag einen Verkehrsunfall haben, weil ich dann
kot glavnega glasnogovornika gospoda Cukjatija - da seveda ob tem,
vielleicht nicht mehr das "Glück" hätte, noch einmal in dieses
ko utemeljujejo zahtevo za referendum, preprosto zlorabljajo dejstva. To je
Hohe Haus zu kommen, um das so salopp zu formulieren,
nedopustno in jaz, seveda, kot demokrat, kot človek, kot"krščan" ne
wenn am Sonntag kein Arzt für mich da ist und
prebaviti. Seveda, "krščan" sem, tudi krščen. Seveda, poglejte, ne morete
mir niemand helfen darf. Ich glaube, daß dieser Entschließungsantrag, eingebracht
reči, da obrazložitev "nima veze" itn. Vsaka zapisana zadeva, ki
von SPÖ und ÖVP, eine zusätzliche Abgrenzung in dieser Richtung
gre skozi to proceduro v državnem zboru, mora biti kritično
ist, und ich wünsche mir für uns alle, daß wir
presojena tudi z vidika, ali vsebujejo te trditve, ki so
diese bereits lange andauernde Diskussion jetzt zu einem positiven Ende
notri, resnične navedbe ali ne. Ni mogoče reči, da je
bringen und das Beste zum Schutz der ArbeitnehmerIinnen in Österreich
obrazložitev, ki vsebuje stališča, lahko kakršnakoli drugačna kot verodostojen odraz
tun.  Zu Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Mag.
tistega, kar stališča sama pomenijo. Tukaj nimamo opravka s tem.
Peter. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 10 Minuten.  Herr Präsident! Frau Bundesminister!
V tem primeru nimamo opravka s tem. Meni je žal,
Hohes Haus! Frau Kollegin Steibl, diese Diskussion wird nicht beendet
da je to tako. Ampak če mi - in tukaj
werden, denn dies ist erst der Beginn einer Diskussion über
se, seveda, govori o zaupanju, o poštenju in ne vem
die Zeitordnung unserer Gesellschaft. Seit 1990 hat sich etwas ganz
še čem. Priznajte ali pa ne, meni je vseeno, jaz
Faszinierendes getan, etwas, was wir alle nicht bemerkt haben: Seit
sem si ustvaril svoje mnenje, da je zares zares zavajanje
1990 arbeiten wir weniger Stunden im Jahr, als wir aktive
in manipulacija, če se trdi v prvi točki to, kar
Freizeit haben. Also tun wir doch bitte nicht so, als
se trdi, ker to ne odgovarja resnici. Seveda, ko vi
ob das ganze Leben nur aus Arbeit bestünde! Die konkrete
poskušate sedaj reči,: ga, pa saj to imamo mi pravico;
Frage ist also: Was tun wir mit dieser positiven Entwicklung,
vsekakor, desetkrat sem povedal, ni nobene dileme. Ko sem predlagal
mit der positiven Entwicklung, daß der durchschnittliche Österreicher, die durchschnittliche
v četrtek v imenu skupine poslancev, ki so me pooblastili,
Österreicherin mehr aktive Freizeit, abzüglich der Ruhe- und der Haushaltszeiten,
da predlagam, da če je mogoče, tudi o pogumnem, z
als Arbeitszeit hat? Wie gestalten wir die neue Arbeitszeit neu,
vašo podporo in z vašim strinjanjem, ko sem z vami
wie verteilen wir sie neu? Das ist eine spannende Diskussion,
govoril, da bi bilo mogoče le najbolje, da to kar
Frau Kollegin Steibl, die nicht zu Ende ist. Wir beginnen
v četrtek končamo, in potem ste seveda to gladko zanikali.
jetzt erst, endlich einmal über die Zeitordnung unserer Gesellschaft wirklich
Moja krščanska morala tega ne dopušča, vaša najbrž lahko. Sem
Arbeitslosigkeit. Das ist doch ein Thema, über das nachzudenken faszinierend
to predlagal, zahtevati tako ali tako ne more nihče nič,
wäre. Da sind nämlich neue Spielregeln zu finden: Überstunden gegen
ker večina odloča in je na tej ravni škoda zgubljati
Stempelzeiten, ein Thema, das gerade in Branchen mit sehr starken
besed. Sam vendarle menim, da bi bilo prav, da se
Saisonstrukturen immer wieder aktuell ist, neue Qualifizierung in der Arbeit,
s tega mesta sporočajo verodostojne stvari, sporočajo resnice, tudi mnenja.
die Einstellung der Arbeitsmenge auf die persönliche Einkommenssituation des Mitarbeiters.
Jaz absolutno mislim, da je prav, da se mnenja sporočajo,
Es gibt Mitarbeiter, die ausschließlich von ihrem unselbständigen Einkommen leben,
kaj kdo misli. Seveda pa ne na način, da se
viel zu viele noch, aber es gibt auch Mitarbeiter, die
reče: moje mnenje je, da oni trdijo to pa to
bereits über andere Einkommensarten verfügen, die andere Wünsche bezüglich der
pa to, če bi vsaj tako bilo, ampak ne! Navedejo:
Gestaltung ihrer Arbeitswelt haben. Letztlich geht es um die persönliche
njihovo stališče je takšno, ne po mojem mnenju je njihovo
mir heilig, und ich will am Sonntag frei haben!, dann
stališče tako; ampak: njihovo stališče je takšno in oni so
sage ich Ihnen: Einverstanden! Akzeptiert! Sie haben recht. Aber woher
ožigosani, naše pa je drugačno. In to je za demokracijo,
nehmen Sie das Recht, dem Menschen, der lieber am Wochenende
pač, slabo. Kajti, tudi - najbrž pa nimam nobenega upanja,
arbeitet und unter der Woche frei hat, zu sagen: Nein,
da bi kogarkoli prepričal - tudi če bi seveda to
das darfst du nicht, mein Lieber, denn ich weiß, was
dikcijo sedaj popravili in navedli resnico,ne bi trpela zahteva in
Glück ist!? Glücklich ist nur, wer am Samstag und Sonntag
sam odlok, ki je po mojem prepričanju tik pred sprejetjem
frei hat. Wer nicht am Samstag und am Sonntag frei
in razpisom referenduma. To s tem nima nobene veze. Ampak;
hat, muß daher unglücklich sein. Ja woher nehmen Sie denn
ima pa vezo to s tem, ko govorite o zaupanju,
diesen Mut? Das ist doch der Punkt in der neuen
ko govorite o poštenju, ko govorite o vsem, kaj, kdo,
Gestaltung einer Welt, die den Menschen mehr Freizeit gibt, in
kje ima za bregom, potem seveda je moja želja, da
einer Welt, in der Arbeit einen wichtigen Stellenwert hat, aber
bi vendarle veljala resnica, vsaj kolikor je le mogoče tudi
nicht mehr den ausschließlich dominierenden. Der Wandel auf den Märkten
v tem prostoru. Če vam je vseeno, kaj trdite, tudi
tut ein übriges. Nürnberger sprach von der Qualität des Industriestandortes.
da zavajate, potem je tudi prav; ampak zares, zares jaz
Jawohl, Herr Nürnberger, Sie haben ja recht – auf Ihren
pa se tudi ne bom več oglašal, še najmanj pa
leeren Platz zeigend –, aber es gibt auch einen Qualitätsstandort
me skrbi kaj boste počeli popoldan. Jaz sem kvečjemu mislil,
der Dienstleistungsgesellschaft, der eine viel größere Bedeutung hat, auch im
glede na to, da ste navajali v prejšnji razpravi, da
Bereich der industriellen Dienstleistung, der industriellen Produktion. Warum debattiert das
bi radi šli v Arboretum, da sem vam že v
Hohe Haus fast ausschließlich immer konzentriert auf die letzten Reste
četrtek mislil pomagati, pa se niste dali prigovoriti k temu,
der industriellen Produktion von 450 000 Mitarbeitern, die wir in
da bi lahko cel dan imeli. Jaz sem šel, recimo
Österreich haben und deren Zahl weiter sinken wird? Diskutieren Sie
zato včeraj v Savinjski gaj, tudi tam je lepo. Hvala.
doch über die 2 Millionen Menschen, die in der Dienstleistung,
Hvala lepa. Kolega Brenčič ima besedo. To je tudi
auch im industriellen Bereich, zusätzlich Arbeit finden! Die Antwort finden
zadnja prijavljena replika.  Hvala lepa, gospod predsednik. Nekako sem
Sie in den Rahmenbedingungen: Anpassung nicht nur an die Industriegesellschaft,
se moral oglasiti, glede na to, da je toliko govora
Anpassung auch an die Dienstleistungsgesellschaft, Teilzeitarbeit als eine neue Möglichkeit,
predvsem s strani kolega Anderliča o verodostojnosti, resnici, ki jo
als eine neue Chance. Es gibt viele Untersuchungen, die zeigen,
vsebuje obrazložitev te zahteve. Jaz sam trdim, da novela zakona,
daß bis zu 20 Prozent der Menschen, die heute vollzeitarbeiten,
ki je žal tudi predmet te zahteve, prinaša nekaj pozitivnih
froh wären, wenn sie teilzeitarbeiten könnten. Es gibt aber auch
stvar, ki popravljajo slabosti krovnega zakona, ki smo ga sprejeli.
eine Untersuchung, aus der hervorgeht, daß manche jener Menschen, die
In bom pustil tisti del, ki je "diskutabel" in sporen
teilzeitarbeiten, gerne einen Vollzeitarbeitsplatz hätten. – Das meine ich mit
in ki je neke vrste stopnja prehoda naprej v našo
der Neuorganisation der Arbeit, die wir nicht von oben hinunter
družbo, o kateri naj se ljudje odločijo. Ampak pošteno povedano,
schaffen werden, sondern immer nur von unten hinauf organisieren können.
gospod Anderlič, če bi ta zakon, sprememba zakona imela v
Die Flexibilisierung ist kein Ziel als solches, sie ist eine
svoji obrazložitvi, v svojem uvodu malo več zakonske materije, temu
Notwendigkeit der Produktivität, denn lieber flexibel Arbeit haben als unflexibel
rečeno, ki mora biti tudi uvod, obrazložitev,malo manj tendiciozna, malo
keine haben. Damit komme ich zum Dogma der Überstunde. Die
manj krivična vsaj do tistih, ki smo pri zakonu v
Überstunde ist doch eine Frage eines Durchrechnungszeitraumes, und ich begrüße,
osnovni verziji sodelovali, vključno tudi z dr. Možganom, ki si
daß Sie den Durchrechnungszeitraum jetzt mit einem Jahr definiert haben.
gapoprej citiral, pozitivno, potem bi bila tudi posledica, vsaj ta,ki
Alles, was über die Jahresstunden hinausgeht, muß selbstverständlich Überstunde bleiben.
je danes in predmet katere je "iskutabel"tvoja replika: resničnost, verodostojnost
Alles, was über eine gewisse Wochenregelung hinausgeht, muß selbstverständlich Überstunde
obrazložitve zahteve, najbrž drugačna. Torej, potrebno je biti včasih nekoliko
bleiben. Aber eines muß klar sein: Stehzeiten zu bezahlen, wo
samokritičen in se ozretinazaj, kakšno popotnico je ta zakon dobil,
man vorher geleistete und bezahlte Überstunden abfeiert, weil man nichts
ko je prišel v parlament. Še dobro je navsezadnje zadevo
heute, wenn der Streit zwischen dem Gewerkschafter und dem Betriebsrat
končal in upam, da bodo ljudje tudi v tem smislu
ausbricht. Ja woher nimmt denn der Gewerkschafter das Recht, anzunehmen,
se odločali po svoji najbolj pozitivni oceni. Lahko pa rečem
daß er klüger wäre als ein Betriebsrat? (Beifall beim Liberalen
to, da je zakon takšen, kot je, je še dobro,
Forum und bei den Freiheitlichen.) Ein demokratisch gewählter Betriebsrat bestimmt
ker je zakon veliko bolje nastal v končni podobi, kot
eine Regelung für einen Betrieb. Ein demokratisch legitimierter Betriebsrat sagt,
bi lahko postal. Želim tudi, da če bo, pač, ta
wir in dem Unternehmen arbeiten – und dann kommt die
referendum tako ali drugače uspešen za to novelo ali da
Gewerkschaft und sagt: Nein, nein, das dürft ihr aber nicht!
bo obstala, če ne bo obstala, da bo tudi minister
Das ist doch eine Reglementierung von oben nach unten, die
prvi, ki bo pristopil tako, kot je sedaj pristopil, da
vielleicht gewissen Machterhaltungszentren dient, aber weder der Produktivität noch der
se popravijo stvari v krovnem zakonu, da bo operativen in
Lebensqualität der Mitarbeiter, die sich ja mit ihrem Betriebsrat den
sprejemljiv. Hvala.  Hvala lepa. Tako smo izčrpali krog replik
Kopf darüber zerbrochen haben, wie sie auf ihrem Standort mit
in vabim kolega dr. Merla, da predstavi svoje stališče, za
ihren Kunden in ihrer Lebenssituation arbeiten wollen. (Beifall beim Liberalen
njim pa še kolegi Podobnik, Peterle in Diaci.  Hvala
Forum.) Meine Damen und Herren! Folgendes muß klar sein und
morda računal, da se bo ta zgodba nekoliko drugače peljala,
feststehen: Wirtschaft ist kein Selbstzweck. Wenn wir wirklich glaubten, daß
kot se je. Morda tudi zaradi tega, ker je bila
Wirtschaften ein Zweck an und für sich wäre, dann wären
omenjena na začetku ta številka, znesek, ki naj bi bil
wir fehlgeleitet. Wirtschaft hat einen einzigen Grund – je weniger
visok, in računam, da bo bila dana pobuda na ustavno
wir ihn brauchen, umso besser –, nämlich die gesellschaftliche Wertschöpfung
sodišče, ki bi lahko razrešilo na to alineo teh tako
darzustellen, von der wir leben, mit der wir arbeiten können
imenovanih "samskih žensk", dalo svoje mnenje in bi, pač, to
und in der wir uns kulturell verwirklichen können. Dieser Lebenserwerb
lahko dokaj hitro se zadeva peljala naprej; skratka, zakon izvajal.
muß den Kundenbedürfnissen selbstverständlich folgen, denn wer Kundenbedürfnissen nicht folgt,
No, jaz moram priznati, da dilem nisem videl ob tem
wird keinen Lebenserwerb haben. Dann muß er einen anderen haben,
toliko, kot jih je - recimo - bilo naštetih, jih
wenn er sich dem einen verweigert. Das heißt, je mehr
tudi ne vidim. Moram priznati, še enkrat poudarjam, da ta
wir die Arbeitswelt schützen, desto geringer ist die Chance, mit
državna komisija, ki smo jo nekje že sprejeli in je
diesen Regelungsbestimmungen erfolgreich zu sein. Das heißt nicht, daß Arbeitnehmerschutz
bila neka danost, realna danost, naj bi v bistvu imela
nicht unverzichtbar und wichtig ist, aber je rigider man ihn
prav - recimo, ukvarjala se prav s temi mejnimi primeri,
abwägen! Anerkennen wir doch: Die Bedürfnisse unserer Mitarbeiter sind unterschiedlich.
kar so tako imenovane, če uporabim ta termin, "samske ženske".
Es gibt Lebenssituationen, in denen Menschen anders arbeiten wollen als
Ostale, vse ostalo smo nekje izluščili, da bi šlo v
die Vielzahl der Menschen. Lassen wir doch etwa das Architekturbüro
neke podizvajalne programe. Tako, da jaz mislim, da o motenih
frei entscheiden, wo zwei Chefs und fünf Mitarbeiter gemeinsam sagen:
osebah in podobnih, ki bi jim bilo to omogočeno, da
Wir arbeiten Samstag, Sonntag, Montag und Dienstag. Samstag und Sonntag
se sedaj skozi to komisijo sploh ne bi dalo predstavljati,
Dienstag kommunizieren wir mit unseren Kunden, und wenn viel zu
da bi - recimo - šle skozi to komisijo. In
tun ist, nehmen wir den Mittwoch dazu. Aber zumindest am
je to v bistvu tudi edino delo, ki naj bi
Donnerstag und Freitag wollen wir frei haben, um so den
ga praktično še ta komisija imela. Tako, da jaz teh
das nicht zulassen? – Das hat doch nichts damit zu
pomislekov nimam in je to presenečenje bilo, ta predlog tega
tun, daß derjenige, für den der Sonntag wichtig ist, innerhalb
odloka o razpisu tega referenduma zame kar, moram priznati, veliko
der innerbetrieblichen Mitbestimmung sagt: Das ist mein Lebensbild, und in
presenečenje, pa gotovo, kar nam sedaj to novelo zakona izvajanje
diesem Lebensbild will ich verhaftet bleiben. Wir haben doch eine
sploh odmika spet v neko prihodnost. In vemo, kako smo
neue Gesellschaft! Wir haben doch Singles, wir haben die berühmten
ravno zaradi tega poskušali te zadeve hitro peljati, kajti pari,
"Dinks" – double income, no kids –, wir haben die
ki so nas stalno prosili, naj nekaj naredimo čimprej, to
Familien mit erwachsenen Kindern, wir haben doch in zunehmendem Maße
smo pač poskušali, ni nam pa najbolj uspelo. Moram pa
eine sich aus den alten Formen des Zusammenlebens lösende Gesellschaft.
priznati, da pri vsej zgodbi me je pa morda zbodla
Lassen wir ihr diese Möglichkeit! Lassen wir aber genauso Familien
ena zadeva, da se je moj kolega, poslanski kolega, gospod
mit Kindern – und das geht nur, wenn ich in
Cukjati, dotikal morda vseh zdravstvenih profilov in ne vem, vse
der innerbetrieblichen Mitbestimmung wirklich auf die Bedürfnisse des Mitarbeiters eingehe
koga, ne: od zbornice, mislim, da zdravniškega društva, ne vem,
– selbstverständlich das Recht, Tage gemeinsam zu verbringen. Über die
nisem bil dovolj pozoren, a je tudi še sindikat mogoče
Kultur der Arbeitsverfassung sollten wir diskutieren, wenn wir über die
zdravniški, ki je tudi izjemno močen, vpliven lobi. Tako da,
Zeitordnung dieser Gesellschaft sprechen. Die Kultur der Arbeitsverfassung, die gestärkt
to nisem čistodobro razbral iz tistega, mogoče sem bil malo
werden muß, die auszubauen ist, wird der eigentliche Nukleus für
nepozoren. Skratka, malo me moti to, da pri sprejemanju zakona,
Zeitordnung unserer Gesellschaft sein. Meine Damen und Herren! Sonntagsarbeit wird
za katerega je ravno tako kolega Cukjati rekel, da je
also eine Ausnahme bleiben, solange eine Mehrheit der Menschen in
izključno neka politična zadeva, politično vprašanje, potem dan tak poudarek
diesem Lande das will, aber nicht, weil wir ein Dogma
ravno tem strokovnim združenjem, pa gotovo zdravniškim, ki vemo, da
aufrechterhalten. Sonntagsarbeit wird dort zu leisten sein, wo sie notwendig
je naša dolžnost zdravnikov, da bedimo nad zdravjem, recimo, morda
ist und wo sie gewünscht wird. Und sie wird in
lahko rečemo, tudi nad življenjem, zdaj nas pa že -
einem kleinen, überschaubaren Bereich teilweise gewünscht. Es werden aber mehr
kot vidite, gremo tako daleč - že sprašujejo tudi o
Aktionen leisten kann, wenn es verstanden hat, was Unternehmenskultur ist,
smrti in sprašujejo nas, kaj mislimo o evtanaziji, če bi
und wenn es weiters verstanden hat, daß es heute letztlich
izvajali evtanazijo in podobno. Tako da nam morda novinarji dajejo
nur mit seinen Mitarbeitern, nicht aber gegen sie Kundenbedürfnisse befriedigen
zdravnikom neko veljavo, ki nam niti ne gre in nas
kann. Sie haben eine gesetzliche Regelung gemacht, die einen Schritt
morda posiljujejo v neke izjave, razmišljanja in nekje sprašujejo, kot
in die richtige Richtung geht, haben aber leider wieder eine
da bi bili mi vpoklicani za dajanje "urbiet orbi" izjav
bürokratische Umsetzung gewählt. Meine Damen und Herren von den Koalitionsparteien!
o, da rečem, že lahko o življenju in smrti. Meni
Haben Sie sich einmal all diese gesetzlichen Regelungen, die Sie
se to, moram priznati, kar pošteno upira. Jaz mislim, kakor
heute beschließen werden, angeschaut? Haben Sie sich einmal angeschaut, wie
bomo dobili v zdravniških vrstah take, ki so za in
kompliziert sie sind? – Ja glauben Sie, daß die Summe
proti tej zadevi, ravno tako bi dobili verjetno izjemno negativno
der Mitarbeiter in Österreich, die Summe der Mitarbeiterinnen, der Unternehmerinnen
mnenje oziromače bi šli spraševati ginekologe, kaj mislijo o abortusih.
und Unternehmer diese gesetzlichen Regelungen wirklich verstehen können? Glauben Sie
Verjetno bi redkokdo bil za to, da to ni nič
wirklich, daß sie diesen Wust von Paragraphen und Ausnahmebestimmungen wirklich
takega, da se izvaja in tako naprej. Verjetno bi bili
erfassen können? Sind Sie sich dessen bewußt, wenn Sie das
kar vsi skoraj proti. In kaj zdaj to pomeni? Da
heute – obwohl es in die richtige Richtung zielt –
zakon to omogoča in potem kar naenkrat mu sugeriramo, praktično
daß Rechtsunsicherheit in Österreich herrscht? Es herrscht Rechtsunsicherheit deswegen, weil
v stroki, naj tega ne izvaja. Jaz mislim pa, da
die Menschen, die mit diesem Gesetz arbeiten sollen, nicht in
obstaja neka realna nevarnost pri teh zadevah, da se potem
der Lage sind, es im Detail, in seiner Komplexität, in
začnemo pojavljati zdravniki kot nekje neki nadzorni nad javnim mnenjem
seiner Vielzahl von Bestimmungen – von den Schlichtungsausschüssen, die es
in podobno in pišemo v medijih, kako so riziki, da
da gibt, gar nicht zu reden – zu erfassen. Unser
vem, da se rodijo rumeni ali ne vem kakšni otroci.
liberaler Modellvorschlag war einfach. Wir haben gesagt: Jahresarbeitszeit; wer diese
Zame je otrok otrok. Jaz se porodil že takega in
überschreitet, Überstunden. Wochenarbeitszeit – International Labour Organisation, Sozialcharta der Europäischen
onakega, ali je zdrav ali manj zdrav in podobno; ampak
Union – 48 Stunden, alles darüber: Überstunden. Tagesarbeitszeit: zehn Stunden.
otrok je otrok. In skozi to prizmo sem se nekoliko,
Was darüber liegt: Überstunden. – Das ist überschaubar, kontrollierbar und
moram priznati, zdaj tudi ustrašil, to, kar je moja ozka
erfaßbar. Darunter muß man sich zur Ausgestaltung auf Kollektivvertrags-, auf
stroka, mi veli tisto nevarnost o prepovedi - vemo katere
Betriebsvereinbarungs- und Dienstvertragsebene bekennen. Wenn man aber glaubt, oben, im
točke, zraven tega zakona je nekje prilepljena tudi ta možnost
unabdingbaren Recht – was Sie mit diesem Gesetzesbeschluß, den Sie
dovoljevanja opravljanja abortusa ženskam do 10. tedna nosečnosti. Jaz mislim,
heute fassen werden, tun – alles regeln zu müssen, verliert
da smo blizu tudi lahko skozi to, v enem referendumu,
man meiner Ansicht nach an Überschaubarkeit, an Rechtssicherheit und an
kmalu tudi o prepovedi abortusa. Jaz sem vam povedal, gotovo
der Chance, die die Flexibilität für mehr Beschäftigung in Österreich
bo bojazen, da če bi stroko vprašali, bi bili verjetno
bietet.  Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Reitsamer. – Bitte.
kar negativno razpoloženi, do samega akta, ker vemo, kaj se
Horrormärchen verbreitet. Es hieß: Diese Maßnahmen bedeuten Einkommensverluste für Arbeitnehmer.
z otrokom na koncu, kako se to konča in tako
10 Milliarden Schilling – haben wir heute gehört – werden
naprej. In jaz mislim, da bi se iz teh, da
da kolportiert. Es handle sich um eine asoziale Politik. Man
rečem zgodovinskih spominov, kar hitro izločil in bi ob spominu,
müsse schauen, daß der "kleine Mann" nicht vor die Hunde
kako so naše ženske še ne tako dolgo umirale oziroma
geht, wurde da gesagt. Gleichzeitig wurden Horrormeldungen – so etwa
kako so ti bogatejši sloji hodili ven, z ostalimi pa,
wiederholen auch heute hier von dieser Stelle aus diese Behauptungen.
kaj se je z njimi dogajalo - to pa vemo.
Und Sie wissen auch, daß Ihre Milchmädchenrechnung mit den 23
Tako, da meni vsa zadeva - moram priznati da nisem
Nationalbank-Reservemilliarden reiner – entschuldigen Sie bitte diesen Ausdruck – Unsinn
računal in me je presenetilo, da je šla tako daleč,
sondern muß für Geldmengenpolitik Verwendung finden. Bitte: Finger weg von
kot je šla. Hvala.  Hvala lepa, kolega Merlo. Kolega
ÖVP.) (Ironische Heiterkeit der Abg. Aumayr.) Was Sie von den
Drobnič ima besedo za pojasnilo na prejšnjo razpravo, za njim
mit der Angst der Menschen Politik zu machen. Sie wollen
kolega Podobnik.  Hvala lepa. Jaz bi podal repliko -
den Menschen Angst machen und dann Ihre Mittel zum Zweck
gospod predsednik me je malce prezrl - na razpravljavce, predvsem
zum Einsatz bringen. Das erinnert mich an Werner Fassbinders Film
gospoda Kacina in ostale v zvezi z utemeljitvijo tega in
aus dem Jahre 1973: "Angst essen Seele auf"." Das wollen
razlogi in avantgardo, naprednimi mislimi, ki se porajajo za tem
Sie. Was Sie wollen, ist, die Beziehung zwischen dem Bürger,
predlogom zakona. Glede na prednosti in konzervativnosti tukaj najdemo kup
der Republik und den Verantwortlichen des Landes zerstören. Das wollen
razlogov, da če pogledamo družino, kako je šla skozi zgodovinsko
Sie! (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.)
prizmo, vidimo, da pravzaprav, če jo proučimo sedaj, gre bolj
Ich sage Ihnen: Diese Rechnung wird nicht aufgehen! So dumm
v smislu regresije in to, kar se sedaj dogaja, to
sind die Leute wirklich nicht, daß sie Ihnen da auf
gladko malo lahko ugotovite. Tako, da glede na prednosti, in
den Leim gehen werden. Oder aber ist es die Opposition
kdo caplja za oziroma pred javnostjo in kdo hodi pred
selbst, die Angst bekommt. Ich zitiere den Wirtschaftssprecher Ihrer Partei,
javnostjo, o tem imamo tudi izkušnje z nekimi 40 ali
Herrn Abgeordneten Prinzhorn, der wörtlich von einer "Husch-Pfusch-Einigung" gesprochen hat.
50 leti, ko smo tudi vedno poslušali neke avantgarde, potem
Anscheinend ist ihm die Einigung der Sozialpartner zu schnell gegangen;
smo pa ugotovili, da smo daleč zadaj, tako v ekonomskem
damit haben Sie nicht gerechnet. Sie hätten wahrscheinlich gerne gesehen,
smislu, kot še v znanstvenem, v sociološkem in ne vem
daß das hinausgezögert wird. Die Regierung legt da ein hohes
še kakšnem. Tako bi bila tudi Švica, ki ima dosti,
Tempo vor. Die Liberalisierung der Öffnungszeiten wurde beschlossen. (Abg. Aumayr:
bom rekel, zakon v smislu biomedicinske pomoči pri zdravljenju neplodnosti,
Das Belastungspaket ist geschnürt!) Das Lehrlingspaket ist geschnürt, das Integrationspaket
da dovoljuje tudi samo poročenim parom, da to ni nekakšna
ist ausverhandelt, die Gewerbeordnung hat den Ministerrat bereits passiert, ebenso
zaostala država in bi se lahko tudi mi zgledovali po
das Betriebsanlagenrecht. Sie reden von Schnee von gestern, ich rede
takšnih (...) Sicer pa glede liberalnega duha, če vam še
von der Gegenwart. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten
povem: liberalci so bili na začetku tega stoletja proti pravici,
der SPÖ.) (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Schließlich gelingt den Koalitionspartnern
da lahko ženske volijo. Tako da glede tega liberalnega duha
und den Sozialpartnern auch noch die Einigung in bezug auf
potujemo po neki vodoravnosti, kjer morda tehnologija, tehnika napredujeta, dočim
die Flexibilisierung der Arbeitszeit. Da glaube ich schon, daß die
vrti. Ali je to predmet referenduma ali ne? To je
Opposition Angst bekommen kann – aber nicht, weil die Lösungen
bilo diskutirano predvsem s strani DeSUS-a, gospoda Delaka. Ja, to
schlecht sind, sondern weil Ihnen die Argumente ausgehen, meine Damen
je zelo pomembno etično vprašanje. In morda se bomo srečali
und Herren von der Opposition! (Beifall bei der ÖVP und
še s kakšnim, če bomo tako hitro sprejemali takšne zakone,
bei Abgeordneten der SPÖ.) Die vorliegende Arbeitszeitregelung ist eine soziale
ki odpirajo izredno pomembne oziroma zahtevne dileme. Zakaj sem se
und keine asoziale Politik. Sie trägt dazu bei, den Wirtschaftsstandort
pravzaprav tudi sam odločil za to, da bom podprl in
Österreich zu stärken und auch die Arbeitsplätze in Österreich zu
stroka imela resne pomisleke; zato, ker tisti, ki se z
sichern. Wer das nicht glaubt, möge jene fragen, die für
etičnimi vprašanji na medicinskem področju ukvarjajo, so imeli resne pripombe
werden heute nicht nur diesen Abänderungsantrag, sondern auch noch einen
in sama medicinska stroka in dodatno še moja etična drža.
weiteren und zusätzlich noch einen Entschließungsantrag einbringen, und zwar zum
Jaz imam pravico do te etične drže. In glede na
neuen Karenzgeldgesetz. Dieses Karenzgeldgesetz ist nur eine Zusammenfassung von bisherigen
to, katere volivce zastopam, sem prepričan, da zastopam ta del
Bestimmungen und die Übertragung der Agenden an die Sozialversicherungsträger. Allerdings
volilnega telesa, ki se opredeljuje do tega in imam pravico
verursacht dies beträchtliche Kosten, und zwar in Höhe von 60
do tega in zato bom tudi tako glasoval. In če
Millionen Schilling jährlich. In Zeiten wie diesen ist das anscheinend
je na drugem koncu, torej, neko drugo mišljenje, ki je
unbedingt notwendig! Der Gesetzesvorschlag beinhaltet aber keine inhaltlichen Weichenstellungen, die
drugačno, potem ga prepustim, torej temu drugemu mišljenju, da se
EU-Regelung wird nicht umgesetzt, es gibt keine Änderung bei der
o tem odloča. Vendar pa moram poudariti nekaj: da gre
unflexiblen Regelung betreffend Nebeneinkünfte bei geringfügigen Einkommen von Karenzgeldbezieherinnen. Einerseits
za dve stališči, ki sta kar lepo opredeljeni v tej
wird von der österreichischen Frauenpolitik immer wieder gefordert, daß man
obrazložitvi. Jaz pač poudarjam oziroma menim, da je pravica do
den Frauen die Wiedereinstiegsschwierigkeiten nach der Kinderpause aus dem Weg
pravice otrok močnejša kot je pravica do materinstva. To je
räumen soll – gleichzeitig verhindert man aber die Schaffung von
tudi načelo prava, da tisti, ki je šibkejši, ima močnejšo
Möglichkeiten für eine Vorbereitung auf die Rückkehr in den ausgeübten
zaščito. Zato je to to. Nikjer ne piše pravica ženske
Beruf; zusätzlich behält man einen Hemmschuh wie den bisherigen weiter
do otroka v ustavi, ampak lepo pa piše, otroci uživajo
bei. Da uns die Frau Ministerin Hostasch einen Antrag versprochen
posebno varstvo in skrb, in je natančno obrazložena. Ravno zaradi
hat, kann ich jetzt sagen: Dieser liegt uns bis heute
tega dejstva, ker bi bil tam v primeru otrok, ki
nicht vor! Ich bringe jedenfalls folgenden Entschließungsantrag ein: (Quoted printed
je že tako ali tako v slabšem položaju, ker se
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das neue Karenzgeldgesetz beinhaltet aber
ne more odločati, se ne more odločati, zato imamo tudi
auch keine Valorisierung des Wochengeldes, obwohl die ÖVP bei allen
sprejet zakon, zato imamo zakone, ki ga ščitijo, da bi
Wahlen zu den Landwirtschaftskammern und seit Jahren querfeldein durch das
glede stroškov, ki so bili navedeni, 500 milijonov. Resnično. To
Bundesgebiet gezogen ist und zieht und immer wieder dieselbe Forderung
bo povzročila (...)Lahko ne bi imeli referenduma, če bi bila
stellt. Unter anderem hat es vor vier Jahren in Oberösterreich
drugačna odločitev. Ampak, zagotovo bodo pa stroški večji, v kolikor
einen einstimmigen Beschluß der Landwirtschaftskammer-Vollversammlung gegeben. Daraufhin gab es Anträge
bi s to prakso, na tak način nadaljevali: brez starševstva
der Freiheitlichen. Diese wurden abgelehnt. Die Bäuerinnen haben das einstimmig
enega od staršev, kajti te stroške bo moral nekdo pokriti.
beschlossen und eine Resolution gefaßt. Es rührt sich jedoch nichts.
Ne govorim samo o stroških same oploditve, ki so razmeroma
Bei der Tiroler Landwirtschaftskammerwahl am vergangenen Wochenende ist jedoch der
zelo visoki, ampak gre tudi za to, da nekdo prevzame
Bauernbund wieder mit dieser Forderung aufgetaucht. Ich bin neugierig, wie
tako funkcijo ekonomskega vzdrževanja. Še nekaj bi tukaj rad poudaril
meine Kollegin Kathi Horngacher, die jetzt nicht da ist, sich
- pravica oziroma obveznost staršev, da skrbijo za otroke. Za
verhalten wird, wenn wir diesen Abänderungsantrag zum Wochengeld einbringen. Dieser
to, da jim dajo tudi vzgojo, za to, da jim
Abänderungsantrag beinhaltet eine Erhöhung des derzeitigen Wochengeldes. Wenn man bedenkt,
dajo tudi priložnost, da se srečajo in spoznajo z vlogo
daß diese Regelung und somit das Wochengeld für Bäuerinnen seit
obeh spolov. V tem primeru so prikrajšani. Lahko govorimo o
1982 gleichgeblieben ist, damals aber ein Wecken Brot 19 S
ekonomski in siceršnji socialni prikrajšanosti in ni potrebno, da mi
man die Bäuerinnen verstehen, wenn sie eine Valorisierung wirklich ernsthaft
že z zakoni ustvarjamo takšne razmere za prikrajšanost, kajti samo
fordern. Ich bringe deshalb folgenden Abänderungsantrag ein: (Quoted printed matter
življenje, naravno življenje prinese to prikrajšanost. To so ključni razlogi.
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Es interessiert mich wirklich, wie sich
tem pravzaprav ravno tisto idejo in zamisel o odgovornem starševstvu
die Bauern hier heute angesichts der vergangenen Landwirtschaftskammerwahl in Tirol
zanikujemo. Kajti, ta otrok ne bo imel otroka - oziroma
und noch kommender Wahlgänge dazu verhalten und wie sie dann
o odgovornem očetovstvu, da sem bolj natančen. Ravno to je:
Handhabung des Gesetzes gegeben ist. Ich habe jetzt auf die
v bistvu ustvarimo stanje, kjer ne bo te odgovornosti. Vnaprej
positiven Verbesserungen hingewiesen, konnte aber, wie Sie gemerkt haben, nicht
država to dela. Namreč, v vsaki skupnosti, družbi, so stvari,
sehr viele aufzählen. Sie haben in diesem Karenzgeldgesetz zwar eine
ki so nam cilj, ki jih preferiramo, so stvari, ki
grundlegende Vereinfachung durchgeführt, aber in letzter Konsequenz haben Sie nur
jih dopuščamo, pa niso kaznive, in so stvari, ki jih
Bauklötze neu geordnet und neu numeriert, inhaltliche Neuorientierungen fehlen jedoch
prepovedujemo. To je treba razločevati. S to tvarino pa lahko
meiner Meinung nach zur Gänze. Es gibt keine echten Reformansätze
sami umestite, kam to gre. Hvala lepa.  Hvala lepa.
und keine Ansätze, die Anreize für Männer bieten würden, vermehrt
Repliko ima poslanec Beuermann.  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
Karenzzeit in Anspruch zu nehmen. Es ist leider nach wie
Naj najprej rečem, da sem se do sedaj nekako zadrževal,
vor traurige gesellschaftliche Realität, daß nicht einmal ein Prozent aller
da ne bi posegel v razpravo, ker menim, da močno
Karenzgeldbezieher und -bezieherinnen von Männern gestellt wird. Es gibt keine
presega tisto kar je bilo pravzaprav danes mišljeno. Žal tukaj
realistischen Ansätze, um die Wiedereinstiegsproblematik zu entschärfen. Sie halten an
jo seveda vljudno povprašal, kako naj pravzaprav glasujemo danes o
und für sich weiterhin an den starren Regeln der Teilkarenz
odloku tisti, ki smo intimno močno proti temu, da se
und den starren Teilzeitbeschäftigungen fest. Sehr geehrte Frau Ministerin! Sie
ta zadeva politizira na način, kakršen se je spolitizirala, in
haben heute hier auf die besondere Notwendigkeit der Flexibilisierung auf
pa to zakonsko zahtevo, da danes državni zbor sploh odloči
dem Arbeitsmarkt hingewiesen, haben aber die Karenzgeldbezieher und die Karenzgeldbezieherinnen
tako kot je pač zakonsko predvideno. Torej sedaj pa k
dabei vergessen. KarenzgeldbezieherInnen brauchen mehr Freiraum, um die Möglichkeiten, die
repliki. Vsekakor moram replicirati poslanskemu kolegu Drobniču, kajti, ko on
der Arbeitsmarkt bietet, flexibler nützen zu können. Man kann nicht
govori o tem, da je pravica otrok vsekakor močnejša od
davon ausgehen, daß diese Problematik mit der Teilzeitkarenz schon gelöst
pravice do materinstva, se seveda jaz spomnim velikih diskusij ob
ist. Es gibt durchaus Betreuungspersonen, die keine Betreuungsmöglichkeit für eine
55. členu slovenske ustave. Takrat je ravno tako desnica govorila
Angebote des Arbeitsmarktes wahrzunehmen, zum Beispiel im Rahmen von freien
o eni absolutni pravici, in sicer o pravici do življenja.
Werkverträgen oder von Urlaubsvertretungen, etwa als SpringerInnen. Die Notwendigkeit, den
Jaz se opravičujem gospoda, ampak meni to ne gre skupaj:
Selbstverständlich müßten wir dafür die Geringfügigkeitsgrenze, die Sie gleich belassen
po eni strani zagovarjati pravico do življenja, po drugi strani
haben, deutlich anheben. Wir stellen uns in diesem Zusammenhang den
pa z vsemi takšnimi in drugačnimi načini - evo, celos
Betrag von 7 000 S vor, analog zur Grenze für
poskusom referendumske odločitve - preprečiti ženski, kakršnikoli ženski, da sproducira,
die Sozialversicherungspflicht bei den Werkverträgen. Das wäre sowohl arbeitsmarktpolitisch als
da rodi novo življenje. Hvala lepa.  Hvala. Moram povedati,
auch frauenspezifisch eine wesentliche und wichtige Maßnahme. (Beifall beim Liberalen
da še par poslancev je dvignilo roke. Najprej gospod Vučko.
Forum.) Wir bringen daher folgenden Abänderungsantrag ein: (Quoted printed matter
Boste prišli na vrsto, seveda poslanec Drobnič.  Verjetno skoraj
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine sehr geehrten Damen und Herren!
ne bi bilo smiselno replicirati, vendar morate razlikovati, kaj je
Vergessen wir über die Diskussion im Zusammenhang mit der Karenzzeit
to pravica do varovanja življenja. Če je že enkrat življenje,
nicht, daß durch die Karenzzeit, zu der wir Liberale selbstverständlich
potem ga ohranjujmo. Ko ga ni, nimamo o njem kaj
stehen und die wir als wichtige soziale Leistung betrachten, die
diskutirati, ker ga ni. In tako tudi ustava govori in
Gefahren für die Frauen auf dem Arbeitsmarkt evident bleiben. Es
tako tudi mi razlagamo. Ko je enkrat življenje, kakršnokoli je
sind nach wie vor primär Frauen, die Karenzzeit beanspruchen, und
že, tudi če je to - ne vem, da je
damit sind ihre Karrieremöglichkeiten von vornherein eingeschränkt. Frauenarbeitsplätze werden auch
samo mati samohranilka, ga ščitimo in zadržujemo. To je naše
genau aus diesem Grunde nicht im wünschenswerten Maße zur Verfügung
Hvala lepa. Besedo ima poslanec Vučko.  Hvala, predsedujoči. Spoštovane
gestellt. Zahlen beweisen es deutlich: Je länger die Frauen vom
poslanke, spoštovani poslanci! V svoji razpravi se ne bom dotaknil
Arbeitsmarkt abwesend sind, umso geringer sind ihre Chancen für den
zahteve za razpis naknadnega referenduma, ker osebno menim, pač, da
Frau Bundesministerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich habe mich
je zahteva legitimna v skladu z zakonom in zakonita. Novela
nur deshalb ein zweites Mal zu Wort gemeldet, um den
zakona, kolikor sem jo jaz "zastopil", o zdravljenju neplodnosti in
Abänderungsantrag, den ich im Rahmen meiner ersten Rede dazu eingebracht
postopkih z biomedicinsko pomočjo odpravlja diskriminatornost samskih žensk in odpravlja
habe, zurückzuziehen und durch einen neuen Abänderungsantrag zu ersetzen, den
omejitev pravice do umetne oploditve na podlagi samskosti tako sem
ich zur Verlesung bringe wie folgt: (Quoted printed matter omited
jaz razumel "zastopil". Prvotni zakon namreč omogoča ta postopek samo
Zitierte Druckfassung entfernt) Dieser neue Antrag entspricht in seiner Intention
ženski, in moškemu v zvezi s tem, ki živi v
ergänzt um Außerkraftsetzungen von dadurch überflüssig werdenden Bestimmungen und durch
zakonski zvezi in izvenzakonski skupnosti, češ, da bo le tako
eine Übergangsregelung hinsichtlich der bisher durch Verordnungen geregelten Ausnahmen. Ich
rojen otrok imel normalne pogoje za razvoj osebnosti in mu
bitte Sie – wie schon vorher – herzlich, diesem Kompromißvorschlag
ni že v naprej kratena pravica do starševstva. Tako je
die Mehrheit zu geben. – Danke schön.  Die nächste
bilo zapisano v obrazložitvi. Na ta način seveda postavljamo, po
Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordneten Blünegger vor. 6 Minuten freiwillige
moji oceni, "privilegiran položaj poročene ženske oziroma tiste, ki živijo
Redezeitbeschränkung werden angezeigt. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes Haus!
v izvenzakonski skupnosti, jasno z moškim. Čudi pa me, da
Gesetzen, dem Arbeitszeitgesetz und dem Arbeitsruhegesetz, heute zustimmt, vertritt wirklich
senihče, vsaj tukaj, ni vprašal, s kakšnim moškim ali s
nicht die Interessen der Arbeitnehmer. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Diese
kakšnim očetom. Ob razpravah, ki sem jih poslušal, sem se
Gesetze sind gegen die arbeitenden Menschen und gegen das Einkommen
spomnil nekega članka gospe Dese Muck, ki se veliko ukvarja
der einzelnen Arbeitnehmer gerichtet. (Zwischenruf des Abg. Dr. Trinkl.) Der
s tovrstnim pisanjem, in sicer na temo trpinčenja in spolnih
auf Kosten der Arbeitnehmer, wo aber bleibt die Gegenleistung? (Abg.
zlorab otrok. V svojem članku je opisovala pismo, ki ga
Koppler: Was ist mit den Betriebsvereinbarungen?)Wo bleibt die Leistung bei
je prejela od nekega dekleta. Dekle je navedlo najprej, opisovalo
der Arbeitszeitgestaltung für den einzelnen, Kollege Koppler? Wo bleibt die
svojo zgodbo in zapisalo, da ko je bila stara sedem
Arbeitszeitgestaltung für den einzelnen in diesem Gesetz? – Nirgends! (Abg.
let, se je je oče prvič dotaknil, jo začel trpinčiti.
Koppler: Was bist du für ein Betriebsrat?!)Ich werde auf deine
Posledica tega je bilo, da se je zaprla vase in
ich bringe dir jetzt ein Beispiel, an dem du wahrscheinlich
je bila tiho. Bala se je prisotnosti z očetom. Ko
sehen kannst, welche Verluste die Arbeitnehmer mit diesem Gesetz einfahren.
je bila stara 14 let, si je močno želela, da
Bei einem Bruttogehalt von 20 000 S im Monat verliert
bi oče odšel iz te družine in zapustil mamo. Ko
ein Arbeitnehmer 23 000 S im Jahr, wenn er eine
je bila stara 16 let, si je želela, da bi
Mehrleistung von 10 Stunden im Monat oder von 120 Stunden
oče umrl. Ko je bila 18 let stara, je odšla
im Jahr leistet. Diese Einkommensverluste sind nach meinem Dafürhalten sozusagen
od doma in vprašala mamo: "Mama, zakaj si vse to
ein zinsenloses Darlehen an die Arbeitgeber. Sie werden vom Arbeitnehmer
dopustila?" In odgovor mame je bil: "Zaradi tebe otrok, da
als Vorleistung erbracht, aber nie bezahlt. Daher ist das eine
ne boš živela brez očeta." Vo se mi zdi tudi
Vorleistung und ein Einkommensverlust, und das ist sicher nicht der
zelo pomembno: odpirati drugo plat medalje.  Hvala lepa. Po
richtige Weg. Aber es gibt noch andere Spekulationen – das
vrsti je sedaj prijavljen kolega Podobnik, ki ga ni med
ist heute noch nicht zur Sprache gekommen –, und zwar
nami. Zato dajem besedo kolegu Peterletu, za njim še kolega
bei den Kollektivvertragsvereinbarungen hinsichtlich des Berechnungszeitraumes für das Urlaubs- und
lepa, gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci, gospod minister! Jaz
Weihnachtsgeld oder für das 13. und 14. Gehalt. Heute werden
moram reči, da sem pričakoval, da bo šla debata po
darüber schon Spekulationen angestellt, wie diese Auszahlung zustande kommt, wobei
tej plati, čeprav sem si želel drugače. Verjetno, kadar gre
ausbezahlt werden wird als jetzt. Es sind auch keine flankierenden
za govorico o vrednotah, ne more iti razprava mimo ideoloških
Maßnahmen für diese Arbeitszeitflexibilisierung auf dem Gebiet der Verkehrsmittel, die
dimenzij, in to se nam dogaja od samega začetka in
notwendig sind, oder bezüglich Pendlerzeiten, Kinderbetreuungseinrichtungen, Kindergärten, Ämter und Schulen
pravzaprav se nadaljuje, kakor se je začelo. Danes je bilo
getroffen worden. Aber, meine Damen und Herren von der ÖAAB-Fraktion
tukaj precejgovora o zavajanju, lažeh itn. Ampak laž oziroma zavajanje
der ÖVP in diesem Haus, ich glaube, die Sonntagsarbeit können
je vdelano na strani pet Poročevalca, ki je ta zakon
selbst Sie nicht nach außen hin verkaufen. Was heute hier
predstavil, v ciljih in načelih zakona, za preprostega bralca -
beschlossen wird, ist ja eigentlich der größte Gummiparagraph, den es
se da razbrati predvsem poudarek, da gre za pravico do
in einer solchen gesetzlichen Situation überhaupt geben kann. Ich möchte
zdravljenja neplodnosti.Zlasti po hitrem branju bi človek rekel, to absolutno
daher die 27 Abgeordneten des ÖAAB heute auffordern, aus dieser
je zadeva za pozdraviti oziroma podpreti in tako, seveda, marsikaj
Zwickmühle auszusteigen. Dazu müßten sie aber wahrscheinlich eines tun: Sie
v javnosti teče, da je neka strašna resnica, ki se
müßten dieses Gesetz hier ablehnen, und ich hoffe, daß sie
bori proti zdravljenju neplodnosti, za tem pojmom se pa ponuja
den Mut dazu haben, das auch zu tun. (Abg. Dr.
povsem ali tudi nekaj drugega. Kal tega zavajanja je tukaj
Maitz: Da brauchen wir Sie nicht dazu! Wir wissen schon,
pri samem namenu zakona opisana. Seveda, ker je ideološka utemeljitev
was wir tun!)Wenn ich nur an die Zitate denke, die
taka, kot je tukaj, kjer se govori o zastrahovanju, konzervatizmu,
Präsident Maderthaner in einer Anzeige in einer renommierten Tageszeitung von
rekel, iz stare partijske omare še tiste značilne besede, ki
sich gibt, dann wissen wir genau, wie es vor sich
se jih rado uporabi in jih jaz tukaj ne bom
geht: Nach den verschiedenen Belastungen des Sparpakets kommt jetzt die
ponavljal. Omenil bi rad pa samo nekaj. Poglejte. Če, gospe
Belastung für die Arbeitnehmer bei der Flexibilisierung. (Abg. Dr. Maitz:
pojmujmo tudi konzervativnost kot demokratično izbiro, ki ima svojo legitimnost.
Pflichtübung in Polemik!)Seine neueste Forderung – und das wird wahrscheinlich
In v evropskih državah, v državah članicah Evropske zveze, pa
auch über die Bühne gehen – lautet folgendermaßen: Es geht
tudi še v kakšnih drugih, ne uporabljajo te partijske delitve
um Tausende Jobs. (Abg. Schwarzenberger: Geht es jetzt nicht mehr
konzervatizem - slabo, naprednost - dobro. Te delitve preprosto take
um Jobs?) Und dann kommt das nächste: Aber eine Senkung
ni in jaz svetujem, da se tako več ne govori,
der Lohnnebenkosten ist unabdingbar. – Das ist zwar eine richtige
ker s tem nobenemu ne koristimo, s tovrsto ideološko govorico.
Forderung seitens der Wirtschaft, aber ich habe noch nie gehört,
Jaz sem za ideološko govorico v kulturnem okviru. Ta konzervativnost
daß er um Tausende Jobs bemüht ist, damit neue Arbeitsplätze
je pa absolutno nepotrebna in tudi škodljiva, tudi temu državnemu
geschaffen werden. (Abg. Dr. Maitz: Na selbstverständlich! Was denn sonst!)Kollege
zboru. Takrat, ko je evropska konzervativna linija vodila boj za
Nürnberger hat mich unter anderem hier zitiert, daher möchte ich
slovensko priznanje v evropskem svetu in evropskem parlamentu, ni nihče
darauf eingehen und folgendes sagen: Kollege Nürnberger hat behauptet, daß
o konzervativnosti na ta način govoril. Če vam je danes
die Betriebsvereinbarung, die in den Jenbacher Energiesystemen beschlossen worden ist,
hudo, povejte. Druga zadeva: diskvalifikacija predlagateljev referenduma v zvezi s
meine Zustimmung gefunden hätte. – Das stimmt schon einmal nicht.
stroški. Tiste, ki so govorili o tem, bi rad vprašal,
Unterschrieben haben das die beiden Vorsitzenden. (Abg. Aumayr: Welcher Fraktion
kdaj so nastopili proti strašni potrati državnega denarja, ki so
gehören die an?) Aber ich gehe jetzt auf noch etwas
ga pokurili - recimo, dam samo en primer, menedžerji v
ein, Kollege Nürnberger. Die Gewerkschaft hat geschlafen und hat es
firmah, ki so leta poslovale z državnim denarjem, z izgubo
verabsäumt, mit entsprechenden Richtlinien für die Unterstützung der Betriebsräte zu
in se tako še nadaljuje. Kdaj so govorili proti voznemu
sorgen. Ihr sprecht immer eine doppelte Sprache und mit doppelter
parku, ki se je zelo hitro spreminjal, v nekaterih vladnih
Zunge! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Nürnberger: Schau dir die
ustanovah in v vladni hiši sami? Kdaj so kaj rekli
Vereinbarung an!)Ich weiß ganz genau: Ich kann hier herinnen handeln,
o desetih varnostnikih za enega predsednika vlade proti dvem varnostnikom
Bundesvorstandssitzungen des ÖBG sagt er etwas, was an und für
za drugega predsednika vlade? Kdaj so rekli kaj o potovanju
sich eigentlich richtig ist, aber hier stimmt er einem Gesetz
visokih državnih imenitnežev Slovenije s concordom v Ameriko, ker je
zu, das zu Lasten der Arbeitnehmer und deren Einkommen geht.
treba imeti tudi izkušnjo s concordom? In tako naprej. Gospe
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Nürnberger: Nein, das stimmt nicht!)Meine
in gospodje, dajte "šparati" tam, kjer se absolutno da, in
Koalition! Vergessen Sie Ihre Rollen, die Sie spielen müssen, und
ne podirajte demokratične pobude oziroma najbolj neposrednega demokratičnega instrumenta, kot
machen Sie folgendes: Vertreten Sie nur die Interessen der Arbeitnehmer,
je referendum s takimi diskvalifikacijami in slabšalnim obravnavanjem. K temu
von denen Sie unter anderem gewählt worden sind, aber wenn
seveda se je zgodilo še to, kar pa mislim, da
Sie so weitertun, nicht mehr gewählt werden sollten! (Abg. Koppler:
bi zaslužilo več kot samo repliko, da je ena od
Mach dir keine Sorgen!) Stimmen Sie diesem Bundesgesetz nicht zu!
poslanskih skupin napovedala glasovanje proti odloku. Torej, predhodnica taiste stranke
Stimmen Sie diesem Arbeitszeitgesetz und diesem Arbeitsruhegesetz nicht zu! Ich
bi temu nekaj let prej rekla napad na ustavno ureditev.
werde heute genau aufpassen, ob Sie das tun, denn Sie
To je bila sintagma, ki smo jo poslušali tisti, ki
vertreten nicht mehr die Arbeitnehmer!  Der zuvor vom Abgeordneten
čudovit člen, ki se je lahko zmeraj vtaknil tja, kjer
Dr. Kier eingebrachte Antrag ist ordnungsgemäß unterstützt und steht daher
je bilo partiji po volji.Tukaj tukaj svetujem torej, čeprav mislim,
mit in Verhandlung. Zu Wort ist nun niemand mehr gemeldet.
da je nekdo govoril nekaj drugega, ampak v imenu poslanske
ist noch gemeldet!)Da umfangreiche und zum Teil kurzfristig eingebrachte Abänderungs-
skupine je bilo rečeno: ne bomo podprli te zadeve. Jaz
und Zusatzanträge ... Entschuldigung! Ich sehe das jetzt erst, daß
se zavedam, da smo v tej politični sliki, kakršna je
Frau Kollegin Petrovic noch zu Wort gemeldet ist. (Abg. Leikam:
pač, priče kapitalskega in ideološkega betoniranja za leta naprej, vendar
Es ist abgeschlossen! Die Debatte ist schon geschlossen!) (Weitere Zwischenrufe.)
bi pričakoval kot poslanec, ki je bil demokratično izvoljen, da
Frau Kollegin Petrovic, es tut mir leid, ich habe die
bi vendar imeli neko mero in da bi ohranjali vsaj
Debatte bereits geschlossen. Ich bitte Sie um Entschuldigung. (Abg. Mag.
nek minimum demokratičnih standardov, spoštovali poslovnik, nas ne posiljevali s
Kammerlander: Aber sie war gemeldet!) (Weitere lebhafte Zwischenrufe.) Ich darf
postopki, za katere ni v zakonu oziroma v poslovniku razlage,
fortsetzen. Ich habe schon erwähnt, daß umfangreiche und zum Teil
dopustili debato o takih stvareh, kakor je ta, ki očitno
kurzfristig eingebrachte Abänderungs- und Zusatzanträge vorliegen, weiters das Verlangen auf
ni enostavna in je odprla več vprašanj, kakor jih je
getrennte Abstimmung und auch ein Verlangen auf namentliche Abstimmung. Da
rešila. In še tole bi rekel. Izkušnja iz drugih držav,
eine kurze Unterbrechung nicht genügen würde, um die Vorbereitung dieser
kakor sem videl, je taka: ko neki odbor, zlasti če
Abstimmung durchzuführen, verlege ich sämtliche Abstimmungen über die Tagesordnungspunkte 1
soglasno sklene, podpre neko zadevo, potem se tako, kot se
Erledigung der Tagesordnung fort. 3. Punkt Bericht des Ausschusses für
tukaj debatira, ne debatira naprej in celo grozi z glasovanjem
Arbeit und Soziales betreffend den Bericht des Bundesministers für Arbeit
"proti". Če je odbor sklenil, praviloma v plenemu državni zbor
und Soziales (III-68 der Beilagen) über die soziale Lage 1995
to zadevo podpre. Pa še eno bolj vedro glede samskih
(624 der Beilagen) 4. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit
žensk. Jaz sem se s tem vprašanjem tudi ukvarjal (...)
und Soziales über die Regierungsvorlage (413 der Beilagen): Abkommen zwischen
Kolega Peterle, žal se je čas iztekel, tako da
der Republik Österreich und dem Fürstentum Liechtenstein über soziale Sicherheit
velja za vse enako.  (...)in ker sem imel zelo
(630 der Beilagen) 5. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit
rad samske ženske, sem eno poročil in mi ena zadostuje
und Soziales über den Antrag 345/A (E) der Abgeordneten Karl
in se kar dobro počutim.  O tem ne bomo
Öllingerund Genossen betreffend jährlichen Armuts- und Reichtumsbericht (625 der Beilagen)
glasovali. Kolega Diaci ima sedaj besedo.  Hvala za besedo,
6. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales über
gospod predsedujoči. V poslanski skupini SMS je v zvezi z
den Antrag 346/A (E) der Abgeordneten Karl Öllingerund Genossen betreffend
zakonom, o katerem bomo danes razpisali referendum, v kar ne
Forschungsschwerpunkt Armut für das Jahr 1997 (626 der Beilagen) 7.
dvomim, različno mnenje in imamo vsak svoje stališče. Ne bom
Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und Soziales betreffend den
se spuščal v samo vsebino zakona, ki po mojem mnenju
Bericht des Bundesministers für Arbeit und Soziales (III-32 der Beilagen)
ni sporno, vsaj omogočiti pravico - poudarjam, omogočiti - samskim
über die Tätigkeit der Arbeitsinspektion auf dem Gebiet des Bundesbedienstetenschutzes
ženskam do umetne oploditve, legitimno in ustavno. Hkrati zakon po
Jahr 1994 (627 der Beilagen) 8. Punkt Bericht des Ausschusses
mojem mnenju v tem segmentu ničesar ne zapoveduje, ampak omogoča.
für Arbeit und Soziales über den Antrag 368/A (E) der
In to je po mojem mnenju bistvo: omogočiti po vnaprej
Abgeordneten Dr. Volker Kierund Genossen betreffend Neukodifizierung des ArbeitnehmerInnenschutzes (628
predpisanem postopku in zavedanju posledic. Današnja razprava pač kaže, po
der Beilagen) 9. Punkt Bericht des Ausschusses für Arbeit und
mojem mnenju, različne svetovnonazorske poglede. Spoštujem voljo in mnenje podpisnikov
Soziales über den Antrag 369/A der Abgeordneten Dr. Volker Kierund
pobude za referendum, ki bi se mu z rednim postopkom
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz 1994 (ASchG)
verjetno izognili ali pa tudi ne, hkrati pa moram priznati,
(BGBl. Nr. 450/1994) aufgehoben wird (629 der Beilagen)  Wir
da mi je žal, da sredstva, ki jih bomo zapravili
über die die Debatte unter einem durchgeführt wird. Auf die
za referendum, nismo namenili za izgradnjo, na primer pediatrične klinike,
mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Ich bitte, mir die Wortmeldungen zu
razpravo pa bi nadaljevali v teh prostorih. Hvala.  Hvala
übermitteln. (Abg. Schwarzenberger: Der Dolinschek ist der erste!) Zu Wort
pot ugotoviti, da moj kolega Drobnič je tudi danes izkazal
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dolinschek. – Bitte, Herr Abgeordneter. Eine
veliko mero iskrenosti, ko je pač teoretično opredelil družino, njen
freiwillige Redezeitbeschränkung von 8 Minuten wird angezeigt.  Herr Präsident!
nastanek, razvoj in današnjo krizo, v kateri se ona nedvomno
Frau Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir behandeln jetzt
nahaja. Vendar menim, da smo vsi nekako pozabili, kaj je
den Sozialbericht 1995. Dieser Bericht ist – ebenso wie die
dejansko potrebno danes za otroke in sploh kaj je potrebno
Berichte der Vorjahre – eine interessante und gut gestaltete Information
za odraščanje in vzgajanje otrok. Za otroke je zelo potrebno,
und ein Nachschlagewerk. Auffallend in diesem Bericht sind folgende Punkte:
da živijo v toplem, čutečem, varnem in skrbnem okolju. To
Der Anteil der ausländischen Beschäftigten – inklusive jener aus dem
okolje seveda ni nujno, da je samo okolje družine in
EWR-Raum – an der Gesamtzahl der Beschäftigten hat 1995 schon
družina ni tudi edina bivalska celica, kjer otrok odrašča in
9,8 Prozent betragen. 1995 haben sich Lehrstellensuchende und das Angebot
dorašča. To, seveda, zgodovinsko lahko dokažemo s tisočerimi otroki, ki
an Lehrstellen in Österreich noch die Waage gehalten. Es herrschte
so po drugi svetovni vojni odraščali brez staršev, tudi tisočero
ein Verhältnis 1 : 1. Heute kommen auf 4 855
otrok, danes še vedno odrašča v različnih domovih, pa tudi
Lehrstellensuchende nur mehr 2 418 Lehrstellen. Das Verhältnis ist praktisch
v družinah rejniških in tako naprej. To smo pozabili povedati,
2 : 1 gegen Lehrstellensuchende ausgerichtet. Trotz dieser erkennbaren Entwicklung
ko o tem govorimo. Ampak ne repliciram temu, ampak repliciram
wurde die Zeit zwischen 1995 und 1997 mit politischem Geplänkel
predvsem ob tem dejstvu, da je gospod Drobnič pač hotel
vergeudet, ohne zu sachlichen Lösungsansätzen zu kommen. Die Pensionsversicherung benachteiligt,
na en način pokazati in izkazati, da so nekatere ustavne
wie dem Sozialbericht zu entnehmen ist, trotz Pensionsreform die Frauen
pravice z višjim redom in nekatere z nižjim. In če
immer noch deutlich. Die durchschnittliche Pension der Männer beträgt 13
gradiramo po številu členov in kako ga v ustavi Slovenija
879 S, jene der Frauen liegt mit 7 922 S
opredeljuje, je ta prvi, pač, 55. člen, ki govori o
deutlich darunter. Dazu kommt noch die mit dieser Pensionsreform vor
svobodi in o svobodnemodločanju o rojstvu otrok, potem je komaj
einigen Jahren beschlossene Nettoanpassung, durch die die Pension von Jahr
56. člen, ki govori o pravici otrok. To se pravi,
zu Jahr weniger wird. 80 Prozent der Pensionen in Österreich
otroci so potem, ko nastanejo, danes pa govorimo o tem.
werden heute noch vor dem Erreichen des gesetzlichen Pensionsalters zuerkannt.
Nenazadnje pa je pa 14. člen tisti, ki je pa
Noch immer ist der monatliche Ruhebezug der Beamten im Durchschnitt
odločilni, ki govori o tem, da, pač, smo mi vsi
höher als die höchstmögliche ASVG-Pension. Es steht der durchschnittliche Ruhebezug
pred zakonom enakovredni in enakopravni. Hvala.  Ali želi še
eines Beamten mit 32 200 S der mit 26 521
kdo besedo? (Ne želi.) Torej, razpravo zaključujem in prehajamo na
S höchstmöglichen ASVG-Pension gegenüber, also eine Schere, die weit offen
odločanje o predlaganem odloku. Prehajamo na odločanje o predlogu odloka
ist. Die Lohnquote sinkt weiter. Die Steuern und Sozialabgaben von
o razpisu naknadnega zakonodajnega referenduma o zakonu o spremembah in
Lohneinkommen nahmen in den letzten eineinhalb Jahrzehnten stärker zu als
dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko
das Einkommen aus Besitz und Unternehmungen. 240 000 Personen verdienten
pomočjo. Želi še kdo pojasniti svoj glas? (Ne želi.) To
Teilzeitbeschäftigung! – weniger als 12 000 S brutto im Monat.
dajem na glasovanje. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za
Das muß uns doch sehr, sehr zu denken geben. Frau
odlok je glasovalo 31 poslank in poslancev, dva sta mu
Bundesminister! Sie haben im Sozialausschuß gemeint, wir müßten Vertrauen in
nasprotovala. (Za je glasovalo 31.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
das österreichische Pensionssystem haben. Das Umlageverfahren werde auch künftig das
predlagani odlok sprejet. S tem tudi zaključujem to točko dnevnega
einzig richtige System sein, um in Österreich den Lebensstandard im
reda in 7. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije.
Alter abzusichern. Ein Kapitaldeckungssystem als private Zusatzversicherung könne nur ergänzend
Hvala lepa vam dr. Cukjati. Predlog odloka o razpisu naknadnega
wirken. Wir wissen alle, daß die Pensionen nach dem Umlagesystem
zakonodajnega referenduma je pripravil pristojni odbor, odbor za notranjo politiko.
selbstverständlich die Grundabsicherung sein müssen. Auch wir haben das immer
Prejeli ste ga na klop. Želi predsednik besedo? Želi, prosim
vertreten. Wir haben aber immer wieder bessere Möglichkeiten für eine
imate besedo.     Hvala za besedo. Na
private Vorsorge und eine betriebliche Vorsorge gefordert. Da ist man
8. izredni seji, ki jo je imel odbor danes ob
in den Ansätzen steckengeblieben. Sie hätten die Möglichkeit gehabt, im
9. uri, je odbor pripravil predlog odloka. V razpravi, ki
Zuge der Verhandlungen um die flexible Arbeitszeit, wodurch es Lohneinbußen
je delno ovrgla oziroma se je dotikala podobnih vprašanj, kot
für Mitarbeiter gibt, im Prinzip ein zinsenloser Kredit der Arbeitnehmer
jih je v imenu predlagateljev izpostavil tu gospod Cukjati, in
an den Arbeitgeber bezahlt wird und die Wochenend- und Feiertagsruhe
sicer v zvezi s sprejemanjem samega zakona, je poleg tega
in Frage gestellt wird, in diesem Sinne einzugreifen, denn für
odbor razpravljal tudi o možnih datumih. Določil je, da bi
Konzerne ist diese Regelung maßgeschneidert, familienpolitisch jedoch ist sie äußerst
za dan razpisa veljal 7. maj, torej za dan razpisa,
bedenklich. Es hätte möglich sein müssen, eine Reform des Abfertigungsanspruches
ko začnejo teči roki za izvedbo vseh opravil, samo glasovanje
zugunsten der Arbeitnehmer durchzusetzen, denn derzeit ist dadurch die Mobilität
pa se izvede 17. junija. Razlog je preprost, v Ljubljani,
der Arbeitnehmer – wenn wir schon von Flexibilität reden –
ki je eno od večjih oziroma je največje slovensko mesto,
noch immer eingeschränkt. Es müßte möglich sein, daß die Abfertigung
bo v tistem času tudi že nek referendum. Poleg tega
entweder auch bei Selbstkündigung ausbezahlt wird oder in eine betriebliche
moram reči, da je v sami razpravi bilo povedano tudi
Altersvorsorge – was das bessere System wäre – umgeleitet wird.
to, da žal demokracije po svetu še niso našle drugačnega
Das haben Sie bei diesen Verhandlungen verabsäumt. Ebenfalls haben Sie
načina urejanja teh zadeve za sprejemanja zakonov kot to, da
es verabsäumt, gleichzeitig mit den flexiblen Arbeitszeiten eine Lohnsteuerreform durchzuführen.
Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata?
Der Herr Finanzminister hat das auf das Jahr 2000 hinausgeschoben.
(Ne želi.) Želi besedo minister za zdravje, dr. Keber, izvolite.
Wir alle wissen, daß das Lohnsteueraufkommen von 88 Milliarden Schilling
Spoštovani predsednik, poslanke in poslanci. Ker vem,
im Jahre 1989 auf 160 Milliarden Schilling im Jahr 1996
da smo danes pri formalnih vprašanjih in ne pri vsebinskih,
angestiegen ist und für heuer 183 Milliarden Schilling geplant sind.
mi dovolite, da se samo dotaknem nekaterih elementov, ki jih
Es steht damit allein durch Lohnsteuereinnahmen ein Anstieg um 72
je v svoji argumentaciji uporabil poslanec Cukjati kot predlagatelj referenduma.
Milliarden Schilling innerhalb von sieben Jahren zu Buche, den im
Pravzaprav na neki simbolni ravni je zelo pomenljiv njegov stavek
Prinzip alle unselbständig Erwerbstätigen in Österreich tragen. Wenn man sich
"dovoliti oplojevanje" oziroma mi ne moremo, težko citiram, "ne moremo
die Lohnsteuereinnahmen im Jänner und Februar dieses Jahres anschaut, so
dovoliti oplojevanja določenim segmentom v populaciji". Temeljno vprašanje teh dveh
sieht man, daß diese im Vergleich zu den entsprechenden Monaten
zakonov, če smem uporabiti izraz stari in novi zakon, je
des Vorjahres um 25 Prozent gestiegen sind. In den Jahren
vprašanje, ali je stari zakon kršil, ali ni kršil pravice
1998 und 1999 geht es munter weiter. Mein Kollege Blünegger
državljanov do postopka, ki ga je prinesla znanost in ki
Stundenlohn und 20 Überstunden pro Monat gemacht hat, durch die
ga je država uvedla. Ta država je namreč uvedla, ne
flexible Arbeitszeit netto 2 000 S im Monat verliert. 100
samo zdravljenje neplodnosti, ampak tudi postopke oploditve z biomedicinsko pomočjo.
S sind ein geringer Stundenlohn, und 20 Überstunden werden in
Ta država je v tem parlamentu že v starem zakonu
der Regel von allen Mitarbeitern in den Betrieben geleistet –
dopustila ta postopek tudi plodnim ženskam, če živijo v skupnosti
und trotzdem verliert er 2 000 S! Sehr geehrte Damen
z moškim. To seveda ni zdravljenje. Logično je, da osebno
und Herren! Mich wundert es schon, daß die Sozialdemokratische Partei
podpiram tak postopek. Ampak temeljno vprašanje, če je dovolila postopke
heute diesen Gesetzentwurf mit beschließt, wenn ich an die Reaktionen
oploditve zdravim ženskam, če živijo v zakonu z neplodnim moškim,
niemand in diesem Land im Stich gelassen wird. Wir tun
je vprašanje, zakaj je izločila samske ženske. In seveda odgovor
letzteres aber dann zunehmend, wenn wir nur mit Kategorisierungen arbeiten,
je, in to je tisto vprašanje, pri čemer, in tukaj
und zum Beispiel dadurch, daß wir an einer ganz bestimmten
se me hote narobe citira, je tisti del medicine, ki
Form der gesetzlichen Krankenversicherung festhalten, in Kauf nehmen, daß eine
je sodeloval pri tem zakonu, prekoračil svoje področje zdravljenja, seveda
wachsende Zahl von Menschen überhaupt nicht mehr gesetzlich krankenversichert ist.
je pa legitimno lahko politiziral ob sestavljanju zakona, to pa
Der Befund in der Arbeitswelt zeigt, daß die Zahl derer,
soglašam. Tudi stroka lahko pri zakonu politizira in ugotovi, da
dann, wenn wir keine Reformen durchführen. Und selbst dann, wenn
je enostarševski zakon tako škodljiv, da ga je treba prepovedati,
wir Reformen machen, wird das Tempo dieser Reformen möglicherweise nicht
in da je treba v zakonu prepovedati možnost, da bi
schnell genug sein, um das Tempo von Rationalisierungseffekten zu überholen.
samske ženske, pa čeprav po skrbnem postopku pred komisijo in
Wir nehmen in Kauf, daß immer mehr Leute vor dem
ne tako na pamet, kot nekateri interpretirajo, pride do oploditve.
Problem stehen, daß sie nicht nur unter der Armutsgrenze leben
Druga zgodba, ki bi jo želel povedati, čeprav bo predmet
müssen, sondern im Krankheitsfall auch nicht wirklich gesichert sind, denn
kasnejše razprave. Govora je o travmatiziranih ženskah in implicitno se
alles läßt sich über die Konstruktion der Mitversicherung nicht lösen.
vmes nakazuje, da seveda te ženske niso sposobne skrbeti za
Frau Kollegin Reitsamer hat sich auf das Pflegegeld bezogen und
otroke. Ne bom našteval, ker bo to seveda zadeva predreferendumske
gemeint, sie mache sich Sorgen, weil es gelegentlich zweckentfremdet wird.
razprave, v kakšnih in drugačnih pogojih živijo otroci v dvostarševskih
Dazu muß ich ihr sagen, sie hat recht, und wenn
zakonih, ampak to bo predmet kasneje. Želim pa le povedati,
sagen, daß ein Riesenfeld der Zweckentfremdung des Pflegegeldes – eine
da tisti primeri, ki smo jih zagovorniki tega novega zakona
Wenn jemand, der Pflegegeldbezieher ist, ins Krankenhaus kommt, dann ist
uporabljali hote, da ne bi slepili javnosti, da bo treba
das jetzt so geregelt, daß unmittelbar ab dem Zeitpunkt der
odgovoriti tudi na vprašanje žensk invalidov, žensk, ki so lezbijke,
Einlieferung mit ganz kurzen Fristen das Pflegegeld ruht. Wenn jemand
ne zamegljuje dejstva, da pojav samske ženske in samskega moškega
in ein Pflegeheim der öffentlichen Hand kommt, dann wird das
v naši družbi, ni vezan na te, recimo temu, zelo
Pflegegeld dazu benützt, um quasi als "grauer Finanzausgleich" von einer
redke ekstremne primere. Družba se in pri nas in v
Gebietskörperschaft zur anderen zu fließen. Wir haben ja deutlich erlebt,
svetu alienira. Ljudje študirajo, živijo sami,se poročajo, iščejo partnerja pri
daß unmittelbar nach Einführung des Pflegegeldes – das ich hier
30 letih. V mojem lastnem poklicu je kopica samskih žensk.
öffentlichen Pflegeeinrichtungen angehoben wurden. Das Geld wurde unmittelbar dafür genützt,
In te ženske se bodo ne zaradi travm zunanjega izgleda
um vom Bund sozusagen als grauer Finanzausgleich in die Länderkassen
invalidnosti, spraševale vse bolj, ali imajo lahko otroka. Ta parlament
zu fließen. Das ist zwar von der Pflegeleistung her gesehen
oziroma zagovorniki referenduma očitno menijo, da samo pod pogojem, če
keine Zweckentfremdung, entspricht aber nicht der Philosophie des Pflegegeldes. Die
si na vsak način oskrbijo moškega naravnega plodilca. Jaz bi
derzeitige Philosophie setzt nämlich voraus, daß sich der Pflegebedürftige, der
Želim, da vsaj s strani predlagatelja vlade omenim bistvo, da
Klient im Pflegewesen, selbst organisieren kann. Er kann sicherlich auch
je po presoji nekaterih stari zakon neustaven in to v
die Wahl des Heimes treffen. Da wir aber kein System
točki, ker odvzema pravico brez jasne razlage določenemu segmentu -
einer persönlichen Assistenz, keine derartigen Dinge entwickelt haben, sind in
to je samskim ženskam. Da pa je seveda bilo logično
der Regel die Heime die einzige Adresse, an die er
- in ta postopek poznate bolje od mene - da
aber zu dieser De-facto-Zweckentfremdung. Wenn hingegen im Familienverband Pflegeleistungen erbracht
je sprememba zakona hitrejši postopek, kot vzpostavljanje vprašanja ustavnemu sodišču,
werden, daher teilweise das Geld auch im Familienverband bleibt, dann
ki pa se bo utegnilo izkazati v prihodnosti. Na konec
ist das meiner Ansicht nach keine Zweckentfremdung. Das ist möglicherweise,
še zgodba o pravici otrok do dveh staršev. Na vsak
wenn Sie so wollen, ein quasi grauer Arbeitsmarkt, und man
način je treba povedati, da ni dokaza oziroma da jih
müßte einmal darüber reden, ob man da nicht etwas verbessern
bo pač treba predložiti v razpravi, ki bo sledila, da
könnte. Es kann auch dazu führen, daß das von der
eno-starševski - torej otroci, ki živijo samo z materjo -
präsentiert werden, aber – und das unterscheidet diesen Bericht auch
so tako izrazito prikrajšani, da je njihovim potencialnim materam treba
von früheren Sozialberichten – keine Zusammenhänge hergestellt wurden. Da bin
prepovedati njihovo materinstvo. To bo pač potrebno dokazati, če bomo
ich gleich bei den Inhalten des Berichtes und bei Ihnen,
hoteli, da stroka s strokovnimi argumenti zagovarja ta stališča. Če
Sozialbericht nicht nur das Faktum erwähnt wird, daß es geringfügig
se bo to dokazalo, mi dovolite, da ponovim tisto, kar
Beschäftigte gibt, und zwar in einer stark steigenden Zahl. Darin
sem povedal pred časom v tem parlamentu, da se bo
sind wir uns ja einig, daß allein dieser starke Anstieg
treba spraševati, ali bomo potem tudi prepovedali ločitve, ker je
bei den geringfügig Beschäftigten von knapp 100 000 im Jahre
tako potrebno, da ima otrok, ali pa da jih bomo
1994 auf über 150 000 Ende 1996 – Tendenz weiter
prepovedali do otrokove polnoletnosti itn. Omenil bi, da vsak res
stark steigend – Anlaß zu Sorge geben muß und auch
ni last svojih staršev, kot se pravi, da otrok ni
zu einiger Besorgnis über die soziale Absicherung dieser Menschen. –
zdravljenje matere, da je otrok živo bitje, ki se lahko
Das ist das eine. Was ich mir von einem Sozialbericht
sam - in hvala bogu, da je tako - odgovarja
erwarte, ist, daß er zum Beispiel diesen Anstieg bei den
na izzive okolja, da sam dozoreva, da sam raste in
geringfügig Beschäftigten gemeinsam mit der Entwicklung bei den Teilzeitbeschäftigten berücksichtigt
da je ravno prilagodljivost človeka na okoljske pogoje tista, ki
und dadurch auch die – man verzeihe mir diesen Ausdruck
je človekanaredila za to, kar je. Namreč, da kljub vsemu
– Jubelmeldungen über die hohe Zahl der unselbständig Beschäftigten in
zraste v veliki večini primerov v kompetentno osebo, ki zna
Österreich etwas relativiert, vor allem dann, wenn man diese Zahlen
naprej odgovarjati na izzive okolja. Zelo težko je zagovarjati, zlasti
im Zusammenhang mit der sozialen Sicherung sieht. Natürlich, wir haben
pa strokovno, da je za tako dozorevanje nujno, da sta
3 Millionen Beschäftigte, aber hinter diesen 3 Millionen Beschäftigten verbergen
potrebna dva starša. Referendumsko vprašanje je seveda konsistentno, postopek je
sich – anders, als das in den siebziger oder achtziger
konsistenten, stališča samega postopka, logično je, da vlada nima pripomb.
Jahren der Fall war – immer mehr Personen in prekären
Želim pa se pridružiti želji poslanca Cukjatija, ko si želi,
Arbeitsverhältnissen, in schlecht sozial abgesicherten Arbeitsverhältnissen. Da gibt es zum
da bi bilo obveščanje v tem času do referenduma korektno.
einen die 150 000 geringfügig Beschäftigten, die überhaupt keinen Anspruch
V razlagi, že v sami razlagi referendumskega vprašanja mi dovolite,
auf Arbeitslosenversorgung und Altersversorgung haben, und dann gibt es die
da trdim, da so v njem neresnice, potvarjanja, laži. Zaradi
Teilzeitbeschäftigten, das sind knapp 400 000 Unselbständige, die nur einen
tega se seveda deloma le izraža bojazen, ki pa mislim,
schlechten Anspruch auf eine Alterspension haben. Diesen Zusammenhang zwischen den
da jo bomo lahko vsi skupaj s skupnimi napori, tisti,
3 Millionen Beschäftigten einerseits und der immer prekärer werdenden Absicherung
ki so proti, in tisti ki so za, da jih
des sozialen Sicherungssystems andererseits vermisse ich. Es wäre Aufgabe des
bodo lahko premagali v resnici s korektnim obveščanjem javnosti, zakaj
Sozialberichts, sich mit diesen Zahlen in ihrer Zusammenschau auseinanderzusetzen, Tendenzen
pri zakonu pravzaprav gre. Hvala lepa.  Hvala lepa tudi
aufzuspüren, Analysen zu treffen und auch Perspektiven der Entwicklung der
vam, gospod minister. Sedaj bodo stališča predstavila poslanske skupine. Najprej
sozialen Sicherung oder eines Sozialsystems auszumachen. Es genügt ja nicht,
bo v imenu poslanske skupine Nove Slovenije spregovoril dr. Andrej
daß wir nur darüber Bescheid wissen, daß es soundso viele
Bajuk, za njim kolega Anton Delak za poslansko skupino DeSUS.
Personen gibt, die unter 12 000 S verdienen. Das ist
Želi za tem še kakšna poslanska skupina besedo? (Da.) Prosim,
ja auch ein Punkt, den man noch erwähnen muß: Nach
dr. Bajuk!    Hvala lepa, spoštovani gospod predsednik,
wie vor gibt es eine Viertelmillion Personen, die unter 12
za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! Poslanci Nove Slovenije soglasno
000 S verdienen, der überwiegende Teil davon sind Frauen. 25
in odločno podpiramo zahtevo za razpis referenduma. Na vse mogoče
Prozent der Arbeiterinnen verdienen unter 12 000 S brutto für
načine, tudi z obstrukcijo, smo poskušali preprečiti sprejem tako sporne
Vollzeitarbeit. Diese Zahlen kann man nicht oft genug wiederholen! Über
določbe, ki bi samskim ženskam dovoljevala umetno oploditev, ker smo
diese 160 000 Frauen hinaus, die vor allem als Teizeitarbeiterinnen
prepričani, da sta za celovit otrokov razvoj potrebna tako mati
unter 12 000 S verdienen, gibt es jede Menge Beschäftigte
kot tudi oče. Dolžnost države je, da na vseh področjih
– wiederum vor allem Frauen –, die mit einem Entgelt
zagotovi takšne pogoje, ki bodo omogočali normalen telesni in duševni
auskommen müssen, das nicht zum Überleben ausreicht. Aber sie sind
otrokov razvoj. Zavedati se moramo,da so skozi človeško zgodovino obstale
oftmals in der Lage, daß sie nur diesen Verdienst zur
le redke družbene institucije, med katere zagotovo sodi tudi družina.
Verfügung haben. Diese Zahlen müßten in einem Sozialbericht deutlicher als
Družina je osnovna celica vsake družbe. V zgodovini človeštva se
bisher in einer Zusammenschau sichtbar gemacht werden, und zwar vor
ni nikoli pojavila družbena institucija, ki bi uspela konkurirati družini.
gestattet: Ich habe mir, auch wenn es vielleicht nicht so
Očitnoskupnost moža in žene najbolje poskrbi za celovit in uspešen
direkt in den Sozialbericht hineinpaßt, auch ein Reichtumskapitel gewünscht, und
razvoj njunega potomstva. Zavedamo se tudi, da v družini niso
zwar aus folgendem Grund: Wir werden in Österreich zunehmend mit
vedno zagotovljeni idealni pogoji za otrokove pravice in interese, vendar
dem Umstand konfrontiert, daß der Reichtum in unserem Land bei
boljši način za celovit razvoj otroka do sedaj ni bil
wenigen Personen ansteigt, und niemand, weder der Finanzminister noch der
odkrit. Sporna zakonska določba ni podprta s strokovnimi argumenti, temveč
kann Auskunft darüber geben, wie sich dieser Reichtum verteilt. Es
je sprejeta zgolj zaradi politične prevlade v tem državnem zboru.
ist ja eine unmögliche Situation, daß wir auf der einen
Stališča, ki so jih zagovarjali poslanci Nove Slovenije, soglasno podpira
Seite zwar wissen, daß es 6 000 Milliarden Schilling an
tako medicinska in pravna stroka, kot etična komisija. Posamezniku ne
Vermögen gibt, aber niemand Auskunft darüber geben kann, wie sich
odrekamo pravice do svobodne izbire življenjskega sloga, vendar mora vsakdo
dieses Vermögen verteilt, wer die Besitzer dieses Vermögens sind, um
odgovorno sprejemati posledice svojih odločitev. Poslanci Nove Slovenije se zavedamo,
wieviel dieses Vermögen steigt. Ja, meine Damen und Herren, da
da je lahko možnost umetne oploditve samske ženske zgolj prva
müssen Sie mir doch zustimmen: Da ist dringender Handlungsbedarf gegeben,
stopnja pri poseganju v vrednote, ki predstavljajo temelj zahodne civilizacije.
auch wenn dieser Handlungsbedarf nicht unbedingt Ausdruck in einem Sozialbericht
Nič se ne bomo čudili, če bo ta večina v
finden muß. Das ist Aufgabe der Bundesregierung, würde ich meinen,
državnem zboru že v bližnji prihodnosti po hitrem postopku sprejela
schön gewesen, wenn im Sozialbericht nicht nur über die hohen
zakone o genetskih posegih na človeku, kloniranju, evtanaziji in tako
Einkommen, sondern auch über die hohen Vermögen Bericht erstattet worden
dalje. Takšnemu načinu dela v državnem zboru ostro nasprotujemo, ker
wäre. Ein anderes Kapitel, das ich noch anschneiden möchte –
bi se moralo o takšnih vprašanjih v celotni družbi opraviti
Arbeitnehmerschutz. (Zwischenbemerkung der Bundesministerin Hostasch.) Das mache ich leidenschaftlich, Frau
temeljita in tehtna razprava, katere zaključki bi morali biti sprejeti
Ministerin! – Ich weise darauf hin, daß die Situation im
s širšim družbenim soglasjem. Razpis referenduma bo gotovo tudi prispeval
Bereich des Arbeitnehmerschutzes – entgegen den Klagen, die vor allem
k boljši informiranosti javnosti o navedenih problematikah, kar bo povzročilo
von der ÖVP, von den Freiheitlichen und vom Liberalen Forum
globljo osveščenost o teh temeljnih človekovih vprašanjih. Imamo občutek, da
kommen – bei weitem nicht so gut ist. Im Gegenteil:
je sprejetje sporne zakonske določbe odvračanje slovenske javnosti od problemov,
Die Situation, was den Arbeitnehmerschutz anlangt, ist teilweise prekär, meine
in zadevajo vse nas. Mislimo predvsem na zagotovitev preglednosti javnih
Damen und Herren. Auf der einen Seite diskutieren wir zwar
in zasebnih financ, dosledni nadzor glede porabe proračunskih sredstev in
über Forschungsförderung und Technologieförderung, aber auf der anderen Seite fehlen
nadzor nad privatizacijo državnega premoženja ter približevanje standardov Evropske unije.
die Rahmenbedingungen, unter denen eine Forschungs- und Technologieentwicklung positiv stimuliert
Nekateri iz vladajoče koalicije so raje spolitizirali zakon o zdravljenju
werden kann. Ich könnte Ihnen Beispiele nennen, wie in skandinavischen
neplodnosti, s čimer so zameglili takšne in druge probleme slovenske
Ländern durch einen strikten Arbeitnehmerschutz, durch Grenzwertsetzungen, die die Betriebe
družbe. Upamo, da bodo volilni upravičenci na referendumu tudi zaradi
empfindlich getroffen haben, technologische Innovationen ausgelöst worden sind – im
tega rekli odločen "ne" odločitvi jedra velike vladajoče koalicije glede
bei uns die Rahmenbedingungen so lax sind. Wir haben in
umetne oploditve samskih žensk. Poslanci Nove Slovenije smo se odločili
Österreich eine Marktwerteliste, eine Grenzwerteliste für den Arbeitnehmerschutz, die in
postaviti pravico otroka do normalnega otroštva pred pravico samske ženske
den Laden der Frau Ministerin schon verstaubt. Seit dem Jahr
do materinstva brez moškega partnerstva. Svoje argumente za takšno stališče
1992 ist diese Liste nicht mehr geändert worden, während sie
smo temeljito predstavili med zakonodajnim postopkom, vendar je kljub temu
in Deutschland jedes Jahr geändert wird und in den skandinavischen
zmagal argument moči jedra vladajoče koalicije. Čutimo se odgovorne tudi
Ländern viele andere Stoffe in diese Liste aufgenommen wurden. Noch
za še nerojene državljane in za zagotovitev kolikor mogoče ugodnih
Berufskrankheiten oder beruflich bedingte Krankheiten so etwas wie das Bild
psiholoških, socialnih in materialnih pogojev za njihovo rast in razvoj.
des "Homo austriacus", das das Denken der Unfallversicherung beherrscht. Wenn
Zaradi tega smo pripravljeni svoje stališče postaviti pred najširši in
man sich die Statistiken ansieht, dann muß man feststellen, daß
edino verodostojni forum: volilne upravičence same, ki se bodo lahko
Bereich der Medizin, bei der Krebstherapie, bei der Aidstherapie, und
neposredno izjasnili, kot jim to omogoča in zagotavlja naš ustavni
den Anwendungen der Gentechnik im Bereich der Lebensmittelproduktion machen. Wir
red, ali dajejo prednost pravici otroka do starševstva ali pa
Grünen haben anhand vieler Beispiele immer wieder darauf hingewiesen, daß
pravici samske ženske do materinstva. Njihove odločitve ne bo moglo
in vielen Fällen fundamental geirrt hat. Wir Grünen haben auch
preglasovati niti jedro vladajoče koalicije. Hvala lepa.  Hvala lepa
darauf aufmerksam gemacht, daß man in diesem Bereich die Bevölkerung
skupine DeSUS. Za vami kolega Barovič za poslansko skupino SNS.
ohne Not einem großen Versuch aussetzt, daß man die Bevölkerung
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovani državni zbor! V
als Ganzes als Versuchskaninchen benutzt und ohne Not ein Risiko
naši poslanski skupini DeSUS smo, kot vsi ostali poslanci obravnavali
heraufbeschwört. Meine Damen und Herren! Es ist – und das
tematiko, ki je danes pred nami. Formalno gledano nimamo nobenih
wissen wir alle – die Frage des Hungers auf der
pripomb na sklepe, ki bodo danes tu sprejeti. Zakonodaja pač
Welt keine Frage von neuen Technologien, sondern eine Frage der
omogoča, da določeno število poslancev ali pa določeno število volivcev
Verteilung und eine Frage von Arm und Reich. Bei keiner
podpiše neko zahtevo in zadeva je pravzaprav na nek način
es heute darum, den Hunger auf der Welt zu bekämpfen,
že končana. Nas je pa seveda ob tem primeru spodbudilo
sondern es geht ausschließlich darum, den Profit zu maximieren, und
k razmišljanju naslednje: Ali bomo v bodoči praksi za vsako
zwar in einer Branche, die deshalb unter Druck gekommen ist,
najmanjšo stvar v Sloveniji zahtevali referendum? Seveda, danes sem slišal,
weil beispielsweise der Absatz von Pestiziden stagniert und weil es
da je to veliko eminentno vprašanje, politično vprašanje, vse mogoče.
Steuern wie der Pestizidsteuer in Schweden, zu einem Abbau des
Za nas pa, moram povedati, da to ni nobeno takšno
Einsatzes von Pestiziden gekommen ist. Die Chemiemultis haben weltweit die
veliko vprašanje. Nobeno. Zdaj seveda nastaja dilema, ali bomo v
Gentechnik als neue Chance gesehen, mehr Pestizide als bisher zu
Sloveniji v bodoče za vsako najmanjšo stvar zahtevali referendum. In
und in bezug auf die wir zum Teil sehr schwere
bomo seveda samo prehajali iz referenduma na referendum. Mi smo
Anschuldigungen auch gegen Sie, Herr Umweltminister, hier vorbringen werden, möchte
seveda razmišljali o tem,da bo referendum, recimo, pri vstopu v
ich zunächst kurz beschreiben. Es geht um die Firma AgrEvo,
Evropsko skupnost, referendum primeren za volilno zakonodajo, da je referendum
eine Tochterfirma der Chemieriesen Hoechst und Schäring, die ausschließlich zu
primeren, ko se pravzaprav država odloča za neke velike stvari,
dem Zweck gegründet wurde, im Bereich der Gentechnik im Zusammenhang
ne pa seveda za takšne podrobnosti, ki se tičejo pravzaprav
mit vermehrtem Einsatz von Pestiziden zu forschen und eine entsprechende
samo manjšegaštevila naših prebivalcev. Seveda, če pa stoji nekdo drug
Entwicklung vorzubereiten. Die Firma Hoechst, aber auch andere Chemiemultis, beziffert
v ozadju, potem je pa to lahko veliko vprašanje. Druga
die Aufwendungen für die Entwicklung eines Pestizids mit 300 bis
stvar, ki se nam poraja, je vprašanje stroškov. Tu je
400 Millionen D-Mark. Nur damit Sie sehen, um welche Summen
bilo seveda tako bolj z levo roko rečeno, ja, saj
es da insgesamt geht: Die Firma AgrEvo hat in den
je pač malo dražje. Spoštovani gospodje in gospe poslanke, nič
letzten Jahren sehr große Unternehmen aufgekauft, die auch in Österreich
ni malo dražje, to je 500 milijonov. Se vam ne
schon versucht haben, gentechnisch veränderte Pflanzen freizusetzen. Letztes Jahr wurde
zdi, da bi ta denar prihranili in bi ga dali
in der Steiermark – vielleicht erinnern sich besonders die Steirer
mogoče za bolnico, o kateri smo toliko govorili nekateri, za
in diesem Haus daran – von der Firma Plant Genetic
odpravo posledic toče, ko smo ponovno spet govorili o tem,
Systems, PGS, für genveränderten Mais in Österreich ein Freisetzungsantrag gestellt,
pa tudi mogoče za študentsko prehrano ali pa mogoče za
der nicht zur Begutachtung beziehungsweise Behandlung gekommen ist, weil es
štipendije. In to bi seveda lahko našteval še in še
in Österreich dagegen so großen Widerstand gab. Diese Firma wurde
in še. Ne vem, če se spoštovane kolegice in kolegi
jedenfalls von der Firma AgrEvo aufgekauft, und zwar um eine
poslanci zavedajo, kakšne stroške pravzaprav takšen referendum prinaša. In na
Summe von – und das müssen Sie sich einmal vorstellen!
koncu še smo seveda v naši poslanski skupini DeSUS razmišljali,
– mehr als 8 Milliarden Schilling. Das sei nur erwähnt,
kaj pravzaprav takšne referendum pomeni za naprej. Pred vstopom v
damit Sie einen Eindruck bekommen, um welche Summen es da
Evropsko skupnost bi človek pričakoval, da bomo predlagali takšne ukrepe,
insgesamt geht und welche ökonomischen Interessen da dahinterstehen. Noch einmal:
da bomo ta slovenski narod čim bolj spravili skupaj. Tale
Die Firma PGS wird von einer größeren, nämlich der, der
referendum pa pravzaprav pomeni ponovno neko delitev, ponovno pomeni, da
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Haus! Zuerst ein Wort zu
se bodo ljudje razbili na dva dela, ker ni vprašanje
den Ausführungen des Kollegen Nowotny. Ich stimme mit Ihnen darin
te tematike, ki jo imamo zdaj na dnevnem redu, vprašanje
inneren Zusammenhänge wirklich zusammenbleiben sollen. Das ist ein Prinzip, das
je, da bi tudi izkoristili nek drug zakon. Samo zaradi
auch ich vertrete. Ich kann mir nicht vorstellen, daß man
tega da bomo seveda pač Slovence na nek način ponovno
unsere Universitäten und die Forschung auseinanderdividiert. (Beifall bei ÖVP und
razbili. Hvala lepa.  Hvala vam kolega Delak. Kolega Barovič
andere Organisationsmuster als die derzeitige Kompetenzverteilung bei Einhaltung dieses Prinzips
bo predstavil stališča poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, za njim
– sagen wir es neutral – andenken. (Abg. Dr. Nowotny:
kolega Kacin.  Hvala lepa, gospod predsednik. Če dovolite, bom
Wirtschaftsstudent lernt im ersten Semester, daß Österreich eine kleine offene
kar iz svojega prostora, ker bom zelo kratek, govoril. Poslanci
Volkswirtschaft ist, daß die besonderen Chancen einer solchen kleinen offenen
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke smo med podpisniki za referendum.
Volkswirtschaft im Export und in einer entsprechenden Intensivierung des Außenhandels
To seveda pomeni, da tudi potrjujemo razpis referenduma oziroma podpiramo.
liegen. – Das gilt auch für Österreich. Österreich verdankt seine
Veliko resnic je danes povedal gospod minister, zdravnik dr. Keber,
Arbeitsplätze und seinen Wohlstand zu etwa 50 Prozent seiner Beteiligung
ki dokazujejo, da so pogovori o zakonu še vedno odprti,
am internationalen Wettbewerb im Außenhandel. Es ist ebenso klar, daß
dokazujejo, da je mnenje javnosti še vedno različno, da je
eine Grundlage für Exporterfolge, für Wirtschaftserfolge in diesem Bereich in
tudi mnenje stroke različno. Gre tudi za moralno-etična vprašanja, ki
der weltweiten Konkurrenz die technologische Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft darstellt. Ich
niso stvar politiziranja, niso stvar tega parlamenta. Vse to, kar
begrüße daher die intensive Auseinandersetzung um die Technologiepolitik in Österreich,
sem povedal, pa dokazuje, da bi moral ta zakon iti
um die Stärkung der technologischen Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen, insbesondere unserer
skozi normalni postopek, da bi se v normalnem postopku lahko
mittleren und kleinen Unternehmen, die von Herrn Bundesminister Einem und
ta mnenja uskladila, mnenja stroke, mnenja javnosti, pa nenazadnje tudi
von der Bundesregierung angekündigt wurde. Eine Technologieoffensive – das muß
po tisti politični plati, mnenje med poslanci v tem državnem
uns klar sein – ist die Voraussetzung dafür, daß wir
zboru. Če bi bilo temu tako, potem do razpisa referenduma,
im Bereich der Exportoffensive auch tatsächlich nachhaltigen Erfolg in die
potem do velikih stroškov za to državo ne bi prišlo.
Richtung haben, die wir uns wünschen, nämlich den Beschäftigungsstandort zu
Pa še enkrat bi opozoril zares vse. Mi imamo v
stärken, die Arbeitsplatzsicherheit in Österreich zu erhöhen. Ich darf so
poslovniku 201. člen, ki zelo natančno določa, kateri zakoni smejo
wie mein Kollege Gartlehner darauf hinweisen, daß wir schon massive
postopku. Včasih se mi zdi, da gredo mnogi, med njimi
Schritte in diese Richtung gesetzt haben. Die drei zusätzlichen Milliarden,
tudi ta, mimo tega 201. člena našega poslovnika. Hvala lepa.
die aus den Privatisierungserlösen nun für Wissenschaft und Forschung zur
Hvala lepa, kolega Barovič. Besedo ima kolega Jelko Kacin,
Verfügung stehen, sind nicht zuletzt auch aufgrund ständigen Drängens der
predstavil bo stališča poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije, za njim
Wissenschafts- und Industriesprecher der Koalitionsparteien in diesem Haus rasch umgesetzt
kolega dr. Podobnik za poslansko skupino SLS+SKD Slovensko ljudsko stranko.
worden. (Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Kolega Kacin, imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane
Farnleitner zur Stärkung des FFF, des Fonds zur Förderung der
kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister za zdravje, spoštovani predstavniki
Forschung der gewerblichen Wirtschaft. Aber wir müssen auch die vorhandenen
medijev! Danes se pogovarjamo o eminentnem političnem vprašanju, zato naša
Mittel stärker in Richtung Technologiepolitik einsetzen. Daher begrüße ich die
razprave ne more biti drugačna kot politična. O tem smo
Absicht, Herr Bundesminister, im Rahmen eines ERP-Sonderprogramms im ausgehenden 20.
razpredali velikokrat in sprejeli smo zakon, za katerega smo ugotovili,
Jahrhundert noch einmal 3 Milliarden Schilling speziell für diesen Bereich
da je pomanjkljiv. Zato smo šliv spremembe oziroma v dopolnitve,
zur Verfügung zu stellen und damit sowohl für die Industrie
da bi preprečili diskriminacijo, ki jo je uveljavil zakon, ki
Basistätigkeit für die Wirtschaftstätigkeit im technischen Bereich zu stärken. Meine
je veljal do uveljavitve sprememb prej veljavnega zakona. Tisto, kar
sehr verehrten Damen und Herren! Wir müssen folgendes bedenken –
se mi zdi primerno ta hip, je primerjava. Ne bom
zusätzlich in der Forschung unserer Unternehmen eingesetzt wird, hat acht
govoril o samskih ženskah in o poročenih ženskah, ampak bom
bis zehn zusätzliche Umsatzschilling zur Folge – und das bedeutet
govoril o poslancih in poslankah. Tu v tej dvorani imamo
die Sicherung der Arbeitsplätze. So stellen wir uns das vor!
samske poslanke in samske poslance. In imamo poročene poslance in
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) An Wissenschaftsminister Dr. Einem noch
imamo poročene poslanke. Tisti, ki so oziroma ste samski, se
ein paar Forderungen aus der Sicht des Wissenschaftssprechers der Volkspartei.
delite na dve kategorije. Tisti, ki ste še vedno samski
Bundesminister Dr. Einem hat gesagt: Die Zusammenarbeit zwischen den Universitäten
in na tiste, ki ste ponovno samski oziroma samske. Ampak
und der Wirtschaft ist zu stärken. – Ich bin froh
ta delitev je umetna. Mi se v bistvu delimo na
darüber, aber wir müssen bedenken, daß die Grundlagenforschung bei dieser
poslanke in poslance, ki so bili izvoljeni v ta državni
Betonung der Technologie nicht vergessen, nicht außer acht gelassen werden
zbor neposredno ali pa posredno. Pa lahko se potem delimo
darf. Wir werden ohne entsprechende Forschungserfolge in der Grundlagenforschung, in
spet na tiste, ki so tukaj od začetka, ali pa
der angewandten Forschung vielleicht kurzfristig einige Erfolge erzielen, wir müssen
so nadomestni. Ampak ta razprava je brezpredmetna. Mi tukaj, 90
den Forschungs- und Technologiestandort Österreich aber langfristig absichern. Herr Bundesminister!
nas je, smo poslanci. Tudi gospod predsednik, vsi trije podpredsedniki
Sie haben die Fachhochschulen in ihrer neuen Bedeutung auch als
oziroma podpredsednica je med njimi, so enaki med enakimi. Mi
Zentren angewandter Forschung hervorgehoben. Ich stimme mit Ihnen darin überein,
žensk preprosto ne moremo deliti na tiste, ki sosamske, in
aber ich ersuche Sie, den derzeit vorhandenen "Flaschenhals" bei der
na tiste, ki so poročene. Taka delitev je umetna in
sehr verehrten Damen und Herren: Es wurden viele Beispiele genannt.
je, vsaj kar zadeva ustavodajalca, neustavna. Mi pa smo ustavodajalci.
Österreich kann den Wettbewerb um den besseren Technologiestandort durchaus bestehen.
Ne vem, če so bo zgodba s tem referendumom končala.
Machen wir Mut und Optimismus statt ständig den "Gen-sei-bei-uns" zu
Ta vaša pobuda je povsem legitimna, podpisov imate dovolj. Ampak
zitieren. – Ich danke.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
tisto, kar se je dogajalo v preteklih dneh in kar
Dipl.-Ing. Schöggl. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
se dogaja danes, nosi seveda tudi druga sporočila in samoizpraševanja.
geehrter Herr Minister! Meine sehr verehrten Damen und Herren des
Zastavlja se vprašanje, koliko nas bo stal ta referendum. Tisti,
Hohen Hauses! Guten Morgen! Das Interesse an der Technologiepolitik ist
ki znajo izračunati, so izračunali, da bi s tem referendumom
wie immer "gewaltig". Kollege Gartlehner hat bereits eine lange Liste
oziroma stroški, ki bodo nastali, lahko opravili 2 857 postopkov
von Wünschen und Bedürfnissen hinsichtlich Technologiepolitik an den Herrn Minister
umetne oploditve. Toliko nas bo to stalo. Ocena tistih, ki
herangetragen. Ich frage nur: Was hat die Verantwortlichen der Regierung
poznajo številke, govorijo o tem, da gre za majhno število
in den letzten 20 Jahren eigentlich daran gehindert, all diese
žensk. Ampak četudi bi šlo samo za eno žensko, ima
Dinge umzusetzen? Diese Dinge sind ja nicht ganz neu, sondern
tudi ona pravico do umetne oploditve, če se tako, seveda,
langjährige Forderungen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine sehr verehrten Damen
in da smo mi seveda povzročitelji stroškov, ki bodo nastali
und Herren! Ich glaube, es mußte zuerst einmal der Semperit-Schock
z referendumom. 34 podpisnikov je podpisanih pod pobudo in teh
die Regierenden erkennen, wie eng Technologie- und Forschungspolitik mit der
34 podpisnikov mora nositi tudi vse moralne in druge posledice
Wirtschaft und den Arbeitsplätzen verbunden ist. Sterben die technologische Weiterentwicklung
uveljavitve svoje odločitve. Jaz vaši odločitvi ne nasprotujem. Še enkrat
und die Forschung, so sterben langsam auch die Betriebe, und
povem, povsem legitimna je, ampak, prosim, povejte, da ste vi
die Arbeitsplätze gehen verloren. – Bis hierher ist es eigentlich
to zahtevali in da seveda iz tega naslova izhajajo tudi
ganz einfach. Und gerade weil diese Zusammenhänge so klar auf
določeni stroški. Ne to podtikati drugim. Drugo je pa seveda
Begünstigung einzelner, die 700 Millionen Schilling kostet. Aus diesem Grunde
nadaljevanje, ki bo sledilo. Gospod minister za zdravje je začel
können wir dieser Änderung des Austro-Control-Gesetzes nicht zustimmen.  Die
zelo zdravo politično razpravo. Govoril je o dejstvih, nizal je
darf vor Eingang in meine eigentlichen Ausführungen zu diesem Punkt
dejstva. Zato bi si želel, da bi v teh mesecih
einen Abänderungsantrag einbringen, der wie folgt lautet: (Quoted printed matter
in tednih, ki bodo sledili do referenduma bilo mogoče, bilo
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine Damen und Herren! Dieser Abänderungsantrag
mogoče razpravljati brez čustvenega naboja z dejstvi in omogočiti vsem
ist deshalb notwendig, weil es bei der Übertragung via Diskette
tistim, ki jih stvar zadeva, da se do tega opredelijo.
vom Ministerrat zum Parlament ein Problem gegeben hat. – Da
Ni primerno razpravljati na način, kot smo že danes slišali,
zeigt sich schon, daß die modernen Technologien durchaus auch ihre
ne moremo dovoliti Kdo pa so tisti, ki ne morejo
Tücken haben. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Novelle
dovoliti? Imamo polnoletne osebe v tej državi. In polnoletne osebe
des Fernmeldegesetzes beschäftigt sich mit der Möglichkeit der Ausschreibung einer
se bodo odločile za ali proti. Samo ti dve možnosti
dritten Mobilfunk-Frequenz. Ein dritter Anbieter im Bereich der Handy-Telefone soll
sta, za ali proti. Danes sem slišal eno dikcijo, ki
dadurch auf den Markt kommen. Dieser Anbieter soll auf einem
se ji reče, prav zapisal sem jo: "odločen ne." Tega
neuen Frequenzband tätig werden, nämlich im Bereich des 1 800-MHz-Bandes;
ni. Je samo da ali ne. Vsak, ki je star
die beiden bisherigen Betreiber, Mobilkom und max.mobil, die schon genannt
18 let ali je stara 18 let, ima pravico obkrožiti
wurden, sind im 900-MHz-Bereich tätig. Der Vorteil des 1 800-MHz-Bandes
da ali ne. Tisti, ki niso stari 18 let, te
wirkt sich vor allem im städtischen Bereich aus, weniger im
pravice in možnosti še nimajo, tako piše v naši ustavi.
ländlichen Bereich. Meine Damen und Herren! Der Handy-Boom ist, wie
Pa vendarle, sedaj ni več treba zbirati podpisov, poglejte si
ich meine, etwas, was man als sichtbarstes Zeichen der Kommunikations-
zbrane podpise za referendumsko pobudo in boste videli, da so
und Informationsgesellschaft bezeichnen kann. Langsam, aber sicher kann man an
notri letniki, ki bodo prav kmalu dopolnili 12 let starosti.
allen Orten erreicht werden, was einerseits sicherlich ein Vorteil ist,
12 let stari otroci so podpisovali pobudo za referendum. Ali
oftmals aber auch mit nicht unbeträchtlichen Nachteilen verbunden sein wird.
je to ustavno ali je protiustavno, jaz o tem ne
Wie hat sich dieser Markt entwickelt? – Ende 1996 waren
bi rad razpredal, ampak otroke siliti v to ni primerno
50 Millionen Stück, und die Prognosen bis zum Jahr 2000
in ti otroci seveda o tem tudi ne bodo mogli
lauten, daß es zu diesem Zeitpunkt weltweit etwa 480 bis
odločati. Tisto, kar nas sedaj čaka v naslednjih tednih in
500 Millionen Handies geben wird. Das ist eine enorme Herausforderung
mesecih oziroma mesecu in pol, če bomo sprejeli odlok, da
für die Wirtschaft und für uns alle, für die gesamte
racionalno opravimo naš referendum 17. junija letošnjega leta, je neposredna
Gesellschaft. Mit der vorliegenden Novelle wollen wir die Bedingungen für
in argumentirana razprava. Dilema, s katero se danes ukvarjamo, pa
diese Marktentwicklung regeln. Der österreichische Markt zeigt sich nach den
je naslednja: Ali je zakonodajalec, se pravi državni zbor, pred
ersten Prognosen nicht so ausgeprägt. Für das Jahr 2000 werden
javnostjo, hodi pred njo, ali caplja za javnostjo in je
1 Million bis 1,2 Millionen Teilnehmer prognostiziert, bis zum Jahr
javnost pred njim? Odgovor na to dilemo bomo dobili po
2005 soll es etwa 1,5 Millionen bis 1,8 Millionen Handies
referendumu. Ampak tisto, kar si jaz osebno želim, je, da
auf dem Markt geben, und danach soll die Entwicklung sprunghaft
bi mi kot zakonodajalci vedno bili pred javnostjo in bi
nach oben gehen. Ich bin davon überzeugt, daß diese Schätzungen
imeli javnosti kaj povedati. Ne pa, da nas javnost vedno
viel zu niedrig angesetzt sind, und bin auch sicher, daß
znova pouči, da moramo nazaj. Ta referendum, ki na nek
führen wird, daß diese Marktprognosen massiv überschritten werden. Es gibt
način prvič v zgodovini te države, naknadni referendum nekako sovpada
natürlich ein Spannungsfeld, das bereits angesprochen worden ist. Es geht
z 10. obletnico naše osamosvojitve, nam bo seveda omogočil dati
nämlich einerseits darum, eine vernünftige Lizenzgebühr für die Staatskasse einzuheben,
odgovor na vprašanje, koliko smo v teh desetih letih napredovali,
und natürlich muß auch der, der als dritter Bewerber auf
koliko smo, ne mi zameriti, če rečem, napredni in koliko
den Markt kommt, gewisse Entwicklungsmöglichkeiten haben. Daher haben wir eine
smo še nazadnjaški. To, kar semrekel, je bila politična opredelitev.
Ausschußfeststellung getroffen, die, wie ich glaube, ganz vernünftig ist. Damit
Nisem hotel kvalificirati pozitivno, negativno. Govorim pač o tem, da
wird einerseits das Ziel erreicht, dem Kunden ein wirklich umfangreiches,
nazadnjake. Lahko uporabimo tudi drugo terminologije, na konzervativce, na liberalce,
kostengünstiges und qualitativ hochwertiges Angebot zur Verfügung zu stellen, andererseits
kakorkoli že hočete. Ravno to samoizpraševanje nam bo kmalu pokazalo,
wird aber auch sichergestellt, daß die Betreiber im 900er und
koliko je ta dilema resnična, koliko je pa umetna. Tudi
im 1800er Megabandbereich in wirtschaftlicher Hinsicht Erfolge erzielen können. Außerdem
število udeležencev na referendumu nam bo jasno povedalo, ali je
kann die Staatskasse durch die Einhebung der Lizenzgebühren entsprechende Einnahmen
bilo teh 34 podpisov danih v skladu z večinsko voljo
lukrieren. Daß die Freiheitlichen die Post permanent mit einer gewissen
ljudi, ali ne. Referendumska udeležba bo odgovorila tudi na to
Gehässigkeit verfolgen, ist ihre Angelegenheit, das werden sie bei den
vprašanje. Razpravljam zato, ker sem sopodpisnik predloga spremembe oziroma dopolnitve
60 000 bis 70 000 Postlern zu verantworten haben. (Lebhafter
zakona in se bom do konca tega mandata zavzemal za
Widerspruch bei den Freiheitlichen.) Im übrigen ist es natürlich so,
to, da bi diskriminacije ne bilo. Še enkrat povem, prej
sehr verehrter Herr Kollege Rosenstingl, daß bei einem solchen Markt,
smo pozitivno diskriminirali ženske, ki živijo v zakonski skupnosti z
bei solchen Erwartungen der Lobbyismus groß ist und daß jede
neplodnim moškim. Ženske, ki ne živijo v skupnosti z moškim,
Firma, jeder, der in diesem Markt mitmischen will, eine Beeinflussung
so bile negativno diskriminirane. In jaz bom vedno zagovarjal rešitve,
versucht; daß jeder versucht, seine Position in besonderer Weise darzustellen,
ki ne bodo prepovedovale, ampak bodo omogočale. Tiste redke ženske,
ist selbstverständlich. Uns geht es darum – und mit dieser
ki imajo take dileme, imajo za to verjetno utemeljene razloge.
Novelle hat der Minister die Möglichkeit, hat der Regulator die
Imajo tudi hude osebne stiske. Pa da se kljub temu
Möglichkeit – , vernünftige Marktbedingungen für alle drei Bewerber, ja
odločijo in zaprosijo za tak poseg in o tem prepričujejo
für alle auf dem Markt befindlichen Bewerber, herzustellen. Das ist
za to posebej ustanovljeno oziroma imenovano komisijo, za vse to
schlußendlich unser Ziel. – Danke.  Der vom Herrn Abgeordneten
je treba imeti veliko odločnosti in tudi veliko željo po
Parnigoni soeben verlesene Abänderungsantrag ist ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend unterstützt und
materinstvu. Jaz seveda sem oče dveh otrok, ampak si težko
steht daher mit in Verhandlung. Die nächste Wortmeldung liegt vom
predstavljam, kako ženska osebno razmišlja o teh stvareh. Zato se
Herrn Abgeordneten Mag. Barmüller vor. – Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige
zavzemam za to, da se o tem odločajo ženske. Tiste,
Redezeitbeschränkung: 15 Minuten – ist das richtig?  Herr Präsident!
ki morajo ali ne morejo oziroma hočejo zanositi na svoj
viel zu dieser kleinen Änderung zu sagen. Wir konnten anfangs
način. Pri tem pa naj jim komisija to željo omogoči
gar nicht glauben, daß man dabei so viel falsch machen
tem naj presoja za to posebej imenovana komisija, katere sestavo
kann, aber es ist passiert, Herr Bundesminister. Ich möchte darauf
bo določil tukaj za nami sedeč minister za zdravje. Hvala
zurückkommen, was ich im Ausschuß schon angeschnitten habe und was
lepa.  Hvala lepa vam kolega Kacin. Kolega Janez Podobnik,
Versteigerungsverfahren stattfindet, sondern daß es parallel laufend mehrere Verfahren geben
ima besedo. Predstavil bo stališča poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske
es natürlich keine Gelegenheit geben, daß jemand, der sich in
stranke, za njim kolegica Črnugelj za Združeno listo socialnih demokratov.
einem parallelen Verfahren bewirbt, auch noch in anderen Verfahren irgend
Prosim kolega Podobnik.  Hvala za besedo gospod predsednik. Spoštovane
etwas herausfinden kann. Und das ist etwas, was ich als
kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister. Naša poslanska skupina bo
einen ganz, ganz entscheidenden Mangel ansehe. Nach wie vor, meine
podprla odlok o razpisu naknadnega zakonodajnega referenduma. Ker je danes
Damen und Herren, ist nirgends definiert worden, was fairer Wettbewerb
na dnevnem redu samo odločitev državnega zbora, da skladno z
ist. Wenn fairer Wettbewerb so verstanden wird, wie ich es
ustavo in veljavnim zakonom tak odlok potrdi ali ne, smo
Ihnen jetzt aufgrund dessen, was im Bericht des Verkehrsausschusses steht,
prepričani, da na tem mestu seveda ni priložnost za ponovne
geschildert habe, dann ist das überhaupt kein Wettbewerb, und man
poglobljene vsebinske razprave, ki so bile na tem mestu predstavljene
wird sich auch darauf festlegen müssen, was die unbestimmten Gesetzesbegriffe
v prejšnjih dneh. Ker pa je sedem naših poslancev, sedem
wirklich bedeuten. All das ist nicht geschehen, und daher, meine
poslancev SLS+SKD Slovenske ljudske stranke bilo podpisnikov zahteve za ta
Damen und Herren, werden wir Liberalen dieser Abänderung auch nicht
referendum, mi dovolite kratek uvod. Najprej je potrebno tudi javnosti
unsere Zustimmung geben. – Danke schön.  Die nächste Wortmeldung
povedati, da ima Slovenija zelo dober zakon o zdravljenju neplodnosti
liegt von Herrn Abgeordneten Dr. König vor. – Bitte, Herr
in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo. Zakon je dober. Jaz
Abgeordneter. (Abg. DDr. König: Was haben Sie als freiwillige Redezeitbeschränkung?)Es
sem prepričan tudi, če bi ga dali na presojo tujim
ist noch nichts vermerkt. Es liegt in Ihrem Belieben. (Abg.
strokovnim institucijam, bi nam to potrdili. Ta zakon, za katerega
DDr. König: 10 Minuten, Herr Präsident!)Bitte, 10 Minuten.  Herr
sprejem sem se tudi sam, pa tudi v poslanski skupini
zunächst einmal mit der Novelle zum Fernmeldegesetz beschäftigen. Ich glaube,
prejšnjih skupnih strank smo se za njega prizadevali, je stopil
grundsätzlich muß man feststellen, daß in diesem Bereich, im Bereich
v veljavo lani, po dveh letih vročih razprav. Pri tem
der Telekommunikation insgesamt, schon sehr viel geschehen ist. Es ist
zakonu je sodelovala tudi stroka. Samo pri enem vprašanju smo
das Postmonopol weitgehend gefallen, es sind die Endgeräte völlig liberalisiert,
se razdelili tudi v parlamentu. Šlo je za tisto vprašanje,
wir haben heute Kabelfernsehgesellschaften, Energieversorgungsunternehmen, ja sogar die Bundesbahnen, die
ki nas je sedaj ponovno razdelilo. In prav pri amandmaju,
am Leitungsmonopol knabbern, und das Mobiltelefonmonopol ist auch gefallen. Das
ki je vezan na možnost, da bi tudi samske ženske,
heißt, es ist wirklich einiges geschehen, und wir wissen, daß
ki so plodne, bile lahko deležne te pravice, smo se
bis zum 1. Jänner des nächsten Jahres nach den EU-Richtlinien
pred letom dni razdelili in minimalna večina ni podprla take
auch das leitungsgebundene Sprachtelefonmonopol fallen wird. Diese Liberalisierung, die bei
rešitve. Zakon pa ima že določbo, da je posebna komisija,
uns schon durchgeführt wurde und jetzt fortgesetzt wird – man
ki je imenovana, strokovno bedi ne samo nad samimi postopki,
kann, wie Kollege Rosenstingl, sagen, es geht zu langsam –,
ampak tudi ima možnost, da sama lahko predlaga eventualne potrebne
Bereiche auf Dauer leistungsfähiger zu machen und auch europäische Vernetzungen
spremembe in dopolnitve zakona. Torej, če bi se kjerkoli v
und Zusammenarbeit zu erleichtern, und zum zweiten das Ziel, die
tem zakonu, ki velja od lanskega leta, pokazalo, da je
Innovation zu erhöhen, weil eben mehr Teilnehmer am Markt bemüht
zakon nepopoln, dvoumen, necelovit, celo ustavno sporen, kot smo slišali,
sein werden, neue Produktideen zu entwickeln, womit für den Konsumenten
potem je ta strokovna komisija, ki dobro dela, je bila
Austro Control. Wir haben in Österreich zweifelsohne sehr, sehr hohe
imenovana v skladu z zakonom, tista, ki bi lahko predlagala
Flugsicherungsgebühren. Das ist ein Problem, weil das natürlich nicht nur
spremembo zakona. To je prvo. Drugo, današnja razprava je politična,
unsere Luftfahrtgesellschaften trifft, sondern auch die Fluggesellschaften, die in Österreich
je strokovna, strokovna je z medicinskih in pravnih vidikov, je
landen. Wir wollen aber ein wichtiges Flugkreuz bleiben. Umgekehrt aber
pa tudi tista, o kateri lahko rečemo in o kateri
– das muß man auch sagen – haben wir in
redko govorimo, ima tudi etične elemente. Glede političnosti današnje razprave
diesem sensiblen Bereich, in dem hochqualifizierte Leute, nämlich die Fluglotsen,
je samo eno vprašanje: Ali je skupina 34 poslancev v
unter besonderem Streß arbeiten und sehr viel Verantwortung – genausoviel
skladu z ustavo in zakonom korektno vložila zahtevo za referendum?
Verantwortung, bitte, wie die Flugkapitäne und die Kopiloten – für
Samo to je danes politično vprašanje. Ali je vprašanje jasno?
all die Jahre wirklich Sicherheit garantiert werden konnte, und –
Ali je obrazloženo? Ali je delovno telo pripravilo dober odlok,
wir haben keine Streiks. Wir wissen, welch ungeheure Kosten den
na podlagi katerega bomo določili datum razpisa referenduma in tudi
Fluggesellschaften entstehen, wenn die Fluglotsen streiken, denn dann geht nichts
kdaj začnejo teči vsi postopki za referendum? To je vprašanje,
mehr. Das Bodenpersonal auf den Flughäfen und die Flugzeuge der
ki je vezano na današnjo sejo. Nato sledi seveda razprava,
Fluggesellschaften werden dann in gleicher Weise betroffen. Die Verluste sind
ki je strokovna, medicinsko-etična, pravna, psihološka, sociološka in še kakšna.
gewaltig! Ausländische Gesellschaften zeigen uns, was für Bilanzverluste das bedeutet.
Gre za vprašanje, na kakšen način bomo našim državljankam in
So etwas kann eine Fluggesellschaft unter Umständen auch in den
državljanom omogočili, da bo v teh slabih 35, 40 dnevih
Ruin treiben. Diese hohe Qualität der Fluglotsen wie auch ihre
čimbolj kvalitetna razprava, v kateri se bodo volivke in volivci
Einstellung zum Beruf zu erhalten, erfordert natürlich auch eine entsprechende
lahko vsak na svoj način prepričali, katera rešitev je pravilna:
Bezahlung. Nun hat der frühere Verkehrsminister im Jahre 1994 anläßlich
Ali glasovati za to, da zakon ne stopi v veljavo,
der Umwandlung in die neue Gesellschaft, also in die Austro
ali da stopi v veljavo? Na tem mestu bi rad,
Control, zugesagt, daß über Kollektivvertrag die Pensionierung dieser unter großem
ne kot zagovornik, kot tisti, ki sem podpisal referendum, mimogrede
Streß arbeitenden Fluglotsen mit 55 Jahren erfolgen soll. Das entspricht
zavračal diskvalifikacije podpisnikov referenduma. To je ustavna pravica in možnost.
dem internationalen Standard, das muß man auch hinzufügen, weil eben
Danes državni zbor prvič, odkar imamo zakon o referendumu in
in diesem Bereich besonderer Streß vorliegt und daher besondere Sicherheitsanforderungen
ljudski iniciativi, odloča o tem, da bomo uveljavili potrditveni referendum,
gegeben sind. Es ist sicher nicht möglich, daß diese Beträge
torej, to je ustavna in zakonska kategorija. Na tem mestu
nun einfach von einem Tag auf den anderen hingelegt werden,
bi rad opozoril na resolucijo 1121 Sveta Evrope, ki govori
und daher ist – analog zu den Neugründungen – die
o instrumentih državljanov pri sodelovanju državljanov v reprezentativni demokraciji in
Lösung gefunden worden, daß wir mit diesem Gesetz eine 20jährige
na zelo kratek in zelo dober način govori o vseh
Abschreibung möglich machen. Bedauerlich ist, daß diese Belastungen natürlich dazu
kadar sedržava odloča za referendum. Ta resolucija ima še posebno
führen werden, daß die dringend notwendigen und wahrscheinlich und hoffentlich
določbo, ki govori o tem, da je dolžnost, pravi tukaj,
auch angestrebten Senkungen der Tarife verzögert werden. Das Ziel darf
države, da v času do referenduma omogoči čimbolj kvalitetno javno
nicht aus den Augen verloren werden – das möchte ich
razpravo. Želja naše stranke in naše poslanske skupine je, da
sehr deutlich sagen –, aber es wird verzögert, weil diese
bi bila ta javna razprava dialoška, da bi bila strokovna,
Belastungen hinzukommen und aufgefangen werden müssen. Der Ausschußbericht besagt, es
da bi se pa med seboj spoštovali. Kajti dejstvo je,
wird zu keinen Erhöhungen der Gebühren kommen, aber Senkungen werden
da smo pri tem vprašanju, ki nikakor ni obrobno, politično
wir in der nächsten Zeit natürlich auch nicht haben können.
ali kakšno drugo vprašanje, ampak je zelo zapleteno vprašanje, ki
Das muß man sehen. Dennoch glaube ich ... (Zwischenruf des
ima različne dimenzije, torej, da ne bi zahajali na polje
Abg. Dipl.-Ing. Hofmann.) Herr Kollege, Sie kommen nach mir? (Abg.
ideologije, na vprašanje kulturnega boja in tako naprej. Spoštujmo različnost
Dipl.-Ing. Hofmann: Es gab bis zu 1 400 Prozent Steigerung
pogledov, poskušajmo se pa v korektnih razpravah, lahko so tudi
Ausgliederung!) Schauen Sie, Sie müssen eine Gesamtrechnung aufstellen, und ich
ognjevite, torej naj ne bodo žaljive, prepričati za eno ali
sage Ihnen noch einmal: Ich glaube, daß das, was andere
drugo rešitev. Rad bi opozoril še na nekaj, na kar
uns an Negativbeispielen vorexerziert haben, eine Warnung sein sollte. Ich
se premalo opozarja. Slovenija je podpisala ovietsko konvencijo. Ovietska konvencija
weiß, wovon ich rede. Schauen Sie nach Brüssel, schauen Sie
je prvi mednarodni etični dokument, ki ga je pripravil usmerjevalni
nach Spanien, schauen Sie nach Frankreich! Schauen Sie sich um,
odbor za bioetiko pri Svetu Evrope. Ena od usmeritev te
was sich dort abgespielt hat mit Streikaktionen der Fluglotsen, die
konvencije je tudi naslednja. V zakonodaji naj se izraža volja
alles stillgelegt haben, die den halben europäischen Flugverkehr lahmgelegt haben.
ljudstva. Ko se družba nameni zakonsko urediti kako vprašanje, ki
Da steht sehr viel auf dem Spiel, und eine verantwortungsbewußte
ima tudi etične dimenzije, na nov način, je pravilno in
Gesamtverkehrspolitik muß darauf Rücksicht nehmen. Ich glaube daher, daß man
prav, če povpraša tudi javno mnenje. To je tudi ena
aus dieser Sicht gesehen dieser Novelle sehr wohl die Zustimmung
od določbe te konvencije, ki jo je Slovenija podpisala. To
geben kann und geben soll. Das Ziel, durch weitere Rationalisierungen
je dodatni argument za umerjeno in strokovno razpravo. Zaključil bi
zu erreichen, daß die Gebühren auch in Österreich gesenkt werden,
s prepričanjem, da če se bodo državljanke in državljani na
darf allerdings nicht aus den Augen verloren werden! Ich darf
referendumu odločili, da ta zakon ne bo stopil v veljavo,
aus der Kenntnis der Europäischen Union noch etwas anfügen: Wir
pred nami še vedno ostaja vprašanje, ki je vezano na
sind aufgefordert, dazu beizutragen, daß die 35 verschiedenen Systeme der
to, ali so vse določbe veljavnega zakona take, da so
Flugüberwachung, die es in Europa gibt, zu einem einheitlichen System
v celoti uresničljive, da ni nobene možnosti, da bi kdorkoli
wie in Amerika zusammengefaßt werden, weil damit gewaltige Einsparungen verbunden
dvomil v njihovo ustavno korektnost. Če se bo to pokazalo,
wären und Verluste und auch Wartezeiten wesentlich vermindert werden könnten,
potem na tem mestu plediramo, če bo potrebno iti v
denn die Wartezeiten in Europa sind durch diese 35 Systeme
spremembe zakona, da so sprejete po rednem postopku, da se
– inklusive Osteuropa – im Durchschnitt sehr, sehr viel länger
v njihovo spremembo vključijo vse strokovne institucije in da se
als die durchschnittlichen Wartezeiten in den USA. Da stecken die
potem v okviru dialoške razprave v državnem zboru sprejme rešitev,
meine, auch in Österreich das Flugkreuz Schwechat erhalten können, sodaß
ki državnega zbora ne bo več delila. Hvala lepa.
Österreich weiterhin ein wichtiger Knotenpunkt im West-Ost-Verkehr bleibt.  Zu
Hvala lepa vam, kolega Podobnik. Kolegica Silva Črnugelj ima besedo.
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter Herr
Predstavila bo stališče poslanske skupine Združene liste, za njo kolega
These vertritt, daß der österreichische Telekomsektor in letzter Zeit sehr
Roberto Battelli.  Hvala lepa, gospod predsednik. Lepo pozdravljeni, kolegi
viel Inhaltliches und Innovatives zuwege gebracht hätte. Herr Dr. König!
in kolegice! Lepo pozdravljen gospod minister, državni sekretar. Poslanska skupina
Ich darf an Sie appellieren: Betreiben wir hier keine Realitätsverweigerung!
Združene liste socialdemokratov se je soglasno odločila, da predloga odloka
Sehen wir bitte den Tatsachen ganz nüchtern ins Auge, und
ne bo podprla. Poslanska skupina Združene liste socialdemokratov je že
betreiben wir keine Schönfärberei! Österreich hat nämlich auf diesem Sektor
v razpravi podprla predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona
sehr wohl einen gewaltigen Nachholbedarf. Wie groß dieser in Wirklichkeit
o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo,
ist, bemerkt man jeden Tag, wenn man als Mobilfunkbenützer eines
saj vsem ženskam omogoča možnost umetne oploditve, ne glede na
GSM-Handys nur um eine Ecke fährt und permanent aus der
status, poreklo, stan, miselnost in podobno. Nekako smo dosegli, da
Wettbewerb gegeben ist, dann werden auch die Preise fallen, aber
je to zakonsko določilo univerzalno in da je tudi dostopnost
wenn jetzt im nachhinein die Rahmenbedingungen geändert werden, dann kann
do vseh teh medicinskih dosežkov enako univerzalna. Zato poslanska skupina
man doch damit rechnen, daß die beiden Anbieter, die insgesamt
Združene liste ne bo podprla predloga odloka o razpisu naknadnega
8 Milliarden Schilling an Lizenzgebühren bezahlt haben, nachträglich von der
zakonodajnega referenduma o zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona o
Republik Österreich eine Rückforderung für sich beanspruchen werden. In den
zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve. Za poslansko skupino Združene liste
Startlöchern steht jetzt ein drittes Unternehmen, das sich soeben anschickt,
socialdemokratov je ustavna določba o enakosti spolov pred zakonom nedvoumna,
die dritte Lizenz zu erwerben. Ich nenne bewußt keinen Namen.
jasna in čista ter brez ostankov. To je tudi ena
Dieses Unternehmen geht davon aus, daß man die Lizenz um
od temeljnih pravic in svoboščin državljanov in državljank. Predlog tega
2 Milliarden Schilling bekommen kann. Ich fürchte, daß es dann
odloka pa bi to temeljno pravico odločno omejil in okrnil,
zu einer sehr starken Wettbewerbsverzerrung nach unten kommt, weil nicht
saj menimo, da tako in na ta način bodo okrnjene
alle drei Anbieter, alle drei Lizenznehmer den gleichen Bedingungen unterworfen
enake možnosti vseh pred zakonom ter dostopnosti do te pravice.
sein werden. Das sind freilich Gepflogenheiten, die in Westeuropa eigentlich
Poslanska skupina združene liste meni, da bo okrnjeno tudi ustavno
nicht üblich sein sollten. Aufgrund dieser mangelnden Transparenz und unsauberen
določilo, ki govori o pravicah do svobodnega odločanja o rojstvu
Vergabepraxis ...  Herr Abgeordneter! Entschuldigen Sie, aber ich muß
otrok, čigar sprejema smo bili deležni vsi v tem državnem
Sie in einigen Sekunden zum Aufruf der Dringlichen Anfrage unterbrechen.
zboru. Poslanska skupina združene liste pa obžaluje, da ob vstopu
Herr Präsident! Ich bin gleich fertig. – Wir Freiheitlichen
v tretje tisočletje slovenska politika - to se pravi vi,
werden aufgrund der dargestellten Mängel dem gegenständlichen Entwurf zum Telekommunikationsgesetz
državni poslanci in državne poslanke - ženskam pri tem občutljivem
sicherlich nicht unsere Zustimmung geben.  Ich unterbreche nunmehr die
vprašanju nismo sposobni oziroma niste sposobni zagotavljati vsaj takih možnosti
Verhandlungen über diesen Punkt der Tagesordnung, um die verlangte Behandlung
in pravic, ki so jim bile zagotovljene v preteklosti, vsaj
einer Dringlichen Anfrage um 15 Uhr durchzuführen. Dringliche Anfrage der
pred tremi leti. V poslanski skupini združene liste se upravičeno
Abgeordneten Rosenstingl und Kollegen an den Bundesminister für Wissenschaft und
sprašujemo, ali je racionalno, da se tako velika in ne
Verkehr betreffend Errichtung des Semmering-Basistunnels (2187/J)  Wir gelangen zur
nazadnje prepotrebna sredstva, s katerimi bomo pač ob referendumu izgubili
dringlichen Behandlung der schriftlichen Anfrage 2187/J. Da diese inzwischen allen
možnost, da otrokom sezidamo nekaj telovadnic ali na ducate otroških
Abgeordneten zugegangen ist, erübrigt sich eine Verlesung durch den Schriftführer.
igrišč, okrnimo njihovo osnovno pravico do sobivanja v tem lepem,
Die Dringliche Anfrage hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited
prečudovitem svetu. Zato še enkrat povem, da v poslanski skupini
Zitierte Druckfassung entfernt)  Ich erteile Herrn Abgeordneten Rosenstingl als
Združene liste socialdemokratov ravno zaradi tega razloga tega predloga odloka
erstem Fragesteller zur Begründung der Anfrage das Wort. Gemäß §
ne bomo podprli. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kolega Battelli!
93 Abs. 5 der Geschäftsordnung beträgt die Redezeitbeschränkung 20 Minuten.
Hvala lepa, gospod predsednik. Bom zelo kratek. Lahko se
Herren! Herr Bundesminister! Ihre Äußerungen während der vergangenen Tage haben
nekomu zdi nenavadno, da se oglašam kot poslanska skupina o
uns Freiheitliche dazu gebracht, die heutige Dringliche Anfrage zu stellen.
tem vprašanju. Dejstvo je, da v vseh teh dneh me
Es ist uns nämlich unverständlich, daß Sie trotz aller negativen
je mnogo ljudi zaprosilo, naj vendar povem, da je smotrno
Entwicklungen im Bereich des Semmering-Basistunnels ohne Rücksicht auf Verluste an
nasprotovati predlogu za referendum o tej temi. Predvsem zaradi tega
Österreicher. Wir alle wissen ja, daß die Mehrheit der Österreicher
prenašam mnenje ljudi, ker menijo, da o statistično tako nerelevantni
gegen dieses Projekt ist! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister!
zadevi, čeprav vemo, da je to zelo globoko vprašanje, je
Aber abgesehen vom Wassereinbruch – dazu wird mein Kollege Schweitzer
popolnoma nesmotrno porabiti toliko energije in tudi sredstev, da gre
noch einiges sagen –, abgesehen von den Umweltschäden ist dieses
cela država ne referendum. Obračali so se name tudi zaradi
Projekt unwirtschaftlich und gereicht zum Schaden der österreichischen Steuerzahler. Es
tega, ker vedo, da sem svoj čas sodeloval pri izdelavi
ist wirklich bedenklich, was Sie in den letzten Tagen darüber
ustave in ker je bilo dosti govora in polemik tudi
geäußert haben, auch deshalb, weil Sie ganz einfach das Wort
o 55. členu. To kar je zaskrbljujoče, po mojem mnenju,
brechen, das die Regierung gegeben hat, weil Sie das Wort,
je naslednje pri pobudnikih za referendum. Taka določba zakona, ki
das Streicher, Klima und Scholten den Bürgern gegeben haben, nicht
ženske, pomeni pravzaprav, da ženska spolnost uide iz nadzora. Predlagatelji
mehr halten. Herr Bundesminister! Diese Ihre Vorgänger – Streicher, Klima
tega ne prenesejo, vidijo v tem ogrozitev osnovnega sistema vrednot,
und Scholten – haben immer gemeint, daß es eine private
na katerem slonijo, ne vem, recimo, da sodobni svet. To
Finanzierungsvariante geben wird. Was aber sagen die Sozialdemokraten, wenn sie
je tipično maskilistični pogled. Ne prenesejo, da tisto kar oni
sehen, daß sie unrecht haben – etwas, was wir Freiheitlichen
menijo, da je njihova pravica nadzora, moškega nadzora nad žensko
natürlich vorausgesagt haben –: Wenn sie merken, daß sie unrecht
spolnostjo, da z zakonom to ni zavarovano in opredeljeno. In
haben, dann ist ihnen alles gleichgültig, dann richtet sich Einem
to je tisto, kar se mi zdi absolutno sporno. Tudi
alles, wie er es braucht, und er meint, wenn es
zaradi tega jaz ne bom podprl tega predloga. Hvala lepa.
keine private Finanzierung gibt, dann macht das halt der Staat.
Hvala lepa. Tako smo izčrpali možnosti, da predstavijo stališča
Herr Bundesminister! Nicht "der Staat" macht das, sondern das "machen"
poslanske skupine. Prehajamo na razprave poslank in poslancev. Za besedo
dann die Steuerzahler! Aber wir wehren uns dagegen, daß Sie
se je prijavila kolegica Danica Simščič. Drugih pisnih prijav nimam.
aufgrund von Unfähigkeit und zugunsten von Prestigeprojekten immer wieder den
Kolega Rupar, še kdo? (Ne.) Ostali (...)kolega Merlo, razprave ostalih
österreichischen Steuerzahler belasten! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister! Oder
bom omejil na pet minut. Tudi razpravo kolega Podobnika. Prosim
ist es vielleicht Ihre Absicht, dann, wenn es keine private
kolegica Simšičeva.  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovane
Finanzierung gibt, eine neue Schuldengesellschaft zu gründen? Wie wollen Sie
poslanke in poslanci! Spoštovani minister za zdravje, spoštovani drugi predstavniki
diese nennen? "Schuldengesellschaft Semmering AG" – oder wie sonst? –
in predstavnice vlade in javnosti! V razpravi ob tem vprašanju,
Sie haben in der letzten Zeit nur Schuldengesellschaften gegründet, weil
ki ga imamo v presoji danes, če gremo povsem formalno
Sie budgetmäßig am Ende sind. Weil Sie beim Budget ausgliedern
po črki in določbi zakona o referendumu in ljudski iniciativi,
wollen, machen Sie aus allem eine Schuldengesellschaft: eine Schuldengesellschaft bei
je seveda treba reči, da je ob zahtevi 30 poslancev
der Post und dergleichen mehr. Vielleicht wollen Sie jetzt ganz
državni zbor dolžan razpisati referendum. To absolutno drži. Naprej drži
einfach eine Schuldengesellschaft für den Semmering-Basistunnel gründen, oder vielleicht übertragen
tudi, da mora biti v tej zahtevi jasno izraženo referendumsko
Sie die Schulden einer schon bestehenden Schuldengesellschaft. Das haben wir
vprašanje, s tem da mora biti ta zahteva obrazložena. Tudi
ja alles schon erlebt. Herr Bundesminister! Wir Freiheitlichen haben immer
to drži. Se pa sprašujem kot poslanka, ali drži tudi
darauf hingewiesen, daß die Privatfinanzierung nicht funktionieren wird und daß
16. člen tega zakona, kjer je zapisano, da v primeru,
sich diese Privatfinanzierung außerdem nicht rechnet. Nun werden wir in
če državni zbor meni, da je vsebina zahteve za razpis
unserer Meinung bestätigt, aber Sie gehen von diesem Projekt nicht
referenduma v nasprotju z ustavo, lahko zahteva presojo ustavnega sodišča.
ab. Sie wollen den Steuerzahler damit belasten. Ich bin gespannt,
Tako je zapisano v prvem odstavku tega 16. člena. In
wie sich Ihr Koalitionspartner dazu stellen wird. In den letzten
v bistvu o tem želim razpravljati. Meni osebno se to
Tagen hat Bundesminister Einem mehrfach gemeint: Das muß nicht privat
vprašanje postavlja zelo močno, kajti menim, da je lahko vsebina,
finanziert werden, das werden wir schon vom Staat aus machen.
tako kot je postavljena, vprašljiva z ustavnega vidika, kajti diskriminira
Ich möchte heute aus gegebenem Anlaß auf folgendes hinweisen: Meine
ljudi, postavlja jih v neenakopraven položaj, še celo več, določi
Gesamtsystems und nicht bloß um die Verbesserung bestehender Streckenteile handelt.
si etiketiranje posameznic, ki pravi, da so psihično motene. To
Ich sehe daher diesem Konzept mit großem Optimismus entgegen. Fünftens:
je eno vprašanje, ki ga pravzaprav postavljam tako našemu sekretariatu
Wieviel wird der Sondierstollen nach derzeitigem Stand kosten; wieviel war
kot tudi ministru, če bosta presodila, da je potrebno odgovoriti,
zum Zeitpunkt der Auftragsvergabe vorgesehen gewesen? Die Antwort: Der Bauauftrag
še posebej minister, ker je sam v uvodni besedi rekel,
für den Sondierstollen wurde 1994 mit einer Summe von damals
da je v tem predlogu in zahtevi za razpis referenduma
440 Millionen Schilling erteilt, und zwar ohne Preisgleitung. Die Kostenschätzung
vrsta, navajam ministrove besede, "neresnic, potvarjanja in laži," konec navedbe.
auf heutiger Basis beträgt 570 Millionen Schilling. Sechstens: In welchem
Rada bi rekla, da vsaj dve sem našla tudi sama,
genauen finanziellen Umfang wurden im Zusammenhang mit dem Semmering-Basistunnel bisher
poleg tiste, ki sem jo že izpostavila in pri kateri
der Bodenerkundung, der Grundeinlösung und der Errichtung des Pilotstollens im
se je prvopodpisani dr. Cukjati želel tej diskvalifikaciji samskih žensk,
Umfang von 950 Millionen Schilling erteilt; davon sind bisher 650
ki želijo pridobiti možnost zanositve s pomočjo biomedicinske oploditve, izogniti
Millionen Schilling abgerechnet. Siebentens: In welchem genauen Umfang ist die
na način, češ, da smo tisti, ki smo zagovarjali avtonomijo
Finanzierung des Semmering-Basistunnels derzeit durch jeweils wen gesichert? Die Finanzierung
ženske, govorili, da so to psihično motene ženske. Upala bi
des Semmering-Basistunnels ist durch das Strukturanpassungsgesetz 1996 auch heute schon
si reči, da nihče od nas tega ni uporabljal, morda
vollständig gesichert. Ungeachtet dieser Tatsache ist aber – ich würde
pa jeoziroma zagotovo so to uporabljali nekateri drugi. Tudi nismo
Sie bitten, dem Aufmerksamkeit zuzuwenden – infolge der hohen Wirtschaftlichkeit
govorili o nesrečnih ženskah, še manj, da so te nesrečne
des Projektes das PPP-Modell weiter zu betreiben. Deswegen betreiben wir
ženske potrebne usmiljenja in sožalja. Ne, te ženske so preprosto
diese Finanzierungsform. Jeder interessierte Zeitungsleser, Herr Abgeordneter Rosenstingl, weiß, daß
potrebne enakih možnosti, zagotavljanja enakih pravic. Popolnoma nobenega usmiljenja in
der Abgabetermin für die Angebote mit 31. März fixiert ist
sožalja. Glede na to, da gre seveda za eminentno politično
und das Ergebnis der Interessentensuche jetzt, einige Tage davor, noch
vprašanje,da je dr. Cukjati rekel, da gre pravzaprav tudi za
nicht bekanntgegeben werden kann. Die achte Frage lautet: Halten Sie
možnost spreminjanja vrednot, se mi postavlja tudi vprašanje, ampak to
es für vertretbar, Hunderte Millionen Schilling an Steuergeldern in ein
meni osebno; ali je dejansko vrednota tisto vprašanje, ki jo
Projekt zu investieren, dessen Weiterbau finanziell nicht geklärt ist? Ich
moramo postaviti na referendum, in ali so vrednote tiste, ki
habe bei der Beantwortung der vorhergehenden Frage bereits deutlich gemacht,
jih zaukazujemo in predpisujemo z zakonom, ali so vrednote nekaj
daß das keine Frage der Sicherung der Finanzierung ist. Die
drugega - tisto, kar v družbi zori leta in desetletja.
Finanzierung ist bereits gesichert. Der Weiterbau des Semmering-Basistunnels ist gesichert,
In ta vrednota, pravica avtonomije ženske, se je gradila v
wenngleich wir – wie oben ausgeführt – für eine günstigere
minulih desetletjih in je bila v veljavi dobrih 20, 23
Finanzierung eintreten. Und dort ist auch der Ort, um das
let, kar smo že povedali. Edino lani se je naredil
Rätsel aufzulösen, das Sie sich gestellt haben, was Ihnen der
korak za približno četrt stoletja nazaj v zgodovino. In da
Herr Vizekanzler geschrieben hat. Es ist überhaupt keine Frage, daß
gre za eminentno politično vprašanje z vidika pozicije ženske v
ich und auch meine Vorgänger versucht haben, die jeweils günstigste
tej družbi. In če bomo v začetku tretjega tisočletja želeli
Form der Finanzierung für dieses Projekt zu finden. Und wenn
postavljati stvari tako, da je treba žensko postaviti v neko
wir im Rahmen einer Public-Private-Partnership-Finanzierung Partner finden, die bereit sind
drugo okolje in ji začeti jemati pravice, pa čeprav zgolj
– und das ist eines der Ziele –, etwa das
na simbolni ravni, potem bi si upala postaviti dilemo: ali
Kostenrisiko im Laufe dieses Baus zu übernehmen, dann ist das
smo res tista družba, za katero se proglašamo napredna demokratična
Das ist überhaupt keine Frage, und das ist auch der
družba. Pa še ena stvar. Upam, da vsi podpisniki in
Grund, warum wir diesen Weg gehen. Wenn wir allerdings bei
podpisnice, 34 imen in priimkov je pod to zahtevo za
der Interessentensuche keine Angebote finden sollten, bei denen diese Interessenten
referendum, niso povsem točno vedeli, kaj podpisujejo. Upam. In bom
dieses Risiko übernehmen, also uns nur Dinge anbieten, die wir
povedala, zakaj. Zato, ker je v tem dokumentu, pod katerim
auch alleine genausogut könnten, dann gibt es keinen vernünftigen Grund,
je prvopodpisani dr. Cukjati prišlo do evidentne zlorabe mednarodne konvencije,
diesen Weg zu gehen. Und das ist das, was ich
na katero se sklicuje. In sicer je prišlo do zlorabe
in den letzten Tagen gesagt habe. Im Interesse der Steuerzahler
konvencije o otrokovih pravicah, sprejete v generalni skupščini Združenih narodov
– diesbezüglich sind wir uns überraschenderweise sogar einig – geht
20. novembra 1989. leta. Da boste vedeli, o čem govorim.
von meiner Seite aus. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.) Sie
Na drugi strani te obrazložitve je zapisano. Navajam. "Generalna skupščina
fragen neuntens: In welcher genauen Form und in welchem genauen
Združenih narodov je že leta 1989 sprejela konvencijo o otrokovih
Umfang erwarten Sie eine Privatbeteiligung an den Errichtungskosten, und wie
pravicah, ki med ostalim pravi" - in tukaj prvopodpisani citira:
hoch schätzen Sie diese ein? Diese Frage kann ich Ihnen
"otrok", sledi izpuščeni tekst in naprej besedilo "ima pravico, da
erst nach Vorliegen der privaten Angebote beantworten. Zehntens: Welchen Beschäftigungseffekt
pozna svoje starše in da le-ti skrbijo zanj". In v
erwarten Sie durch die Errichtung dieses Tunnels beim Bau selbst
oklepaju, da je to prvi odstavek 7. člena. In kdor
sowie andererseits durch die Einsparung von Eisenbahnern im Betrieb danach?
si je vzel originalno konvencijo v roke, lahko v prvem
Diese Frage beantworte ich wie folgt: Gesamtwirtschaftliche Konsequenzen und Beschäftigungseffekte
odstavku 7. člena prebere "otrok" in vse tisto, kar sledi
öffentlicher Ausgaben im Bereich der Infrastruktur sind durch viele Studien
"ima po možnosti pravico, da pozna svoje starše in da
belegt. Ich möchte nicht alle im Detail anführen. Die Einschätzung
le-ti skrbijo zanj". Velikanska razlika je v tem, da ima
der Beschäftigungswirkungen pro Milliarde öffentlicher Investition in diesen Sektoren reicht
pravico absolutno in pravico, ki je v dikciji "po možnosti".
von 1 500 bis 4 460 Beschäftigte pro Jahr und
Gospe in gospodje! Mislim, da ne gre za preprosto stvar
Milliarde. Die Budgeteffekte der Arbeitslosigkeit andererseits sind nach einer Studie
in da ko se v tej državi odločamo,da postavimo neko
von Busch dahin gehend einzuschätzen, daß ein Beschäftigungsrückgang von 1
vprašanje na referendum, menim, da mora biti tudi vsebina utemeljitve
Prozent – das sind grob gesprochen 29 000 bis 30
in obrazložitve podvržena tovrstni presoji in da v taki obrazložitvi
000 zusätzliche Arbeitslose – etwa knapp 5 Milliarden Schilling direkte
mednarodnega dokumenta ne sme biti, če so že lahko take
und indirekte Kosten beim Staat verursacht. Die Bahninfrastrukturinvestitionsprogramme von zirka
označbe - po mojem mnenju seveda diskvalifikacije - o psihično
200 Milliarden Schilling auf Preisbasis von 1995 werden gestreckt auf
motenih ženskah. In pa še ena, bom rekla cvetka se
17 Jahre – und auf diese Periode beziehen sich diese
da če torej predpostavljamo otrokov interes, da ima ljubečo mater,
200 Milliarden Schilling – folgendes bewirken: eine Beschäftigung von etwa
potem je zagotovo njegov še večji interes, da ima tudi
26 000 Beschäftigten auf die Dauer von 17 Jahren, das
ljubečega očeta. To pa je res enakost, gospe in gospodje.
sind also insgesamt etwa 440 000 Beschäftigungsjahre, weiters Geldrückflüsse an
Hvala lepa.  Hvala vam, kolegica Simšičeva. Besedo ima kolega
die öffentliche Hand von etwa 160 Milliarden Schilling, davon 120
Rupar. Replika? Kolega Cukjati, replika.  Jaz bi samo eno
Milliarden an den Bund. Sie fragen elftens, welche Möglichkeiten ich
kratko repliko dal. In sicer, ne samo ta konvencija, mnoge
sehe, bei der Auswahl der Baufirmen und Investoren zumindest zu
konvencije govorijo o možnosti, da ima otrok to in to
erreichen, daß im Falle einer Errichtung des Tunnels österreichische Bauarbeiter
pravico po možnosti. Zagotovo po možnosti: oče umre - tako
beschäftigt werden, zumal sich mehrheitlich ausländische Firmen beworben haben. Mir
je meni umrl, ko sem bil leto in pol star,
ist heute über die Zahl und die detaillierte Zusammensetzung jener
in mi te pravice nihče več ni mogel zagotoviti. Vendar
Interessenten, die letztlich anbieten werden, noch nichts bekannt. Das werden
država te možnosti ne sme vnaprej odvzemati otroku. Za to
der Sie hier sprechen, einen Realisierungszeitpunkt als Gesamtlösung vom Jahr
gre, spoštovana kolegica! Poglejte. Govori se tudi o protiustavnosti, da
Oktober 1996 in Wolfsberg wurde von den anwesenden Repräsentanten der
je vprašljiv sam ta predlog zakona glede ustavnosti. Nam je
Länder Steiermark und Kärnten nachdrücklich die Bedeutung der Koralmbahn hervorgehoben
pravna služba, ki ste jo tudi vi dobili, povedala, da
Herrn Bundeskanzler übermittelt wurde. Aspekte der regionalen Entwicklung und Erschließung,
gre v primeru sprejemanja te novele za vprašanje o neustavnosti,
insbesondere im Reiseverkehr, sprechen ganz eindeutig für die Realisierung einer
o kršenju ustavnih pravic z ozirom na otroka, ki se
Hochleistungsstrecke Wien – Graz, zusätzlich zur bestehenden Südbahn und zum
bo rodil v polnem, nekem zakonskem ali izvenzakonski skupnosti, in
Semmering-Basistunnel, ebenso die langfristigen Prognosen für den Güterverkehr. Die Kosten-Nutzen-Verhältnisse
otroka, ki mu bo vnaprej odvzeta pravica očetovstva. To je
wurden in der Machbarkeitsstudie sowohl nach eigenwirtschaftlichen als auch nach
bilo postavljeno kot vprašanje. V kolikor bo zakon sprejet, bo
gesamtwirtschaftlichen Kriterien ermittelt und ergaben für den Abschnitt Wien –
kršena ustavna pravica tega otroka. To pa je bilo res.
Graz etwa gleichwertige Ergebnisse wie für den Abschnitt Graz –
Hvala lepa. Besedo ima poslanec Rupar. Replika, prosim, minister.
Graz erst dann sinnvoll betrieben werden kann, wenn die Koralmbahn
Dovolite mi, da samo povem svoje mnenje o teh
Graz – Klagenfurt fertiggestellt ist. Das heißt zugleich, daß auch
konvencijah. Samo po sebi se mi zdi umevno, da je
der Abschnitt Wien – Graz als Zeitpunkt zur endgültigen Fertigstellung
bila ta konvencija pisana za razmere, ki so običajne in
und insbesondere im Interesse der Schonung der Anrainer an den
kjer otroci imajo - pa celo takrat ne vselej, samo
Straßen vor zusätzlichem LKW-Verkehr brauchen. (Beifall bei der SPÖ.) Ihre
zaradi usode smrti - dva starša: mater in očeta. Umetna
kaum mehr wirtschaftlich realisierbar sein wird, wenn – so wie
oploditev, inseminacija s semenom neznanega darovalca, tudi paru, tudi če
dies konkret geplant ist – eine Parallelstrecke in Ungarn und
gre za par, ne omogoča poznavanja očeta. Tudi v paru
Slowenien errichtet wird und welche Konsequenzen ziehen Sie daraus?" Meine
ni drugače. Zato bi želel, da bi le, in se
Antwort lautet: Es ist mir bekannt, daß es die Absicht
soglašam s poslansko Simšičevo, v tem primeru ni mogoče preprosto
gibt, zwischen Slowenien und Ungarn eine Bahnlinie zu errichten. Die
prenesti določil tega zakona, ki govori za veliko večino primerov
Finanzierung dieses Projektes ist meines Wissens allerdings noch nicht, und
otrok, rojenih v medsebojnem spolnem odnosu in v zvezi moškega
zwar noch keineswegs, geklärt. Relativ knapp neben dieser projektierten Linie
in ženske za primer, ki ga je uvedlo zadnje desetletje
gibt es bereits jetzt eine Bahnlinie von Slowenien über Kroatien
in za katerega, verjemite mi, se bodo tudi te konvencije
nach Ungarn. Sollte also billiges Ostpreisniveau die Routenwahl beeinflussen, so
na ustreznih mestih v prihodnosti gotovo še popravljale.  Hvala
kann Österreich bereits heute umfahren werden. Die geplante Verbindung über
za besedo. Kolegice in kolegi! Tudi sam sem čutil dolžnost,
Murska Sobota stellt für Ungarn und Slowenien eher eine außenpolitische
da se ponovno oglasim pri tem vprašanju. Predvsem zato, ker
Unabhängigkeitsreserve dar. Bei diesen Reserven zeigt sich – das gilt
sem v dneh od sprejetja tega zakona do danes bil
auch für andere Wirtschaftszweige, etwa für Gaspipelines –, daß man
deležen vrsto debat, vrsto razprav na to temo. Tudi kar
Investitionen ausgelöst werden, weil wir die positiven Wirkungen der Forschungsförderung
nekaj člankov je bilo vredno prebrati. Zdi se mi, da
kennen. Darüber hinaus gibt es Vorschläge, auch eine steuerliche Förderung
je dobro in potrebno, da smo se nekateri v tej
von Forschungsausgaben in Erwägung zu ziehen. Diese Überlegungen werden allerdings
dvorani odločili, da damo svoje soglasje oziroma podpis k začetku
im Rahmen einer Gesamtsteuerreform, also innerhalb des Gesamtpakets, anzustellen sein.
razpisa tega referenduma. Prav se nam zdi zato, ker je
Danke, Herr Minister. – Kollege Dr. Leiner, bitte.
ravno iz tega obdobja, ki je minilo od sprejetja zakona,
Frage: Wie gestaltet sich die Umsetzung des vom Nationalrat einstimmig
bilo veliko različnih mnenj in tudi zato, ker smo ocenili,
beschlossenen Entschließungsantrages vom 22. Jänner 1997, der die Entwicklung von
da je več kot polovica Slovencev še vedno za to,
Aktionslinien zur effizienten Verteilung der Forschungs- und Technologiemilliarden für die
da se spoštuje osnovno v vsaki družbi, to je družina.
Jahre 1998 und 1999 zum ehestmöglichen Zeitpunkt verlangt, und wie
Žal mi je, da nasprotniki referenduma, pa tudi, bom rekel,
weit findet EUROCRYST darin Niederschlag?  Herr Bundesminister, bitte.
tisti, ki ste ta, po moji oceni, nesmiselno novelo tega
Herr Abgeordneter! Die konkreten Vorarbeiten für den Einsatz der sogenannten
zakona sprejeli, da ste govorili o družini kot osnovni celici
Technologiemilliarden der Jahre 1998 und 1999 sind in vollem Gange.
samoupravljanja, kot o osnovni celici vsake družbe še v času,
Darüber hinaus ist, wie Ihnen bekannt ist, ein Beraterstab eingesetzt
ko ste imeli veliko večjo in bolj trdo roko in
worden, der zusätzlich zu den ministeriellen Bemühungen sowohl im Bundesministerium
bolj, bom rekel, agresivno politiko do tega. Sedaj na vsem
für wirtschaftliche Angelegenheiten als auch in meinem Ressort Vorschläge und
lepem pozabljate na smisel družine. Velikokrat se v teh razpravah
konkrete Konzepte zu erstellen haben wird. Was das von Ihnen
pojavljata besedi enake možnosti, enakopravnost vsem. Ševedno me zanima ali
angesprochene Großforschungsprojekt EUROCRYST betrifft, ist es so, daß – wie
so po tej strani pred ustavo enakopravni tudi vsi samski
bereits mehrfach auch öffentlich bekundet – ein Gutachten zur Frage
moški, ki si želijo imeti otroka, tudi posvojenega, da ne
der Eignung Österreichs und des Beitrages des Forschungsprojektes für die
bo spet kakšen od zdravnikov razumel, da zahtevam, da kakšen
österreichische Wirtschaft, das auch Österreich zu diesem Forschungsprojekt einzuholen bemüht
moški nosi oziroma ima prirojeno maternico. Torej gre izključno in
ist, erstellt wird beziehungsweise haben wir den Auftrag dazu gegeben.
samo za ideološki način in za ideologijo, gre za to,
Eine endgültige Antwort steht derzeit noch aus.  Danke, Herr
da se tako, kot je bilo v vrsto člankov v
jene Quote erreicht haben, die international üblich ist. Wie wollen
časopisih omenjeno, dokaže da Slovenija v tem, bom rekel, pohodu
Sie die zusätzlichen Milliarden, die bis jetzt noch nicht dafür
neverjetnega liberalizma dokaže, da družina ni več tisto kar je
vorgesehen sind, vom Herrn Finanzminister organisieren?  Herr Bundesminister, bitte.
bila, da ni več družina,bom rekel, nekaj kar je tradicionalnega
Frau Abgeordnete! Ich glaube, daß die Frage auf einem
in, seveda, gre za dokazovanje prevlade moči vladajoče koalicije, z
grundlegenden Irrtum basiert. Es ist nicht ausschließlich Sache des Staates,
izjemo, to moram poudariti, nad tradicijo oziroma tako imenovano -
beauftragt. Diese Pilotstudie wurde der Öffentlichkeit 1993 vorgelegt. Entsprechend der
kot je rekel eden od dandanes že govornikov - nad
Konzeption wird der Bundesverkehrswegeplan eine verkehrsträgerübergreifende Kosten-Nutzen-Bewertung vornehmen. Die konkreten
tradicionalne način oziroma konzervativne načine življenja. Torej gre za dokazovanje
Arbeiten am Bundesverkehrswegeplan haben 1994 begonnen. Die Arbeiten wurden und
zgolj in izključno ideološke premoči in pa urivanja tega v
werden in ständiger Abstimmung und Koordination mit anderen Dienststellen des
slovenski prostor. Žal to dokazuje ne le beseda govorcev, pač
Bundes, insbesondere mit dem Wirtschaftsministerium, aber auch in Abstimmung mit
pa tudi vpliv, ki jih imajo te stranke na medije.
den Bundesländern und den Österreichischen Bundesbahnen sowie unter Einbeziehung in-
Ne morem mimo dogodka, ki se je zgodil 19. aprila,
und ausländischer Experten durchgeführt. Eine wesentliche Voraussetzung für eine derartige
torej tisti dan, ko ste sprejeli ta zakon, na Radiu
Arbeit ist eine qualitativ hochwertige Datengrundlage. Die Frage nach der
Slovenija ob 18. uri, kjer je bilo sicer slišati z
Sicherung einer für Mensch und Umwelt auf Dauer verträglichen Mobilität,
besedami, iz tona tiste voditeljice te oddaje, da bere nekaj
wie es im Arbeitsübereinkommen festgehalten wird, läßt sich nur beantworten,
s silo, ampak ona je govorila, da so bil stranke,
wenn wir über vertiefte Kenntnis der heutigen Mobilität und deren
ne vem, Nova Slovenije, Mladi in tako naprej odločno proti
Beeinflußbarkeit verfügen. So wurde zum Beispiel eine Befragung von 12
zdravljenju plodnih žensk na postopek, ki je pač predviden. Torej
000 österreichischen Haushalten durchgeführt, um die täglichen Verkehrsbedürfnisse der Österreicher
gre za izkrivljene informacije, ki ste jih dali v javnost,
zu erfassen. Zusätzlich fanden und finden Erhebungen mit dem Ziel
torej nihče v tem državnem zboru temu ni nasprotoval. Gre
statt, die Bereitschaft der Österreicher festzustellen, auf umweltfreundlichere Verkehrsmittel umzusteigen,
pa seveda za samske ženske, ki imajo, kot ste rekli,
wenn sich einzelne Randbedingungen, wie etwa auch die Treibstoffpreise, ändern.
odpor do moških in tako naprej. To je pa, seveda,
Die Ergebnisse der Befragungen werden gerade ausgewertet. Sie finden Eingang
moči odločanja v slovenskem gospodarstvu potencialno v rokah zelo ozke
in umfangreiche Modellrechnungen, anhand derer verschiedene Szenarien der Verkehrsentwicklung prognostiziert
skupine ljudi. Sprašujem predsednika vlade, zakaj se vlada odločila za
werden sollen und die Wechselwirkungen zwischen Verkehrsangebot und Verkehrsnachfrage abgebildet
ta model, kakršnega ni nikjer na svetu.  Hvala lepa,
werden sollen. Die Erstellung der Modelle ist also, wie bereits
gospod Janez Janša. Dr. Janez Drnovšek, predsednik vlade, beseda je
gesagt, in vollem Gange. Eine weitere Vorarbeit für die Erstellung
vaša. Izvolite.  Hvala. Hvala tudi za čestitke za to,
dieser Modellrechnung ist die digitale Abbildung der österreichischen Verkehrsnetze. Auch
da je Slovenija pridobila organizacijo tega vrhunskega srečanja, srečanja ameriškega
diese Arbeiten wurden nicht nur begonnen, sondern sind inzwischen bereits
in ruskega predsednika. To je tudi po moji oceni zelo
abgeschlossen. Mit diesen Instrumentarien wird es möglich sein, die Änderung
pomemben dogodek in ocenjujem, da je to dejansko priznanje Sloveniji,
der Verkehrsnachfrage bei verschiedenen verkehrspolitischen Strategien darstellen zu können und
torej s tem, ko se približujemo 10. obletnici naše osamosvojitve,priznanje,
ein gut abgestimmtes Konzept von verkehrspolitischen Maßnahmen und Ausbaumaßnahmen im
da smo povsem stabilna država, da smo sprejemljivi tako za
Bereich der Verkehrsinfrastruktur zu erarbeiten. Ein entsprechendes Bewertungsverfahren, das eine
eno kot za drugo velesilo, da je ravno na naših
Beurteilung der einzelnen Strategien anhand verschiedener Kriterien ermöglicht, befindet sich
tleh takšen pomemben sestanek. Seveda bo vlada storila vse, kar
ebenfalls in Ausarbeitung. In Übereinstimmung mit dem Arbeitsübereinkommen der Regierungsparteien
je v njeni moči, da bo ta sestanek čimbolj uspešen
vom März 1996, das im Zusammenhang mit dem Bundesverkehrswegeplan festhält,
oziroma da bomo zagotovili vse, kar je potrebno in tudi
Umweltverträglichkeitsprüfung durchführen lassen? Meine Antwort lautet: Baugenehmigungsverfahren gemäß der §§
izkoristili to veliko priložnost za mednarodno promocijo Slovenije. Kar se
35 und 36 des Eisenbahngesetzes ... (Abg. Scheibner: Die Fragen
pa tiče tega zakona, bi se vzdržal kakšnega podrobnejšega komentarja.
brauchen Sie nicht vorzulesen, die Antworten reichen schon!)Sie reichen Ihnen
Vlada je oziroma predlagatelj minister za finance je pri tem
schon? – Wissen Sie, meine Herren, daß Sie die Fragen
sledil smernice Evropske unije. Vlada ob tem pravzaprav ni imela
schon kennen, ist mir bewußt. Es sind aber auch ein
nekih drugih posebnih namenom in tudi ne nekih drugih razprav.
paar Bürger, die Ihnen sonst so wichtig sind, im Saale,
Je pa seveda zakon v postopku v državnem zboru, kjer
die die Fragen nicht kennen. (Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
so se lahko oziroma se lahko in seveda se lahko
(Abg. Mag. Stadler: (applaudierend) Wir sind Ihnen schon dankbar, daß
izmenjajo mnenja o teh vprašanjih. Zato bi jaz predlagal, da
Sie die Fragen vorlesen!) Das Bundesministerium für Wissenschaft und Verkehr
morda kakšno podrobnejšo mnenje o tem ali obrazložitev poda še
ist der Meinung – wenn Sie so freundlich sind, wenigstens
minister za finance oziroma ministrstvo za finance, če je to
die Antwort zur Kenntnis zu nehmen –, daß bei der
potrebno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje gospod Janša,
eisenbahnbehördlichen Behandlung des Semmering-Basistunnelprojektes nicht gegen Gemeinschaftsrecht verstoßen worden, sondern
izvolite.  Ne toliko dopolnilno vprašanje kot ponovitev tega, kar
daß den europäischen Umweltschutzanforderungen ausreichend Rechnung getragen worden ist. Eine
sem dejal. Jaz sem prej dejal in to neizpodbitno drži,
umfangreiche Begründung hiezu ist im eisenbahnrechtlichen Baugenehmigungsbescheid für den Semmering-Basistunnel
da Evropska zveza upravljanja gospodarskih družb še ni uredila s
vom 28. November 1994 – die Zahl habe ich vorhin
sprejetjem posebne smernice. Tri so bile doslej pripravljene, nobena ni
bereits zitiert – enthalten. Weiters ist im Hinblick auf die
bila sprejeta. Tako minister za finance tega zakona s smernico
einschlägige Judikatur des Europäischen Gerichtshofes festzuhalten, daß die HL-AG bereits
Evropske unije ni mogel uskladiti, ker je pač še ni.
mit Antrag vom 7. Oktober 1992, mit Nachtrag vom 14.
Vlada se tukaj sklicuje na nemški model v obrazložitvi, vendar
Dezember 1992 und weiteren Nachträgen beim Bundesministerium für öffentliche Wirtschaft
ga dejansko ne povzema. Nemčija nima takšnega modela, ima približno
und Verkehr um Erteilung der eisenbahnrechtlichen Genehmigungen für den Semmering-Basistunnel
takšnega, s to razliko, da so v Nemčiji delničarji, še
angesucht hat. Der Baugenehmigungsantrag für den Semmering-Basistunnel wurde sohin vor
posebej mali delničarji, zaščiteni z zakonom. Pri nas pa to
dem Inkrafttreten der Umweltverträglichkeitsprüfungsrichtlinie für Österreich, nämlich am 1. Jänner
seveda ni tako. Tako gre za neko izvirno rešitev, ki
1994, gestellt. Zur Frage 29: Warum haben Sie und Ihre
pa po našem mnenju ni dobra. Zato bi res, ne
Vorgänger die massiven Bedenken des Rechnungshofes gegen die Ihrer positiven
vem, prosili za odgovor, pa čeprav ministra za finance ali
Entscheidung für den Semmering-Basistunnel zugrundeliegende Prognos-Studie ignoriert? Meine Vorgänger und
tistega, ki je tukaj s tega ministrstva. Kaj je bil
ich haben die Anmerkungen des Rechnungshofes zur Entscheidung für den
glavni motiv, da se takšna rešitev predlaga? Normalna razmerja v
Semmering-Basistunnel nicht ignoriert, meine sehr verehrten Damen und Herren. Vielmehr
upravljanju gospodarskih družb zagotovo ne, ker se to še nikjer
habe ich den Auftrag gegeben, die der Prognos-Studie zugrundeliegenden Verkehrsprognosen
ni prijelo. In tudi zakaj, recimo, ko so bili v
zu aktualisieren. Die Ergebnisse liegen nunmehr vor und bestätigen die
drugem branju predlagani amandmaji, ki so to dejansko uravnavali oziroma
seinerzeitigen Annahmen und verkehrspolitischen Empfehlungen der Prognos-Studie. Falls es im
skušali uskladiti z večinsko prakso v Evropi, ker enotne smernice
Interesse des Parlaments gelegen ist, mache ich Ihnen diese neuesten
še ni, zakaj je bilo to enostavno zavrnjeno z odgovori,
Prognosen für den Personen- und Güterverkehr gerne zugänglich. Zur Frage
ki niso bili vsebinski, ampak z odgovorom, tako smo se
30: Wie stellt sich aus Ihrer Sicht die Finanzierung des
pač odločili.  Hvala lepa. Ker je poslansko vprašanje identično
sicher nicht kostendeckenden Weiterbetriebes der alten Bahnstrecke, wie sie seinerzeit
tudi z 11. točko dnevnega reda, ki jo bomo obravnavali
Verkehrsministerium und dem Land Niederösterreich vereinbart wurde, dar? Der Weiterbetrieb
na tej seji, sprašujem, glede na to, da je gospod
der alten Bahnstrecke wurde mit dem Land Niederösterreich für den
pokrivajo to delovno področje, če želijo dopolniti odgovor predsednika vlade,
Regionalverkehr und für touristische Zwecke festgelegt und vereinbart. Mit Rücksicht
drugače se bo razprava verjetno razvila ob obravnavi 11. točke
darauf, daß damit im wesentlichen die Belastung der Strecke durch
dnevnega reda na tej seji. Ker ne želi nihče besede,
schwere Güterzüge ausgeschlossen ist, können die Erhaltungskosten für die Infrastruktur
dajem besedo za poslansko vprašanje gospodu Bogomiru Vnučecu, Stranka mladih
der Strecke nachhaltig gesenkt werden. Für den reinen Fahrbetrieb werden
Slovenije, izvolite.  Hvala za besedo gospa predsedujoča. Spoštovani predsednik
von Bundesseite bei Vorliegen der Voraussetzungen auch die Regelungen über
vlade, članice in člani vlade, kolegice in kolegi poslanci! Državni
gemeinwirtschaftliche Leistungen Platz greifen. Das Schicksal der alten Semmeringstrecke ist
zbor je lani sprejel zakon o zagotovitvi sredstev za odpravo
im bestehenden Vertrag zwischen Bund und dem Land Niederösterreich geregelt
posledic suše, neurja s točo, plazenja tal in sluzenja morja
und danach zu beurteilen. Zur Frage 31: Schließen Sie –
v letu 2000, ki je bil objavljen v Uradnem listu
im Sinne des genannten Übereinkommens – aus der Sicht des
številka 81. S tem zakonom je zagotovil pomoč v državi
als unrentable Nebenbahn, so wie zahlreiche andere Linien derzeit, eingestellt
vsem prizadetim v višini 10 milijard 150 milijonov tolarjev, in
wird? Dazu ist ganz klar zu sagen: Die historische Ghega-Bahn
sicer 5,75 milijard v letu 2000 in 4,4 milijarde v
ist nur bei einer Entlastung vom schweren Güterverkehr und vom
letu 2001. Doslej je bilo iz tega naslova zakona realizirano
durchfahrenden Personenfernverkehr überlebensfähig. Durch ein Übereinkommen zwischen Bund und Niederösterreich
5 milijard tolarjev, od tega 90 odstotkov za odpravo posledic
über den Semmering-Eisenbahnverkehr ist neben dem Erfordernis des Semmering-Basistunnels für
suše. V novembru lanskega leta so hudo deževje in zemeljski
den Hochleistungsverkehr der Fortbestand der Ritter-von-Ghega-Bahn gesichert. Die vom durchfahrenden
plazovi povzročili škodo v preko 30 občinah v višini približno
Güter- und Personenverkehr entlastete Ghega-Strecke soll für einen Regional- und
3 milijarde 65 milijonov tolarjev. Vlada Republike Slovenije je v
Ausflugsverkehr, insbesondere Tourismus-Packages und Regionalangebote, verstärkt genutzt werden. Gerade für
istem mesecu zadolžila pristojno ministrstvo, da pripravi interventni zakon, ki
eine aufstrebende Tourismusregion Semmering ist es wichtig – befreit vom
bo zagotovil sredstva za sanacijo poplav in zemeljskih plazov. Žal
Lärm der durchfahrenden Güterzüge, der derzeit vor allem auch während
se to še ni zgodilo, niti prizadeti prebivalci ali lokalne
der Nachtstunden auftritt –, diese Zielsetzungen realisieren zu können. Zur
skupnosti državne pomoči za pretrpelo škodo niso dobili, niti ne
32. und letzten Frage: Sind Sie bereit, in Anbetracht der
v sorazmernem deležu, kot so jo za sušo. Sprašujem, kaj
diskutierten Probleme und der – auch nach Ansicht der hauptbetroffenen
bo ukrenila vlada Republike Slovenije v zvezi s sanacijo škode
Bundesländer Niederösterreich und Wien – niedrigen verkehrspolitischen Priorität des Semmering-Basistunnels
ob lanskoletnih novembrskih poplavah, glede na lastne sklepe in nerealizirana
dieser Tunnel im Rahmen eines Gesamtkonzeptes dem Zweck dient, den
sredstva iz prej citiranega zakona. Sprašujem, zakaj še ni obljubljenega
Güterverkehr auf die Schiene zu bekommen und nicht umgekehrt von
interventnega zakona in zakaj še ni sistemskega zakona o pogojih
der Schiene auf die Straße zu drängen. Ich kann diese
in načinu porabe sredstev državne pomoči pri odpravi posledic naravnih
Frage daher ausschließlich mit Nein beantworten.  Danke, Herr Bundesminister,
nesreč. Hvala.  Hvala lepa, gospod Vnučec. Dr. Janez Drnovšek,
für die Antworten. Wir gehen jetzt in die Debatte ein.
izvolite!  Hvala. Sicer čakam na kakšno vprašanje, na katerega
der Geschäftsordnung die Maximalredezeit für jeden Klub 25 Minuten und
bi kot predsednik vlade lahko kaj odgovoril, o konceptih, strategiji,
die Individualredezeit maximal 10 Minuten beträgt. Zu Wort gelangt Herr
in sicer o kakšnih bolj, recimo, takšnih temah. Za posamične
Abgeordneter Mag. Firlinger. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Bundesminister!
teme so seveda odgovorni ministri v vladi, ki tudi predlagajo
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Bundesminister hat
zakone in jih tudi zagovarjajo v državnem zboru in sicer.
sich zwar bemüht, relativ ausführlich und durchaus nicht mit zu
V tem primeru gre za ministrstvo za okolje, za ministra
knappen Worten auf die Anfrage einzugehen. Er hat alles mögliche
za okolje. Kot vem, se ti problemi sicer rešujejo, mislim,
beantwortet, aber auf den wesentlichen Kern der Frage, was das
da tudi iz tekoče proračunske rezerve, da je zakon v
für eine Finanzierung ist, die auf uns zukommt, was für
pripravi, več pa predlagam, da nam o tem pove minister
eine Privatfinanzierung das ist und ob das Projekt – volkswirtschaftlich
za okolje, če ima več informacij oziroma elementov za to.
und betriebswirtschaftlich darstellbar – sinnvoll ist, hat der Herr Bundesminister
Hvala lepa. Mag. Janez Kopač, izvolite!  Ni problem.
– wie nicht anders zu erwarten war – keine Antworten
Poglejte. Prvič, decembra meseca je že ta parlament sprejel interventni
geben können. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Der Herr Bundesminister hat
zakon o odpravi posledic plazu Stože in tam v prehodnih
nicht zuletzt deshalb so viel Zeit für die Antworten verwenden
določbah pravzaprav razširil, nadgradil zakon o odpravi posledic suše, sluzenja
müssen, weil er in einem Anflug von Polemik dem Herrn
morja in še drugih naravnih katastrof, ki jih omenjamo v
Kollegen Rosenstingl einiges unterstellt hat, was dieser nicht gesagt hat.
naslovu zakona, tako da so bile v ta interventni zakon
Herr Bundesminister! Ich muß mich auch fragen, ob Sie richtig
o odpravi posledic plazu Stože vključene ali pa se je
gelesen haben. Kollege Rosenstingl hat gesagt, er verlangt einen sofortigen
po sprejetju tako imenovanega sušnega zakona (govorim o plazovih iz
Bau stopp am Semmering, nicht Bau am Semmering! Ich glaube,
novembra 2000) . Torej zakonska možnost za to obstaja, seveda
Sie haben sich verlesen. (Abg. Mag. Kukacka: Sie müssen nachschauen,
pa je vprašanje, ali obstaja denar. V letošnjem letu imamo
was er vor vier Jahren gesagt hat!) Wenn Sie heute
proračunske rezerve, iz katerih se sme financirati odprava posledic naravnih
hergehen und Eisenbahntunnel und Straßentunnel permanent nach Ihrem Belieben verwechseln
nesreč, v višini približno 10 milijard tolarjev. 3,4 milijarde bo
und austauschen, dann ist das Ihre Sache. Eine seriöse Politik
šlo za odpravo posledic potresa v Posočju; 1,6 milijarde je
ist das aber nicht! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Bundesminister!
že šlo za odpravo posledic suše; 800 milijonov je šlo
Beide Tunnelbauten, Straßentunnel und Eisenbahntunnel, sind volkswirtschaftlich, technisch und ökologisch
za interventne ukrepe v Logu pod Mangartom; okrog dodatnih 400
nicht miteinander vergleichbar. Sie brauchen nur die Gutachten von Fachleuten
do 500 milijonov bo še šlo za Log pod Mangartom.
herzunehmen, um zu sehen, daß dieser Vergleich Ihren Behauptungen nicht
Potem je tam notri odprava posledic poplav iz leta 1998,
standhält. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stadler: Das hat
kar je tudi še naš dolg, ki bo zajela dodatnih
mit dem Ressortwechsel zu tun!)Aber lassen Sie mich noch auf
približno 450 milijonov tolarjev, in tako naprej in tako naprej.
das eine oder andere eingehen, was uns der Herr Bundesminister
Vse to hitro privede do 10 milijard tolarjev. Ob tem,
in salbungsvollen Worten hier dargelegt hat. Zunächst einmal zum sogenannten
samo upamo, da letos ne bo kakšne dodatne naravne nesreče,
Kärntner Memorandum. Herr Bundesminister! Es ist richtig, daß es im
ki bi tudi zahtevala črpanje prav s te postavke, rezerve.
Jahr 1990 im Lande Kärnten ein Dreiparteienübereinkommen gegeben hat, wonach
No, za odpravo posledic poplav oziroma plazov iz novembra 2000,
wurde. Allerdings: Die Diskussion um die Sinnhaftigkeit und die Plausibilität
mislim, to zdajle govorim zelo na pamet, da je predvidenih
der Prognos-Studie war zu diesem Zeitpunkt noch nicht entbrannt. Und
v okviru sredstev iz letošnje rezerve dobrih 100 milijonov tolarjev.
das, Herr Bundesminister, haben Sie in Ihrer Rede nicht gesagt.
Res je, da je bila ocena posledic škode taka, kot
Freiheitlichen.) Denn die Diskussion darüber, ob die Prognos-Studie ein Gefälligkeitsgutachten
ste omenili, torej okrog 3 milijarde in pol, se mi
ist – dieser Verdacht hat sich dann später erhärtet –,
zdi; res je, da je to ocena škode v raznoraznih
Sie auch nicht gesagt, Herr Bundesminister. (Abg. Aumayr: Das weiß
dejavnostih, ne samo na infrastrukturi, na primer škode neposredno na
er ja gar nicht!) (Abg. Dr. Haider: Das war als
vodni infrastrukturi je bilo za 200 milijonov tolarjev. No, kakorkoli
Polemik angelegt!) Mit Polemik hat der Herr Bundesminister heute nicht
že, denarja seveda za to ni zadosti. Lahko rečem samo
gespart. Ich möchte der Korrektheit halber anführen – damit ein
to, da se bo ministrstvo v obilici problemov, ki jih
vollständiges Bild gewährleistet ist und damit man sieht, daß wir
ima, in težav, ki jih ima z odpravami posledic tovrstnih
in diesem Parlament auch der Wahrheitsfindung dienlich sind –, daß
nesreč, trudilo pač čim večji znesek sredstev iz rezerve nameniti
abgewandelt, daß man eine Einbindung des Koralmtunnels gefordert hat, was
za ta namen. Da pa bi vam jamčil, da bo
aber nicht ausschließt, daß es eine Anbindung des Koralmtunnels an
velik obseg teh sredstev tja namenjen letos, pa bi bilo
die Süd-Ost-Spange geben kann. Und das, Herr Bundesminister, haben Sie
nerealno. Kar se tiče sistemskega zakona, ki ste ga omenjali,
auch nicht erwähnt. Sie haben in Ihrer Anfragebeantwortung das eine
je to pravzaprav podobno vprašanje, kot sem ga sam še
oder andere an Argumenten vorgebracht, aber auf die wirklichen Kernbereiche
kot poslanec velikokrat postavljal tudi mojemu tu prisotnemu kolegu Pavlu
sind Sie nicht eingegangen. Sie haben auch nicht gesagt, daß
Gantarju. Res je, da ta zakon pravzaprav v resnici pomeni
– sobald der Kenntnisstand ein besserer war – sich auch
samo kriterije za delitev proračunske rezerve. To je zelo enostavno
die Kärntner Landesregierung den neuesten Erkenntnissen angeschlossen hat, um sozusagen
napisati. Že decembra meseca smo bili, če se spomnite, na
eine Reparatur herbeizuführen. Herr Bundesminister! Auch legendäre Berühmtheiten der Vergangenheit
odboru za infrastrukturo, ko sem to razlagal, v dilemi, ali
haben schon gesagt: Was hindert mich, über Nacht gescheiter zu
gremo kar s tem zakonom, ki je zdaj že v
werden? Das können Sie uns bitte wirklich nicht zum Vorwurf
drugi obravnavi, v parlament, pa še drugo in tretje hitro
machen, auch wenn Sie das gerne wollen. (Beifall bei den
skozi spravimo, in s tem pokrijemo Log pod Mangartom, ali
Freiheitlichen.) (Bundesminister Dr. Einem: Dann sollten Sie es langsam machen!)Herr
gremo s posebnim zakonom (ne vem, če se spomnite morda,
Bundesminister, es wird gemacht, seien Sie sicher. (Abg. Huber: Wieso
sem takrat o tej svoji dilemi razlagal) . In odločili
tun Sie es dann nicht?) (Abg. Dr. Haider: Frau Kollegin,
smo se za poseben zakon. Zakaj? Zato, ker v tem
niemand hindert Sie, klüger zu werden!)Zum Benutzungsentgelt. Meine Damen und
sistemskem zakonu v resnici manjka eno bistveno poglavje. To pa
Herren! Der Herr Bundesminister hat gemeint, er wisse noch nicht,
je poglavje, ki bi uvedlo stimulacijo zavarovanja ljudi pred elementarnimi
wie hoch dieses Benutzungsentgelt tatsächlich ausfallen wird. Er geht davon
nesrečami, ki bi pravzaprav vključilo državno sredstva v spodbujanje tega,
aus, daß es für den Betreiber ertragsoptimal ausgestaltet wird. –
da se ljudje sami zavarujejo in da se potem pri
Jetzt frage ich Sie, Herr Bundesminister: Wie wollen Sie denn
odpravi posledic naravnih nesreč kombinirajo zavarovalniška in državna sredstva. Tega
dann eigentlich Verhandlungen mit den potentiellen Interessenten führen, wenn Sie
poglavja v zakonu ni in ga v resnici tudi ta
noch gar nicht wissen, was man dafür rechnerisch in Ansatz
hip še vedno ne znamo napisati. Ravno pretekli teden smo
stellen kann? Da zeigt sich doch, daß diese Angelegenheit von
se dobili s skupino ljudi iz Slovenskega zavarovalniškega združenja in
Anbeginn an, von A bis Z, unseriös angelegt ist und
se dogovorili, da bodo napisali nek osnutek, ki ga bomo
daß es nur ein reines Prestigeprojekt Ihres Amtsvorgängers Minister Klima
potem predebatirali. Pravzaprav niti ne vemo, kaj bi za njih
der gesamten Bundesregierung ist. Sie können nicht mehr zurück, das
bilo sprejemljivo. Vsekakor je v obdelavi, ne morem pa obljubiti,
ist das Problem! Klima hat sich zu weit hinausgelehnt. Jetzt
da bo to v mesecu, dveh že tu. Bo pa
gestaltet, daß dieses Projekt in der vorgegebenen Zeit über die
zagotovo še v letošnjem letu. Samo upam, da ne bo
Bühne gehen kann, damit das Landesverkehrskonzept Niederösterreichs erfüllt werden kann
še prej kakšna druga naravna nesreča, da ne bomo potem
und damit das Wirklichkeit wird, was eigentlich im diesbezüglichen Regierungsbeschluß
spet s kakšnim interventnim zakonom prihajali. Toliko na kratko. Hvala
steht: daß der Schwerverkehr, der Güterverkehr von der Straße auf
Hvala lepa. Gospod Vnučec, ste zadovoljni? Hvala lepa. Naslednja je
die Schiene verlegt wird, daß es auch für die Wirtschaft
gospa Majda Zupan, Nova Slovenija. Izvolite, gospa Majda.  Hvala
der Steiermark ein besseres Angebot gibt und daß es zu
zbor! Gospod predsednik vlade, dovolite, da se tokrat obrnem na
einer besseren Angebotsqualität auf der Schiene auch auf dem Abschnitt
vas. Republika Slovenija se je odločila razdeliti skupno družbeno premoženje
im Bereich Gloggnitz – Mürzzuschlag kommt. – Danke.  Nächster
med svoje državljane. Sprejeli smo zakon, po katerem je vsak
ich den Oppositionssprechern Rosenstingl und Firlinger die Feststellung nicht ersparen,
državljan dobil certifikat, za katerega je lahko dobil delež v
daß es ihnen nicht gelungen ist, auch nur ein einziges
podjetjih ali pidih. Tudi vi, gospod predsednik vlade, ste s
Argument vorzubringen, das ich nicht schon im letzten Jahr gehört
svojim podpisom jamčili slovenskim državljanom, da bodo lahko pridobili delež
habe. (Abg. Mag. Schweitzer: Die alten haben nach wie vor
družbenega premoženja. Čez 1 milijon nas je vložilo svoje certifikate
Gültigkeit!)Sie konnten auch keine Dringlichkeit dieses Themas aufzeigen, denn erst
v pide, ker ste nam zagotavljali, da je naložba v
am 31. März, also am Ende dieses Monats, wird ja
njih najbolj varna. Vendar se je poslovanje pidov izrodilo, kar
überhaupt über die Interessentensuche ... (Abg. Mentil: Nach dreimaliger Fristverlängerung!)
ima za posledico, da več kot polovica Slovencev ni dobila
Keine Frage! Selbstverständlich! Das war notwendig. Meine Damen und Herren!
ustreznega deleža nekoč skupnega premoženja. Vlada je vsekakor bila dolžna
Wir haben uns – und Sie sich übrigens auch –
preprečiti anomalije pri poslovanju pidov, vendar tega ni storila. Gospod
zu einer öffentlichen Interessentensuche bereit erklärt. Sie haben zugestimmt, daß
premier, sprašujem vas, zakaj ne omogočite vsem tem Slovencem pridobiti
es dazu kommen soll. Also müssen wir auch abwarten, bis
realne vrednosti premoženja, ki ga imajo v certifikatih preko državnih
ein vernünftiges Ergebnis dabei herauskommt und sich auch ausreichend Interessentengruppen
obveznic, ki bi jih državljani dobili namesto neizrabljenih deležev certifikatov,
melden, über die dann entschieden werden kann. Die Vorgangsweise war
vloženih v pide. Tik pred prvomajskimi prazniki je namreč vlada
also ganz in Ordnung. Meine Damen und Herren! Was wir
namenila dobrih 35 milijard tolarjev dodatnega premoženja za zapolnjevanje 84
heute hier gehört haben, war wieder der übliche politische Rundumschlag,
milijard tolarjev globokega privatizacijskega primanjkljaja. Namenila je deleže podjetij slovenske
das übliche Oppositionsgeschimpfe. Alles in allem, Herr Kollege Rosenstingl und
razvojne družbe, delnice in deleže podjetij, ki sta jih Slovenska
Herr Kollege Firlinger, war das eine matte Vorstellung ohne neue
odškodninska in kapitalska družba pokojninskega in invalidskega zavarovanja prenesli na
Akzente, nur alter, neu aufgewärmter Kaffee. Das ist keine glaubwürdige
državo v zameno za bančne delnice, del premoženja v Termoelektrarnah
Verkehrspolitik, meine Damen und Herren! (Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
Šoštanj, Brestanica in Trbovlje ter deleže družb, ki so pidom
Hohes Haus! Ich möchte aus Anlaß der heutigen Dringlichen Anfrage
namenjeni po lastninski zakonodaji. Tokratna ponudba naložb je še slabša
einleitend festhalten, daß die Österreichische Volkspartei auf der Basis der
kot v primeru Slovenskih železarn. Ponujena kvaliteta premoženja je slaba,
bisherigen Beschlüsse der Bundesregierung und des Nationalrates eine eindeutige Haltung
saj je kar nekaj podjetij primernih za likvidacijo ali stečaj.
zum Semmering-Basistunnel einnimmt. Der Ministerrat hat am 26. November 1996
Kaj to pomeni za pidovske delničarje? Premoženje pidovskih delničarjev bo
den seinerzeitigen Grundsatzbeschluß, in dem er sich zum Bau des
vredno zelo malo in ker je to največji del udeležencev
Semmering-Basistunnels bekannt hat, bekräftigt. Wir bekennen uns auch in der
lastninskega preoblikovanja, to pomeni, da bodo opeharjeni za tisto, kar
großen Mehrheit der ÖVP-Parlamentarier und als Bundespartei zu dieser Aussage
jim je bilo obljubljeno. Državljani, več kot milijon nas je,
Nachfolger, Minister Scholten, hat am 13. Jänner 1997 gegenüber der
kot sem že rekla, ki smo vložili svoje certifikate v
APA erklärt, die privatwirtschaftliche Finanzierung sei eine Vorgabe dieses Projektes
pide, ker pa druge možnosti nismo imeli ali pa so
und er denke deshalb nicht an eine budgetäre Finanzierung. Der
bile te možnosti zelo majhne, in med njimi je veliko
jetzige Verkehrsminister muß offenbar die Finanzierung des Projektes neu überdenken
kmetov in njihovih članov družin, smo že do sedaj dobili
beziehungsweise versuchen, sie auf neue Beine zu stellen. So interpretiere
precej manj, kot tisti, ki so jih zamenjali za delnice
ich jedenfalls seine bisherigen Äußerungen, da sich offenbar, zumindest bis
dobrih podjetij. Tudi država mora spoštovati temeljna načela pravičnosti, dobre
heute, noch keine private Investorengruppe für eine Private-Public-Partnership gefunden hat.
poslovne običaje, zato menimo, da takšna ponudba ni korektna. Ob
Aber der Termin ist ja noch nicht abgelaufen, und es
tej priložnosti je državni sekretar izjavil, da državljani ne bomo
kann sich in den nächsten Wochen in dieser Hinsicht noch
dobili nič manj kot tisti, ki so vložili v slaba
einiges ergeben. Im übrigen wird über das endgültige Ergebnis sicherlich
podjetja. Ali je naša država slabo podjetje, ki ga že
in diesem Hohen Haus auch noch eine umfassende Debatte stattfinden.
vrsto let upravljate, gospod predsednik? Država bi morala pokazati več
Meine Damen und Herren! Für uns von der ÖVP ist
poštenosti in pravičnosti do lastnih državljanov, saj ima dovolj kakovostnega
jedenfalls klar, daß die private Finanzierungsbeteiligung immer ein Bestandteil dieses
premoženja, na primer v bankah, zavarovalnicah,ki bi ga lahko namenila
Projektes war. Sollte sich diese private Finanzierungsbeteiligung als unmöglich herausstellen
za zapolnjevanje te vrzeli. Ali se je vlada odločila za
und fällt dieses finanzielle Standbein weg, so muß in der
počasnejše polnjenje privatizacijskega primanjkljaja s slabšim premoženjem zato, ker je
Bundesregierung nochmals über die Finanzierung gesprochen und verhandelt werden. Ein
poslanstva? Zakaj ne bi opeharjenim državljanom ponudili tudi drugačno izbiro
Baubeginn des Haupttunnels kommt jedenfalls für die Österreichische Volkspartei ...
in jim za neunovčen delež certifikatov izdali vrednostne papirje, s
Schlußsatz angelangt.  Herr Abgeordneter, die 10 Minuten sind nicht
katerimi bi sami neposredno sodelovali pri privatizaciji državnega premoženja? Na
freiwillig, sondern geschäftsordnungsgemäß!  Ich bin schon beim Schlußsatz. –
ta način bi zmanjšali negativni vpliv pidov na lastniško strukturo
In diesem Sinne ersuche ich Sie, Herr Minister, so rasch
slovenskih podjetij. Raziskave namreč kažejo, da pidi koncentrirajo svoje lastniške
wie möglich alle Entscheidungsgrundlagen auf den Tisch zu legen, damit
deleže. To vzbuja skrb številnim državljanom o lastniški vlogi pidov.
dieses innenpolitische Dauerthema endlich einer Erledigung zugeführt werden kann.
Ker vlada zamuja z zakonodajo, ki bi po zgledu razvitih
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Der Semmering-Basistunnel
držav uredila delovanje investicijskih skladov, ni jasno, kakšno vlogo bodo
ist wirklich ein Dauerbrenner, und es kann, Herr Abgeordneter Kukacka,
prihodnje imeli pidi. Glede na to vas sprašujem, kdaj bomo
nicht genügen, daß es eine private Finanzierungsbeteiligung gibt, sondern der
dobili donose od naših delnic v pidih. Hvala lepa za
wirkliche Knackpunkt ist, daß es eine private Finanzierung ohne Bundeshaftung
odgovor.  Hvala lepa. Dr. Janez Drnovšek, izvolite!  Hvala.
gibt. Wenn sich das jemand antut, wenn sich das rechnet,
Vlada poskuša letos dokončati proces pridobivanja oziroma transferiranja državnega premoženja
dann ist es ein sinnvolles Projekt. Ansonsten wäre es das
pidom in zakonito tako imenovane privatizacijske luknje. Kot ste sami
nicht. Herr Abgeordneter Kukacka! Mir kommt die Situation wie damals
omenili, smo pred kratkim storili pomembenkorak naprej, s tem da
in England vor, als man die E-Wirtschaft privatisiert hat. Das
smo določili približno 35 milijard premoženja pidom in da ostaja
(Abg. Mag. Schweitzer: Korrekt ist das nicht, was du da
še okrog 49 milijard, ki jih nameravamo v naslednjem koraku
sagst!) Was Kollege Schweitzer sicherlich weiß und was ich hier
ali dveh tudi dokončno zapreti oziroma zapolniti. Slišal sem za
nur der Vollständigkeit halber noch einmal auf den Tisch legen
pritoževanje pidov, tudi meni so napisali pismo, češ da niso
möchte, um diese Debatte, die es schon sehr lange gibt
zadovoljni s kvaliteto premoženja. No, pogled na to je, da
und in der auf Regierungsseite ein Argument das andere abgelöst
seveda premoženje je lahko nekoliko boljše, nekoliko slabše, je pač
hat, auch nachvollziehen zu können: Der Semmering-Basistunnel ist das Ergebnis
različnih vrst. In tudi pidi se morajo pač sprijazniti s
einer zögerlichen, einer unentschlossenen Verkehrspolitik, meine Damen und Herren, die
tem, da dobijo pač neko povprečno premoženje. Torej, včasih -
einerseits zwar getragen ist von dem verbalen Ansinnen, daß man
ponekod nekoliko boljše, drugje nekoliko slabše, če govorim relativno. Zdi
doch mehr Kostenwahrheit erzielen und daß man den Verkehr von
se mi, da svojo aktivnost preveč usmerjajo samo v to
der Straße auf die Schiene bringen möchte, während man auf
vprašanje, torej preusmerjanje pozornosti na to, da je to razlog
der anderen Seite aber einfach nicht bereit ist, die Kosten
njihovega morda slabšega poslovanja, pri čemer ste pa že sami
des Umweltverbrauchs dem Straßenverkehr tatsächlich anzulasten. Solange das aber nicht
opozorili seveda, da ostaja odprtih še kar precej vprašanj v
geschieht, wird die Schiene immer strukturell einen Nachteil haben. Und
zvezi z delovanjem pidov, z optimalnostjo njihovega funkcioniranja in verjetno
solange sie diesen strukturellen Nachteil hat, werden Bahnprojekte im Vergleich
vprašanje tudi verjetnega izboljšanja regulative na tem področju. Strinjam se,
zu Straßenprojekten immer unrentabel sein. Es hat zwei Argumente gegeben,
da je to vprašanje odprto in da tudi v vladi
die die Bundesregierung auf den Tisch gelegt hat. Man hat
proučujemo s tega vidika, da pač skušamo videti, kakšne bi
einerseits gesagt, die Verkürzung der Fahrzeit zwischen Wien und Graz
bile možne izboljšave na tem področju. Torej, vlada bo vsekakor
um 25 Minuten sei ein wichtiges Argument. Dieses ist dann
poskušala do konca sedaj zapreti to privatizacijsko luknjo in s
später immer mehr davon abgelöst worden, daß behauptet wurde, man
tem tudi zapreti tovrstno diskusijo in upam, da se bo
brauche mehr Kapazitäten über den Semmering. Wenn man sich das
potem, tako ste že sami nakazali, skoncentrirala tudi na vprašanje
jetzt ansieht, dann muß man fragen: Was heißt das für
kvalitete, ne samo premoženja, ampak funkcioniranja pidov. V tej zvezi
die Bahn? Wie würde sie das rechnen müssen? Sie müßte
predlagam, da nam lahko kaj več pove še, verjetno, državni
doch letztlich zumindest einen Teil der Kosten des Semmering-Basistunnels über
sekretar, ki je še pred kakšno minuto - je še
die Frachtgüter wieder hereinbekommen. Jetzt ist es aber bei Frachtgütern
tam - gospod Pirkmajer, če je potrebno še kaj več
völlig egal, ob diese 25 Minuten länger oder kürzer auf
podrobnosti v zvezi s tem premoženjem. Verjetno da.  Hvala
der Strecke sind. (Abg. Wurmitzer: Das stimmt nicht!)Das stimmt schon,
za besedo. Podrobnejšo informacijo s tem v zvezi bomo pripravili
Herr Abgeordneter! Was können Sie denn ansetzen? – Sie könnten
tudi v pisni obliki. Dovolite mi pa, da opozorim na
allenfalls die Kapitalbindung ansetzen, die die Fracht dort hat, und
to, da ste s svojimi vprašanji pravzaprav odprli dilemo, ki
das könnten Sie dann hernehmen für die Ertragsberechnung. Aber dann
ni nikoli obstajala. Namreč, da bi dopustili delničarjem, da iz
wäre es so, daß bei den Mehrkosten pro Waggon durch
družbe, ki so jo ustanovili, dobijo poplačan svoj vložek. To
den Bau des Semmering-Basistunnels – und diese Mehrkosten betragen 2
bi bilo v nasprotju z zakonom o gospodarskih družbah, zato
000 S, 2 100 S pro Waggon – der Wert
bi bil potreben poseben zakon in tudi kar zadeva pide,
der Fracht eines Waggons bei Kapitalkosten von 7,5 Prozent über
takih predlogov doslej še ni bilo. Vedno gre za to,
eine halbe Milliarde Schilling ausmachen müßte. (Abg. Wurmitzer: Die Rechnung
da delničarjem, pidom, zagotovimo, da bodo v njihovem portfelju vsebovani
ist falsch!)Fracht im Wert von 589,1 Millionen Schilling müßte in
certifikati zamenjani za ustrezno premoženje. Dosedanje poslovanje pidov je pokazalo,
einem Waggon drinnen sein. Ich garantiere Ihnen: Das ist nicht
da so ne glede na vložene certifikate delnice teh pidov
der Fall. Über die Frachtkosten bekommen Sie das nicht herein.
vredne sicer nekaj manj, vendar zelo blizu povprečja siceršnjih slovenskih
Sie müssen das also, wenn Sie es über die Fracht
gospodarskih družb. Tako da je trditev, da bi tisti delničarji,
nicht hereinbekommen, über den Personenverkehr hereinbekommen. Sehen Sie sich das
ki so vložili svoje certifikate, bili v celoti prikrajšani za
aber an: Bei einer Passagieranzahl von 3,4 Millionen würde die
svoj delež, taka trditev, seveda, ne bi vzdržala. Drugo vprašanje,
Kostenbelastung pro Passagier und Strecke rund 200 S ausmachen. Auch
ki pa je pomembno in s katerim se vlada ukvarja
verläuft, während aber die Süd Autobahn, in diesem Jahrhundert gebaut,
- in to ta, prejšnja in predprejšnja -, je, kako
nicht über den Semmering verläuft. Das hat doch einen Grund:
in na kakšen način najbolj primerno zapolniti certifikatsko vrzel. Pri
weil sich nämlich einfach die wirtschaftlichen Erfordernisse und die Güterströme
tem gre za to, da je vlada že v prejšnji
verschieben. Deswegen verläuft die Süd Autobahn ganz woanders als die
in predprejšnji sestavi sprejela odloke, v katerih je bilo to
Südbahn. (Neuerlicher Zwischenruf des Abg. Wallner.) Das muß man zur
premoženje identificirano, in gre zdaj za to, da se prenese.
nichts ändern können, auch wenn Sie es hier behaupten. (Beifall
Vprašanje je na nekaterih področjih še vedno odprto, tako na
beim Liberalen Forum.) Daher ist eine Süd-Ost-Spange sinnvoll, aber der
primer na področju zavarovalništva, kjer je prvotni koncept lastninjenja zavarovalnic
Semmering-Basistunnel ist es nicht, Herr Abgeordneter! (Ruf bei der SPÖ:So
bil v precejšnji meri spremenjen z zadnjo odločbo ustavnega sodišča.
wie Ihre Erklärung!)Herr Abgeordneter Kukacka hat noch etwas in die
Tako da bo verjetno delež zavarovalnic, ki bo na razpolago
Waagschale geworfen. Er hat gesagt, der Schienenweg zwischen Ostsee, europäischem
za pooblaščene investicijske družbe, nekaj manjši. Prav tako se predvidevajo
Bereich und Adria wäre eigentlich ein Argument für den obersteirischen
za zapolnitev privatizacijskega primanjkljaja delnice družb, ki so v okviru
Umweg. Das ist auch nicht der Fall, Herr Abgeordneter Wallner.
slovenske razvojne družbe. Pričakujemo lahko prihodnji paket, ki bo pripravljen
direkt über Ungarn und Slowenien an die Seehäfen. Das ist
nekje junija ali julija, se pravi, že prihodnji mesec, ki
so. (Abg. Wallner: Aber wir leben in der Obersteiermark!)Das ändert
bo v velikosti približno četrtine privatizacijskega primanjkljaja, kakršen je bil
nichts daran – jetzt komme ich zur Perspektive für die
na začetku tega leta. Za preostalo so na voljo tudi
Obersteiermark, Herr Abgeordneter Wallner –, daß Sie verlangen, daß Geld
podjetja s področja elektroenergetike. Tu je šlo prav za to,
in ein Projekt gesteckt wird, von dem Sie wissen, daß
da se prej izvede reorganizacija elektroenergetskih podjetij v holding in
es keine Zukunft bietet, sondern nur jetzt aktuell vielleicht Beschäftigung
da se potem namenijo za to, v ta namen, delnice
bringt, während die Struktur der Obersteiermark in Zukunft keine schwerindustrielle
tega kompleksa. Računam, da bomo lahko kmalu prišli s podrobnejšo
sein wird, sondern eine weniger – ich sage das einmal
informacijo in takrat bomo odgovorili tudi še na preostala, doslej
ganz allgemein – tonnageorientierte Struktur. (Ruf bei der SPÖ:Aber als
neodgovorjena vprašanja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predsedniku vlade dr.
Industriestandort!) Dafür sollte man Vorsorge treffen, und da ist der
Janezu Drnovšku se zahvaljujem. Nadaljujemo. Naslednji bo predstavnikom vlade postavil
Semmering-Basistunnel, Frau Abgeordnete, der falsche Weg. Das ist zur Kenntnis
poslansko vprašanje gospod Sašo Peče. Izvolite!  Spoštovani! Spoštovani prisotni,
zu nehmen. Noch einmal: Wenn Sie Wirtschaftsförderung für die Obersteiermark
tudi moje vprašanje je v kontekstu, recimo temu, privatizacijske luknje.
betreiben wollen – und dafür bin ich sehr zu haben
Vesel sem, da je gospod Drnovšek še vedno prisoten, kljub
–, dann verbuddeln Sie das Geld nicht irgendwo in der
temu da ima samo odgovore na tri vprašanja, iskreno upam,
Erde, sondern stecken Sie es in Strukturen, die auch in
da bo odgovoril še na naslednje vprašanje, ki je, recimo,
Zukunft lebensfähig sind. (Beifall beim Liberalen Forum.) Das wird Ihnen
nekoliko bolj človeške narave, kot je bilo postavljeno vprašanje govornice
vielleicht jetzt aktuell keine Wählerinnen und Wähler sichern, aber es
pred mano. Dejstvo je, da se je ta vlada navkljub
ist volkswirtschaftlich sinnvoll und entspricht jener politischen, auch staatspolitischen Verantwortung,
govoru premierja o dialogu oziroma o tovrstni diskusiji zaprla sama
die Sie alle so gerne tragen möchten. – Danke schön.
vase, ko je govorila o privatizaciji; da ni poiskala sogovornika
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Anschober. – Bitte.
v tem državnem zboru in, kar je še res, da
"Positiv denken" lautet das Prinzip unserer Zeit. Ich möchte deshalb
so vladni predstavniki v tem državnem zboru sami hoteli, da
mit zwei positiven Aussagen beginnen. Erstens: Meiner Ansicht nach hat
se tovrstne aktivnosti odvijajo v obliki monologa, ko so predstavniki
aufrechtzuerhalten. Es gibt jetzt, wie Ihnen zweifellos bekannt ist, einen
vladnih strank zavrnili komisijo za nadzor nad, recimo temu, razprodajo
Vorschlag der Europäischen Kommission, der darauf abzielt, die beiden Alpenländer,
našega premoženja. Toda ker je bilo delno že odgovorjeno, in
die vom Umwegverkehr aus der Schweiz am meisten betroffen sind,
to resnično samo delno, v tisti obliki, "no, saj ne
in der Weise zu schützen, daß die Mautgebühren, die heute
sprašujete, na koncu boste dobili poročilo in tisto poročilo sprejeli,
von Frankreich im Montblanc-Bereich und von Österreich vor allem im
kakršnokoli že bo, na njega pač ne boste mogli vplivati.
Brenner-Bereich tatsächlich verlangt und eingenommen werden, erhalten bleiben und als
In lahko boste samo sprejeli sklep, da smo se s
eine allgemeine Mautberechtigung für die Alpen vorgesehen werden. Es ist
tem seznanili", vas bi danes v začetni fazi te razprodaje
dazu der Kompromißvorschlag der Kommission erstattet worden, eine entsprechende Alpenklausel
vprašal predvsem za izpostavljeno mnenje socialnih partnerjev o nastanku novih
in die Wegekostenrichtlinie der EU einzubauen. Dieser Vorschlag hat dem
brezposelnih v naši državi s tem, ko boste prenesli to
Grundsatz nach auch in der letzten Sitzung des Verkehrsministerrats der
količino podjetij, ki je danes v lasti SRD-a na pid,
EU breite Zustimmung gefunden. Das ist derzeit unser primäres Anliegen,
ki ga bo na vsak način razprodal na trgu, ne
weil es hier um die sensible Frage des Alpentransits und
glede na programe, ki se trenutno odvijajo v teh podjetjih,
um die Rückverlagerung des LKW-Verkehrs in der Größenordnung von 330
ne glede na finančno stanje, ki vlada v teh podjetij,
000 LKWs pro Jahr in die Schweiz geht. Dabei geht
in ne glede na lokacijo, kje ta podjetja delujejo. Torej
es in erster Linie nicht um die Gebührenbelastung, sondern um
ne glede na mikro, niti makro okolje, niti na stopnjo
die Frage, inwieweit es im Rahmen dieser Verhandlungen gelingen wird,
brezposelnih v tej državi, kakor tudi ne na razvoj regije
sicherzustellen, daß die Schweiz bereits in der ersten Phase des
v tej državi. Zato bi vas prosil oziroma ne prosil,
Gültigwerdens der neu abzuschließenden Vereinbarung ein entsprechend großes Kontingent für
pač, odgovorili mi boste na vprašanje kaj oziroma, ali so
Fahrten von 40-Tonnern durch die Schweiz eröffnet. Zweitens geht es
že pripravljeni programi, ki bodo zagotovili to povečano številko brezposelnih
um die Frage, ob die Schweiz rasch genug eine leistungsfähige
v Republiki Sloveniji, katero ste povzročili vi, predstavniki vlade, z
Bahnverladungsinfrastruktur für den Bahntransit durch die Schweiz eröffnet. Zu den
vašim načinom zapolnitve te privatizacijske vrzeli. Po podatkih socialnih partnerjev,
Werten, nach denen Sie gefragt haben, ist im wesentlichen zu
kakor sem na začetku omenil, je v teh podjetjih danes
sagen, daß es derzeit einen Vorschlag der holländischen Präsidentschaft auf
zaposlenih cca. 9.500 delavcev. Po njihovih grobih izračunih, milih izračunih,
Anhebung der Straßenbenützungsentgelte um den Inflationssatz, nämlich von derzeit 1
naj bi ta način privatizacije prenosa na novo lastniško strukturo
250 auf 1 325 Ecu, gibt. Das wird von vielen
povzročil dodatnih 2.000 novih brezposelnih oseb v naši državi. Poleg
europäischen Staaten, darunter auch Österreich, als bei weitem nicht ausreichend
omejitve programov, subvencij in pomoči države, ki v tem trenutku
angesehen. Es gibt andererseits die Forderung Deutschlands nach einer Anhebung
potekajo v nekaterih od teh podjetij. Prosim, če mene in
auf zumindest 2 000 Ecu, die von Österreich unterstützt wird,
pa verjetno širšo slovensko javnost seznanite s programi, kaj in
und es gibt einen Kompromißvorschlag der Kommission, der darauf hinausläuft,
kako boste pomagali tem ljudem, ki jih danes namerno, zaradi
die Gebühren zumindest auf 1 650 Ecu anzuheben, wobei ich
tega, ker privatizacijske luknje niste sposobni zapolniti na nek normalen
mir jetzt Details erspart habe, weil außerdem eine Differenzierung in
način in greste, tako kot slab gospodar, po liniji najmanjšega
der Gebührenbelastung nach dem Umweltverschmutzungsgrad durch das entsprechende Fahrzeug vorgesehen
odpora v enostavno prodajo svojega premoženja. Prosim, ker ne verjamem,
werden soll.  Danke, Herr Bundesminister. Zusatzfrage? – Kollege Anschober,
da bom dobil ustni odgovor, ki me bo zadovoljil, in
bitte.  Herr Minister! Ich glaube, es ist generell auch
ne verjamem, da bo ustni odgovor tak, da vam ga
von Ihnen unbestritten, daß der Faktor Kostenwahrheit ein ganz entscheidendes
bom lahko čez toliko in toliko časa, ko se bo
europäisches Verkehrslenkungsinstrument in Richtung einer umweltverträglichen Verkehrspolitik darstellt. Aber wenn
dilema o ponovni privatizacijski vrzeli zopet odvijala, kajti s sistemom
Rosenstingl in einigen Bereichen, in denen er das Semmering-Basistunnelprojekt kritisiert
privatizacije boste dosegli samo to, da se bo privatizacijska luknja
hat, vollinhaltlich recht. Ich möchte allerdings darauf verweisen, daß die
še povečala, da mi daste odgovor pisno. Hvala.  Hvala
Kritik, die beim Semmering-Basistunnel in Sachen Naturschutz, in Sachen Geologie,
je namenjena ustnim vprašanjem, drugače pa pisni odgovor dobite tudi
in Sachen verkehrspolitischer Sinnhaftigkeit, in Sachen Finanzierungsfragwürdigkeiten gerechtfertigt ist, beim
na vaše pisno vprašanje. Želi predstavnik vlade? Gospod dr. Edo
Projekt Semmering Schnellstraße noch viel, viel berechtigter wäre. Dazu habe
Pirkmajer, izvolite.  Hvala lepa. Kot je že spoštovani poslanec
ich aber von Ihnen und in Ihrer Anfrage kein Wort
zahteval, bomo dali na to vprašanje pisni odgovor. Vsekakor pa
gehört und gelesen, und das halte ich für politisch unseriös.
lahko povem, da ni prenos lastništva tisti, ki bi omogočal
Zweiter Punkt: Herr Verkehrsminister! Grüne Ohren hören es immer sehr
ali onemogočal drugačni razvojni program. Bistveno vprašanje pri tem je,
gerne, wenn ein Verkehrsminister bei einer Anfragebeantwortung – und nicht
da je v tem državnem zboru sprejeti zakon o državnih
und daß die Notwendigkeit der Verkehrsverlagerung von der Straße auf
pomočeh omejil možnosti, da se subvencionira delovanje posameznih podjetij in
die Schiene gegeben ist. Das hören wir sehr, sehr gerne.
da bo v bodoče prišlo do ukinitve tistih pomoči posameznim
Ich muß nur dazusagen: Ich höre das jetzt in diesem
podjetjem, ki so temeljile na ukrepih, ki so lahko razumljene
Haus seit sechs Jahren von jedem Verkehrsminister, der auf dieser
kot vmešavanje v konkurenčno sposobnost posamičnega, poudarjam, posamičnega podjetja. Vsi
Regierungsbank gesessen ist. Rudolf Streicher hat das formuliert, Viktor Klima
programi, ki so horizontalne narave, pa seveda niso taki, da
hat das formuliert, Rudolf Scholten hat das formuliert, und ich
bi bili omogočeni samo v podjetjih, ki so v državni
habe es heute auch von Ihnen gehört. Es sind immer
lasti neposredno ali posredno in so prav tako namenjeni privatnim
die gleichen Aussagen. Aber wissen Sie, was in diesen sechs
podjetjem; in na te programe spremembe lastniške strukture v podjetjih,
Jahren passiert ist? – In diesen sechs Jahren hat der
načeloma vsaj ne bi smela imeti vpliva. Mi smo dobili
LKW-Verkehr auf den Straßen um 33 Prozent zugenommen, die Bahn
taka zagotovila tudi od združenja družb za upravljanje, poleg tega
hingegen stagniert in dieser Relation. Die Bahn verliert Marktanteile dieser
so že doslej oziroma pred tem prešla v last pidov,
Größenordnung an die Straße. Der Straßenverkehr ist in den letzten
in tu kakšnih večjih anomalij ni bilo opaziti. Tako da
20 Jahren in Österreich um rund 80 Prozent gestiegen. Gleichzeitig
ne zanikam potrebe po podrobnejši analizi, ki jo bomo vsekakor
hat der Personenverkehr auf der Bahn kaum zugenommen. Das heißt,
pripravili. Mislim pa, da je strah, ki ga je spoštovani
die Schere geht immer weiter auseinander. In den Sonntagsreden der
poslanec izrazil, povsem odveč. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dopolnilno
Politik heißt es: Wir brauchen eine Verlagerung auf die Schiene!,
vprašanje gospod Peče, izvolite.  Zdaj, če sem vas prav
während in der Realität tagtäglich eine Verlagerung von der Schiene
razumel, slovenska vlada še nima pripravljenega programa pomoči tistim ljudem,
auf die Straße erfolgt. Das ist das Problem in dieser
ki bodo izgubili s to vašo aktivnostjo delovno mesto. Čudovito,
Situation, und eine Hauptursache dafür sehe ich in der Verkehrspolitik
ni kaj, ampak nisem se hotel zaradi tega (...) Veste,
dieser Koalition, einer Verkehrspolitik, die eigentlich durch und durch –
privatizacija je po približno takem vzorcu že potekala. In ravno
das geht wirklich bis in alle Detailbereiche – zerstritten ist.
ta privatizacija je povzročila to privatizacijsko vrzel. Torej ne govoriti,
Diese Koalition zieht verkehrspolitisch tatsächlich an einem Strang – aber
da ni razloga, rečmo temu, po vaše črno, za črn
in zwei entgegengesetzte Richtungen: nämlich in die eine Richtung, die
pogled v bodočnost Slovenije. Ni moj namen danes tu, da
durchaus in Richtung Bahn geht – das konzediere ich –,
vas bi, recimo temu "zajebaval". Moj namen je samo to,
und in die andere Richtung, die völlig einseitig in Richtung
da poskušam, če že ostali poslanci državnega zbora ne, ki
Straße geht. Was kommt heraus? – Es kommt ein Mix
so se na komisiji KVIAZ odločno zoperstavili komisiji za nadzor,
heraus, eine Kompromißpolitik, bei der keine Prioritäten in Richtung des
nad spremljanjem teh aktivnosti v tej državi, da vsaj v
öffentlichen Verkehrs gesetzt werden. Es kommt eine Politik heraus, die
vas vzbudim tisto pozitivno, da boste dejansko za tistih, po
man eigentlich so richtig "tragisch-schön" am Semmering nachvollziehen kann. Da
mnenju socialnih partnerjev, 2 tisoč ljudi, ki bodo ostali brez
gibt es eine ÖVP, die in weiten Bereichen dem Semmering-Basistunnel
službe, poiskali neko ustrezno rešitev. Hvala.  Hvala lepa. Nadaljujemo.
gegenüber kritisch eingestellt ist. Da gibt es eine SPÖ, die
Besedo ima gospod Dorijan Maršič, poslanska skupina Liberalna demokracija Slovenija.
in weiten Bereichen der Semmering Schnellstraße gegenüber kritisch eingestellt ist.
Gospoda Maršiča ni. Nadaljujemo. Naslednji ima poslansko vprašanje gospod Bojan
Und was war die politische Lösung? – Es gibt ein
Kontič, poslanska skupina Združena lista socialnih demokratov. Izvolite, gospod Bojan.
Junktim des ehemaligen Finanzministers Klima vom vergangenen Herbst, das besagt:
Hvala lepa. Poslansko vprašanje naslavljam ministru za zdravstvo, dr.
Wenn wir das eine finanzieren, dann nur, wenn auch das
Dušanu Kebru, ampak ga ni vidim tu, verjetno pa je
andere gebaut wird. – Das sind österreichische Lösungen! Da werden
kdo iz ministrstva za zdravstvo. Drugače bom pa prosil, seveda,
gleich zwei unsinnige Projekte von der Priorität her – ich
za pisni odgovor. Dva meseca nazaj sem ministru zastavil poslansko
komme auf den Semmering-Basistunnel noch im Detail zu sprechen –
vprašanje v zvezi s statusom zdravstvenih domov in podeljevanjem koncesij.
in einem politischen Junktim und im Einverständnis mit der Bauwirtschaft
Prepričan sem, da je bilo dva meseca premalo za določitev
durchgezogen! Das ist die interne Koalitionsblockade in der Verkehrspolitik! Es
pravil podeljevanja koncesij in določitve razmerij, ki bodo skladna s
gibt keine Prioritätensetzung in Richtung des öffentlichen Verkehrs – außer
sprejetim nacionalnim programom, ki pa je tako, vsaj upam, tudi
Auto fahren!) Und wie schaut denn, Herr Kollege Mühlbachler, diese
za ministra zavezujoč. Vem, da bo minister v tem obširneje
koalitionsinterne Blockade aus? Was kostet denn das den Steuerzahler? –
spregovoril v petek na srečanju z župani, zato danes postavljam
Ich vernehme von seiten der Hochleistungsstrecken-AG etwa den Vorwurf, daß
vprašanje z drugačno vsebino, a pomembna kljub temu za uveljavljanje
alleine die Verweigerung des Landes Niederösterreich, von niederösterreichischer Seite aus
nacionalnega programa Zdravje za vse do leta 2004. Zanima me,
den Semmering-Basistunnel bauen zu lassen, eine Baudauerverlängerung um eineinhalb Jahre
kako daleč je ministrstvo s pripravo standardizacije ali - bolje
und eine Kostenerhöhung um 650 Millionen Schilling verursacht. Es kann
rečeno - delitvijo dela za diagnostične postopke in postopke zdravljenja
doch keine koordinierte Koalitionspolitik sein, daß man im Endeffekt in
pred napotitvijo bolnikov na sekundarno oziroma terciarno raven. Enostavno povedano;
zwei Richtungen unterwegs ist, beides verwirklicht, beides baut, damit Unsummen
kaj lahko pacienti pričakujemo, da bo zdravnik s ciljem postavljanja
an Steuergeldern zuviel ausgibt, während man die notwendigen verkehrspolitischen Prioritäten
diagnoze storil v splošni ambulanti, preden nas bo napotil k
in Richtung einer Verkehrswende, in Richtung eines umweltfreundlichen Verkehrs nicht
specialistu, in katera diagnostična orodja lahko pri tem uporablja ter
setzt. Herr Minister! Ein mir sehr, sehr wichtiger, zweiter Punkt
seveda obratno; kaj lahko sprejemamo od splošnega zdravnika, ko se
ist die Frage der Kosten, etwa alleine die Kosten des
vrnemo od specialista in imamo s strani specialista predpisano terapijo,
Sondierstollens. Es hat in dieser Dringlichen Anfrage eine Frage gegeben
ki pa lahko posledično zahteva visoke stroške za primarno raven
– ich weiß jetzt bei dieser Fülle von Fragen nicht,
reševanju pomanjkanja zdravnikov? Po mojih informacijah primanjkuje cca. 70 zdravnikov
welche konkrete Nummer das war –, die sich mit den
za opravljanje programa zdravstvenega varstva. To pomanjkanje ima seveda posledico
jetzt geschätzten Fertigstellungskosten für den Sondierstollen beschäftigt hat. Sie haben,
pritisk na obstoječe zdravnike in tudi nezadovoljstvo tako na strani
wenn ich mich nicht verhört habe, von einer Gesamtsumme von
izvajalcev kot uporabnikov zdravstvenih storitev. In ko sem ravno pri
570 Millionen Schilling gesprochen; 570 Millionen Schilling im Vergleich zu
kadrih, ali se vam zdi sedanji način odobravanja specializacij in
440 Millionen Schilling, um die der Auftrag vergeben wurde. Es
problem financiranja le-teh ustrezno rešen? Po informacijah, ki jih imam,
ist schon klar: ohne Preisgleitung et cetera. 570 Millionen Schilling
je v tem trenutku največji problem na področju zobozdravstva. Če
betragen laut Ihrer Aussage – bitte korrigieren Sie, wenn es
se seveda zadeva ne bo premaknila, bomo na tem področju
nicht stimmen sollte – die Gesamtbaukosten für den Sondierstollen. Nun
čez nekaj časa ostali brez specialistov. Kmalu po letu 1990
wissen wir: Die Vergabe erfolgte um 440 Millionen Schilling an
je bil v naši državi usklajen projekt prehospitalnih enot kot
die bauausführende Firma Porr. Laut HL-AG-Protokoll beträgt die Baukostenerhöhung bis
najbolj tehnično opremljenih in strokovno usposobljenih služb za intervencijo v
zum vergangenen Sommer 125 Millionen Schilling. Also: 440 plus 125
nujnih primerih, ki so organizirane izven bolnišnic. Hkrati je bila
schon recht nahe bei Ihren 570 Millionen Schilling. Herr Minister!
določena mreža 12 takšnih enot. Financiranje je sicer steklo, vendar
Da entnehme ich aber einem Protokoll der Bundesregierung vom 2.
le v višini približno 60%, kar pomeni finančne težave za
Dezember 1996, daß – ich zitiere daraus – diese im
izvajalce teh storitev. Kdaj bo financiranje urejeno v celoti? Za
Zuge des Sondierstollens zur Bewältigung beziehungsweise Abdichtung erforderlichen Zusatzmaßnahmen –
odgovore se zahvaljujem.  Hvala lepa. Mislim, da vam bom
die aufgrund des Wassereinbruches verursachten Kosten – bei etwa 360
z odgovorom postregla. Državni sekretar, mag. Simon Vrhunec, izvolite.
Millionen Schilling zusätzlich liegen. Jetzt weiß ich nicht, ob ich
Gospa predsedujoča, hvala za besedo. Tudi vam, gospod poslanec Kontič,
ein mathematisches Problem habe oder ob tatsächlich das stimmt, was
hvala za vprašanje. Pozdravljam vse poslanke in poslance, tudi v
ich von der HL-AG vernommen habe, nämlich daß die tatsächlichen
imenu ministra, ki se opravičuje, ker danes ne more biti
Kostenschätzungen für den Bau des Sondierstollens nicht bei den von
prisoten in je pooblastil mene, da zastopam stališče ministrstva za
Ihnen heute verlautbarten 570 Millionen Schilling, sondern bei über 1
zdravje. Glede vaše uvodne napovedi vas lahko razveselim z informacijo,
Milliarde Schilling liegen und daß sich die Gesamtkosten zusammensetzen aus
da je pravilnik oziroma da so pravila o podeljevanju koncesij
den 440 Millionen Schilling Auftragssumme, den 125 Millionen Schilling Baukostenerhöhung
tik pred tem, da jih pripravimo. Gre pa v bistvu
bis vergangenen Sommer, den 360 Millionen Schilling Zusatzkosten, die für
za zelo obsežno vprašanje, ki nima nekih natančnih podlag v
zusätzliche Abdichtungsmaßnahmen beim Baufortschritt notwendig sein werden, und den Wassereinbruchskosten,
obstoječi zakonodaji. Tako da tukaj se soočamo z ogromno vprašanj,
die sich ja ganz anders entwickelt haben, als man zunächst
na katera moramo odgovoriti. Ravno danes sem pa s saboprinesel
gemeint hat. Das ist aufzuklären, und da zeigt sich, wie
že preštudiran predlog za izdajo predpisa koncesij v javni zdravstveni
schlampig diese Schätzungen meiner Ansicht nach sind. Wir haben ja
službi. Torej, obljuba ministra izpred dveh sej se vsekakor uresničuje.
einen zweiten großen Risikobereich geologischer Natur neben dem Wassereinbruch vom
Vsa ostala vaša vprašanja so, na žalost, če lahko tako
26. Oktober des vergangenen Jahres. Es handelt sich um den
rečem, na žalost, z vidika državljanov povezana z denarjem na
Kampalpenbereich; das ist bekannt. Man weiß, daß dort nur dann
nek način. Sam vem oziroma vsi vemo, da so naše
der Vortrieb möglich ist – auch aufgrund der falschen Bohrrichtung,
želje, naša zavedanja o potrebah zdravstvenih v tej državi in
die politisch erzwungen wurde; sagen wir es jetzt einmal so
naših državljanov izjemno visoka. Po drugi strani se soočamo s
sei in Wirklichkeit eine Kleinigkeit. Herr Kollege! 150 Liter pro
problemom, da so sredstva omejena, čeprav namenjamo za zdravstvo približno
Sekunde seit 26. Oktober! Wissen Sie, was das in Summe
enako v odstotku bruto družbenega proizvoda, kot namenjajo v razvitih
ausmacht? – Das sind über 2 Milliarden Liter Wasser! Das
državah, to je 7,3% bruto družbenega proizvoda, ta delež v
ist die gesamte Jahreswasserversorgung einer Stadt mit rund 50 000
bistvu v absolutni vrednosti vseeno znese trikrat manj, kot je
Einwohnern. Das ist die "Kleinigkeit" an hochqualitativem Wasser, das dort
podoben delež v razvitih državah. Če samo s primerom povem,
den Bach hinuntergeht! Glauben Sie wirklich, daß wir uns in
na državljana namenjamo v Sloveniji 700 dolarjev na leto za
Österreich solche "Kleinigkeiten" leisten können? – Ich glaube nicht, Herr
zdravstvo, v Nemčiji približno 2.000 dolarjev - seveda, kaj se
Kollege Parnigoni! (Zwischenruf des Abg. Parnigoni.) Meine sehr verehrten Damen
da s tem denarjem narediti! Diagnostična orodja, ki jih lahko
und Herren! Worum geht es bei dieser Debatte über den
uporablja splošni zdravnik, so povezana s tem denarjem. Tu moramo
Semmering-Basistunnel? – Es müßte erstens Klarheit darüber herrschen, daß wir
najti nek način, kako bomo ta diagnostična orodja oziroma diagnostične
in Österreich eine Investitionswende weg von der Straße, hin zum
metode razporedili med osnovnega, med splošnega zdravnika in na specialistično
öffentlichen Verkehr brauchen. Zweitens brauchen wir richtige Prioritäten bei diesen
zdravstveno dejavnost. No, in tu se soočamo s sistemom, ki
ÖV-Projekten. Da haben Häupl und Pröll recht, daß zunächst einmal
smo ga ustvarili zato, da korektno razdelimo ta denar, ki
die Priorität beim Nahverkehr und dann erst bei Großprojekten liegt.
nam je na voljo za opravljanje zdravstvene dejavnosti, to je
vor allem Intentionen und Investitionen in Richtung Flächenbahn. Was wir
partnerskega dogovarjanja. Pri tem modelu sodeluje zavod za zdravstveno zavarovanje
derzeit vor uns haben, ist das Austrocknen der ländlichen Regionen,
Slovenije, ministrstvo za zdravstvo in izvajalci zdravstvenih storitev, ki jih
was den öffentlichen Verkehr betrifft. Uns stehen ganz massive Kappungen
zastopa združenje zdravstvenih zavodov in razna druga združenja, zdravniška zbornica
– teilweise wurden sie bereits realisiert – beim Fahrplanangebot bevor.
in tako naprej. Ta model trenutno pripravljamo, delno smo ga
Uns stehen – und teilweise wurden sie bereits realisiert –
opredelili v splošnem dogovoru za leto 2001, delno ga bomo
Schließungen von Regionalbahnen bevor. Wir haben extreme Finanzierungsnotwendigkeiten im Bereich
v področnem dogovoru za splošno in ambulantno dejavnost. Kako bomo
des Regionalverkehrs. Wir haben nach wie vor kein Nahverkehrsfinanzierungskonzept.
pristopili k vprašanju pomanjkanja zdravnikov. Navedli ste podatek, da je
Bitte um den Schlußsatz!  Wir haben deswegen, meine sehr
- po vaših informacijah oziroma glede na program Zdravje za
verehrten Damen und Herren, in Österreich derzeit eine Bahn, die
vse do leta 2004 - 70 zdravnikov premalo, verjetno mislite
sich nicht in Richtung einer Flächenbahn, sondern in Richtung einer
splošnih zdravnikov. Pristopamo k temu problemu. Poskušamo slediti potrebam in
Schrumpfbahn entwickelt. Daher ist es falsch, Milliardenbeträge in nicht prioritäre
opredeljujemo v tem splošnem dogovarjanju oziroma partnerstvu v dogovarjanju večje
Projekte zu investieren. – Danke.  Nächster Redner ist Herr
število timov za izvajanje zdravstvene dejavnosti, vendar pa, spet na
daß ein Oberösterreicher, der weder Ökologe noch Verkehrssprecher ist, zum
žalost, je to povezano z vprašanjem denarja; se pravi, koliko
Semmering-Basistunnel das Wort ergreift, dann kann ich das sehr rasch
denarja imamo vsako leto na voljo, da širimo program zdravstvene
erklären: Der Grund ist schlicht und ergreifend – das habe
dejavnosti. Vsako leto gre za približno tisti delež denarja, ki
Linz beginnt’s!" war bisher sehr zur Freude der Linzerinnen und
se pojavi zaradi porasta bruto družbenega proizvoda oziroma nekaj manj,
Linzer und auch zu meiner eigenen Freude durchaus positiv besetzt.
ker plače temu ne sledijo. Tako da v letošnjem letu
Jetzt allerdings leidet dieses positive Image der Stadt Linz und
delimo nekaj milijard -v masi več kot 300 milijard delimo
dieses Slogans. Ich nehme an, daß Sie sich schon vorstellen
nekaj milijard tolarjev za dodatne programe, in ta denar moramo
können, worum es geht. Es geht darum, daß es in
razdeliti med ostale zdravstvene dejavnosti, ne samo med izvajanje osnovne
den letzten Tagen eine Fülle von Pressemeldungen – in den
zdravstvene dejavnosti. No, ampak nekaj dodatnih timov se vseeno tu
in der "Presse" – gab, in denen von einem Bauskandal,
pojavlja. Sistem specializacije - ali je ustrezno rešen. Intenzivno se
der in Linz seinen Ausgang nimmt und weit über Linz
ukvarjamo, spet v okviru partnerskega dogovarjanja, s tem sistemom. Predlagali
hinausreicht, die Rede war. Meine sehr geehrten Damen und Herren!
smo nekaj rešitev. Že v splošnem dogovoru za preteklo leto
An die Adresse der ÖVP: Ich habe Ihnen vor einigen
smo poskušali z rešitvami, da bi se specializacija regulirala prek:
Wochen eine Geschichte aus der Praxis erzählt, wonach ein Architekt
ali zdravniške zbornice ali združenja zdravstvenih zavodov. No, računamo na
im Auftrag einer ÖVP-Genossenschaft eine Ausschreibung durchzuführen und die Bauüberwachung,
to, da bomo z dogovorom 2001 oziroma z aneksi k
die Planung abzuwickeln hat. Er wurde gebeten, dafür Sorge zu
temu dogovoru tudi to vprašanje rešili. Vendar je ta dogovor
tragen, daß jeder einzelne Professionist bei seinem Angebot eine zehnprozentige
vseeno malo bolje oddaljen zaradi nestrinjanja med posameznimi partnerji. Projekt
Tangente für Parteispenden zugunsten der ÖVP vorsieht. Wenn man damals
prehospitalnih enot, ki pravite, se financira ta trenutek s 60%,
glaubte, daß das zu einem Aufheulen in den Reihen der
tukaj spet lahko pač odgovorim na ta način, da je
meint, das könne es nicht geben, das gebe es nicht
letos dodatno 200 milijonov bilo namenjeno za projekt nujne medicinske
daß eines dieser anonymen Schreiben genau seine Person trifft, in
pomoči in ta denar, seveda po določenem ključu, namenjamo izvajanju
dem offen die Beschuldigung der Parteienfinanzierung ausgesprochen wird. Meine Damen
te dejavnosti - tudi prehospitalnih enot. Zavedamo se, da tega
und Herren, glauben Sie mir: Als Anwalt bin ich selbst
denarja ni dovolj, trudimo se, da bi ga pridobili več,
sehr vorsichtig bei der Beurteilung von anonymen Anzeigen, aber dieser
in upamo, da nam bo uspelo. Hvala.  Hvala lepa.
Anzeige sind andere Anzeigen vorausgegangen, nämlich Anzeigen, in denen das
Gospod Kontič je zadovoljen. Nadaljujemo. Besedo ima gospod Ivan Božič,
Procedere sehr exakt aufgelistet ist, wie es im konkreten zu
SLS+SKD Slovenska ljudska stranka. Izvolite, gospod Božič.  Hvala lepa,
dieser Absprache und zu dieser Auftragsvergabe kommt. (Zwischenrufe der Abg.
gospa podpredsednica. Lepo pozdravljene vse predstavnice vlade, predstavniki vlade, kolegice
Seidinger und Koppler.) Das ist alles ganz genau, minutiös aufgelistet.
in kolegi, poslanke in poslanci! Dve vprašanji. Prvo je ministru
Am nächsten Tag hat dann die Eröffnung stattgefunden, und siehe
oziroma ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve. Kaj misli
da: Alle Prophezeiungen des anonymen Anzeigers, eines Insiders – und
ministrstvo o tako drastičnemu upadanju števila rojstev otrok v Republiki
und Herren! Zum Oberösterreich-Bezug muß ich sagen – und das
Sloveniji? Prihajam z zgornjega Posočja in začeli smo zapirati vrtce
erstaunt, als ich hörte, daß Landeshauptmann Pühringer und Landeshauptmannstellvertreter Leitl
in podružnične šole. Nastala bo luknja. Drugo vprašanje pa je
in Wien eine Pressekonferenz abhalten. (Abg. Dr. Maitz: Wahlkampf!) Es
namenjeno ministru oziroma ministrstvu za šolstvo, znanost in šport. Kdaj
ist sicher nicht uninteressant, obwohl sich natürlich das politische Spielfeld
bo napisan zakon o primorski univerzi? Malo časa sem porabil.
auf Landesebene befindet, und wenn Landespolitiker in der Bundeshauptstadt eine
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in
Pressekonferenz abhalten, dann eher zu Personalia in eigener Sache, etwa
gospodje! Pričenjam 6. sejo Državnega zbora Republike Slovenije, ki sem
zu einer Manöverkritik. Ich darf Ihnen aber schon, meine Damen
jo sklicala na podlagi 49. člena Poslovnika državnega zbora. Obveščena
und Herren von der ÖVP, ins Stammbuch schreiben, und richten
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo
Sie das Ihren hohen Herren in Oberösterreich aus: Anstatt Pressekonferenzen
udeležiti naslednji poslanci: Bogdan Barovič, Franc Čebulj, Rudolf Petan do
abzuhalten, sollten sie sich einmal in Oberösterreich darum kümmern, daß
16.00 ure, Janez Janša od 16.00 ure dalje, Vojko Čeligoj,
nicht laufend mit Unterstützung der Bauverwaltungen Milliardenskandale zu Lasten des
Leopold Grošelj, Aurelio Juri, Maria Pozsonec, Alojz Peterle in dr.
Steuerzahlers erfolgen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Aus diesem Grund, meine
Jožef Bernik. Ugotavljamo navzočnost v dvorani, zato vas vljudno prosim,
sehr geehrten Damen und Herren, stellen die Abgeordneten Dr. Krüger
da vstavite kartice. Ugotavljam navzočnost! Navzočih je 47 poslank in
und Kollegen auch nachstehenden Entschließungsantrag: (Quoted printed matter omited Zitierte
poslancev, kar pomeni, da je zbor sklepčen in lahko odloča.
Druckfassung entfernt) Ob es Ihnen ernst ist mit einer Aufklärung
Na sejo smo vabili predsednika vlade Republike Slovenije dr. Janeza
oder ob Sie Scheinbegründungen liefern, um diesen Entschließungsantrag zurückzuschmettern, das
Drnovška in predstavnike vlade Republike Slovenije, zato jih vse prav
wird Ihre Angelegenheit sein!  Der Entschließungsantrag, den Herr Abgeordneter
lepo pozdravljam. Preden preidemo na določanje dnevnega reda, bomo opravili
Dr. Krüger soeben vorgetragen hat, ist geschäftsordnungsgemäß eingebracht worden, das
obravnavo in odločanje o predlogu za določitev kandidata, ki v
heißt, er hat die erforderliche Zahl der Unterschriften und wird
skladu s 14. členom zakona o poslancih opravlja funkcijo poslanca
in die Verhandlung miteinbezogen. Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat sich
namesto poslanca, ki je prevzel funkcijo v vladi. Republiška volilna
Herr Abgeordneter Dkfm. Mühlbachler zu Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter,
komisija je zboru posredovala ugotovitev o določitvi kandidata, ki bo
dieser Debatte Ihrem Klub noch zur Verfügung steht, 7 Minuten
nadomeščal poslanca, ki je prevzel funkcijo v vladi. Ugotovitev je
beträgt.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen
obravnavala Mandatno imunitetna komisija, ki je zboru pisno poročala. Želi
und Herren! Ich würde mir sehr gerne vom Abgeordneten Hums
poročevalec komisije besedo? Spoštovani! Vljudno prosim za malo miru v
erklären lassen, wie ein Tunnel allein das Reisen für den
dvorani, ker tudi tisti poslanci, ki želijo prisluhniti tudi uvodnemu
österreichischen Eisenbahnbenutzer zeitgemäß machen soll. Genau das ist Ihre Aussage.
delu le-tega ne morejo slišati. (Ne želi.) Želi besedo predstavnik
Ich sehe überhaupt keinen Zusammenhang zwischen zeitgemäßem Reisen und diesem
sekretariata za zakonodajo? (Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin.
wirklich unnötigen Tunnel. (Abg. Leikam: Das mit den Arbeitsplätzen hast
Besedo dajem poslankam inposlancem. Ker ne želi nihče več razpravljati,
du wieder überhört!)– Wenn Sie durch den Ausbau unserer Verkehrswege
prehajamo na glasovanje. Na podlagi navedenega in v skladu s
Arbeitsplätze schaffen wollen, dann gibt es dafür mehr als genug
14. členom zakona o poslancih, prehajamo na odločanje o naslednjem
Möglichkeiten, Kollege Leikam. Herr Kollege Leikam! Es gibt keine vernünftige
predlogu sklepa. V času, dokler poslanec dr. Janez Drnovšek, ki
Verkehrsverbindung von Wien zum Flughafen Schwechat. Da gibt es wirklich
je bil izvoljen za predsednika Vlade Republike Slovenije, v skladu
extremste Probleme, und es kommt zu unmöglichen Anfahrtszeiten, sowohl vom
s prvim odstavkom 14. člena zakona o poslancih ne more
Flughafen nach Wien als auch in die umgekehrte Richtung. (Zwischenrufe
opravljati funkcije poslanca, opravlja to funkcijo v skladu z drugim
bei der SPÖ.) Die Landeshauptstadt des Burgenlandes liegt in einer
odstavkom 14. člena navedenega zakona z današnjim dnem gospod Jaša
eisenbahntechnischen Sackgasse, ebenso die Landeshauptstadt Graz und jene Kärntens. Diesbezüglich
Zlobec Lukič rojen 21. januarja 1951, stanujoč Vilharjeva ulica 9,
wären Prioritäten zu setzen, wenn man zeitgemäße Bahnverbindungen schaffen will,
Piran. O tem glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in
da wären Prioritäten zu setzen, wenn man zeitgemäßes Reisen für
poslancev, za je glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo
die gesamte ost- und südösterreichische Bevölkerung schaffen will, da wäre
50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet in
anzusetzen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Seit Jahren liegt das Bekenntnis
gospodu Jaši Zlobcu iskreno čestitam in ga vabim, da se
vor, in diese Richtung etwas zu unternehmen. Seit Jahren weiß
nam pridruži. V zvezi s poročilom komisije za poslovnik, z
man, daß man am Semmering in Wahrheit nichts bewegt, außer
dne 30.5.1996, predlagam zboru, da odloči še o naslednjem predlogu
daß man eine unbedeutende Fahrzeitverkürzung erreicht. Das ist alles, was
sklepa. Lep pozdrav, gospod Jaša Zlobec. V zvezi s poročilom
man damit bezweckt. (Abg. Leikam: So ein Unsinn!) Wir müssen
komisije za poslovnik, z dne 30.5.1996, predlagam zboru, da odloči
Unsummen in die Vorlaufstrecken investieren – das wissen Sie –,
še o naslednjem predlogu sklepa: "Do morebitnih sprememb v sestavi
attraktiv zu machen, und diese Milliarden wären viel besser in
delovnih teles opravlja poslanec Jaša Zlobec Lukič funkcijo člana v
eine Südostspange investiert. Das wissen Sie, und dazu haben Sie
vseh delovnih telesih, katerih član ali nadomestni član je bil
auch eine entsprechende Studie, und ich habe eine Anfragebeantwortung vom
poslanec Borut Šuklje, ki je prenehal opravljati funkcijo poslanca." Želi
Vorgänger dieses Verkehrsministers, in der dieser sagt, daß dieser Strecke
s tem v zvezi kdo besedo? (Ne.) Potem o tem
enorme Priorität zukommt, weil es da einen ganz markanten Verlagerungseffekt
glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev, za je
von der Straße auf die Schiene geben wird. Es ist
glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.)
eine Zumutung, daß man heute miterleben muß, wie sich die
Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Pred določitvijo dnevnega reda
A 2 Tag für Tag zum größten Parkplatz Österreichs entwickelt.
Hvala lepa. To so zgledni primeri kratkih in jedrnatih vprašanj.
Das sind Probleme, da staut es sich wirklich – im
Najprej dajem besedo dr. Vladu Dimovskemu na prvo vprašanje. Izvolite.
wahrsten Sinne des Wortes –, und Sie sind nicht bereit,
Hvala lepa. Vsi vemo, da je demografska politika in
Der Seidinger will das Loch durch den Semmering ohne Argumente
nasploh rast prebivalstva v Sloveniji problematična. Zato bi vas spomnil
Landeshauptmann Haider heute hier in die Bresche springen und das
na nekaj teh analiz in pa na nekatere programe, ki
Memorandum verteidigen, weil kein Kärntner Abgeordneter bereit war, das zu
so bili pravzaprav na tem področju predstavljeni. Kot eno je
tun. Der Abgeordnete Firlinger war aber falsch informiert. Er hat
seveda problem, ki ga imamo, da smo pravzaprav moderna družba,
das heute als "Mann für alle Fälle" getan. Früher hat
kar se demografske politike tiče. In tukaj bi spomnil na
das der Gudenus gemacht, nur, der war lustiger als der
nekatere analize, ki sta jih prof. Vogelnik in prof. Malačič
Abgeordnete Firlinger, meine Damen und Herren. (Beifall bei der SPÖ.)
na tem področju že izvedla. Gre namreč za to, da
Abgeordneter Firlinger hat gesagt, eine Studie hätte ein Umdenken ergeben.
imamo kot rast prebivalstva opredeljeno tako imenovano razliko med natalito,
Ich darf aber darauf verweisen, daß erst im Oktober des
mortaliteto in tako imenovane selitvene tokove. Kar se tiče prvega,
vergangenen Jahres, vor wenigen Monaten, eine Resolution der Länder Kärnten
bi lahko rekel, da je odvisno od tega, v kateri
und Steiermark über die Koralmbahn verabschiedet worden ist. Da heißt
stopnji demografske faze oziroma demografskega ciklusa smo. Rekel bi, da
es unter Punkt 4, meine Damen und Herren: Die Koralmbahn
smo v fazi, kjer je nataliteta in tudi mortaliteta zelo
kann nicht als Insellösung betrachtet werden. Die Länder Kärnten und
nizka, kar pomeni, po prof. Vogelniku in prof. Malačiču, da
Steiermark befürworten und unterstützen deshalb den raschen Bau des Semmering-Basistunnels.
smo to tako imenovano demografsko tranzicijo žeprešli. Tako, da imamo
– Unterschrieben hat dieses Memorandum, diese Resolution, Mag. Karl Heinz
situacijo, ko je pravzaprav nizka nataliteta in nizka mortaliteta. To
Grasser, ein blauer Landesrat (heftige Zwischenrufe bei SPÖ und ÖVP)
je kot eno. In tukaj bi se dalo seveda govoriti
, und zwar im Oktober 1996, unterschrieben hat Dipl.-Ing. German
o pogojih, ki jih določa mortaliteta, nataliteto in pa seveda
Vesko, dritter Präsident des Steiermärkischen Landtages, ebenfalls ein Freiheitlicher, meine
te selitvene tokove. Ker selitveni tokovi so bistveno odvisni od
Damen und Herren, und weiters unterschrieben hat diese Resolution Mag.
trga dela, ki je bolj ali manj odprto. V tem
Walter Ebner, freiheitlicher Stadtrat in Klagenfurt. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen
smislu predpostavljamo - in to smo že pisali tudi v
und Gegenrufe bei der SPÖ.) Sie können sich selbst ein
strategiji razvoja trga dela do leta 2006 -, da bomo
Bild machen, was Ihre heutige Anfrage zu bedeuten hat. Sie
verjetno država uvoznica dela, verjetno v treh do štirih letih.
war ein Flop. Ihr Parteiobmann ist in dieser Frage umgefallen.
Takrat bo verjetno ta migracijski tok na nek način drugačen,
Wir werden es der Bevölkerung sagen. – Sie wollen das
kot je danes. Kar se faktorja natalitete in mortalitete tiče,
Chaos herbeireden, wir wollen den Fortschritt, so werden wir auch
je seveda nataliteta bistveno odvisna od pogojev; to se pravi
weiterarbeiten.  Der letzte Redner hiezu ist Herr Abgeordneter Brix.
od pogojev, ki jih zagotavlja država: tako imenovane družinske politike,
– Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. Die Gesamtredezeit für Ihren Klub
potem pogojev življenja in podobno. Ob tem vse raziskave in
beträgt 5 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister!
analize kažejo, da je zelo pomemben faktor pridobivanja stanovanj oziroma
Meine Damen und Herren! Eine bewährte Strategie der Freiheitlichen Partei
stanovanjska politika. In mislim, da tukaj je ena situacija, ki
ist, die Menschen gegeneinander auszuspielen! (Beifall bei der SPÖ.) Das
bi jo lahko na nek način izboljševali. Na drugi strani
machen die Freiheitlichen die ganze Zeit, und das machen sie
pa seveda država lahko z različnimi instrumenti, ki jih ima
auch mit ihrer Anfrage in Punkt 3 und Punkt 4,
v okviru demografske politike, tista ki spodbuja nataliteto. In tukaj
wo sie die Wiener und die Menschen der Ostregion gegen
bi spomnil, da že v letošnjem proračunu imamo transferje za
Kärntner und Steirer ausspielen wollen. Ich sage Ihnen von den
to področje, ki se izkazujejo v otroških dodatkih in drugih
Freiheitlichen: Das wird Ihnen nicht gelingen, denn auf Kosten der
instrumentih, predvidoma 86 in še nekaj milijard, kar je eden
Wiener werden Sie nicht rechnen können. Wir Wiener wollen den
največjih transferjev. Tako, da verjetno ni vprašanje samo obsega -
Ausbau unseres Nahverkehrs. Wir wollen aber auch den raschen Bau
lahko bi rekel - teh sredstev, ampak je seveda tudi
des Semmering-Basistunnels, damit wir schneller auf der Schiene auch im
odvisno od načina, kako se ta sredstva, na kakšen način
Süden sind. (Beifall bei der SPÖ.) Meine Damen und Herren!
so ta sredstva usmerjena. Sami veste, da imamo v pripravi
beantworten, daß Sie sagen, diese Kinder gelten als haushaltszugehörig. Wenn
- in upam, da bo čim prej nared - tudi
man diese Bestimmungen des Familienlastenausgleichsgesetzes durchliest, auch die Erläuterungen und
zakon o starševstvu in družinskih prejemkih, ki bo nekatere dodatne
die Gerichtsurteile dazu liest, dann ist klarerweise festzuhalten, daß diesen
spodbude na tem področju, ki se bodo na nek način
Kindern auch dann, wenn sie nur vorübergehend – und es
v smeri dvigovanja natalitete tudi odrazile. Po drugi strani je
einem Haushalt zugehören, die Familienbeihilfe zusteht. Auf der anderen Seite
pa seveda vprašanje mortalitete kot tistega drugega faktorja, ki je
– und das ist jetzt der Punkt – wird im
večinoma odvisen od zdravstva. In delež zdravstva v celotnem bruto
Familienlastenausgleichsgesetz argumentiert, Kindern ausländischer Staatsangehöriger – so steht es zwar
domačem proizvodu je na ravni 7, 7,1, 7,2 procenta v
nicht drinnen, weil es ja neutral formuliert ist –, die
tem trenutku. Kar se tiče ostalih stvari, je v vladnem
Jetzt sagen Sie in dieser Begründung der Anfragebeantwortung, die Kinder
programu in tudi v koalicijskem programu začrtano, katere pravzaprav zakonske
halten sich nur vorübergehend im Ausland auf. Wenn diese Ihre
projekte na tem področju predvidevamo. Za konec bi pa rekel,
Begründung für die Verweigerung des Unterhaltsabsetzbetrages stimmt, dann steht diesen
da situacija, da situacija - kar se števila živorojenih otrok
Kindern, die sich derzeit im Ausland befinden, weil sie eben
po letih tiče - je v letu 2000, no to
nicht dauernd im Ausland sind, die Familienbeihilfe zu. Jetzt haben
2000 višji, kot je bil v prejšnjih letih. Tako da
Sie aber gerade im Familienlastenausgleichsgesetz im Rahmen des Sparpaketes 2
se je število živorojenih v preteklem letu povečalo od 17
diesen Personengruppen die Familienbeihilfe gestrichen, weil die Kinder sich ständig
tisoč 300 na 18 tisoč 200. Zdaj, tukaj je ta
im Ausland aufhalten. Und jetzt ist alles denkbar, Herr Minister,
podatek, ki je sedaj, pač, iz statističnega urada Slovenije. Še
aber nur eines nicht: daß sich das Kind nach dem
ena stvar, še en - po mojem - razveseljiv podatek
einen Zielparagraphen ständig im Ausland aufhält, daß sich aber nach
je ta, iz demografske statistike, da je tako imenovani neto
dem anderen Zielparagraphen im Einkommensteuergesetz dasselbe Kind nicht dauernd im
koeficient reprodukcije 1,01, kar pomeni, da se po dolgih letih
Ausland aufhält, es nur vorübergehend von seinem Haushalt getrennt, also
pravzaprav število prebivalstva v Sloveniji povečuje. Toda to je nek
haushaltszugehörig ist. Herr Minister! Diese Beantwortung ist inakzeptabel. Entweder –
tak odgovor, ki ga lahko delimo, pač na analitični del,
und so ist ja dieses Gesetz klugerweise auch konzipiert –
lahko ga delimo na družinsko politiko in (...)Skratka, vi ste
versorgen hat, Anspruch auf die Familienbeihilfe und den Kinderabsetzbetrag, weil
želeli še nekaj pisnih in bomo tudi to pisno zapisali,
er eben Familienlasten trägt, sprich: Kinder zu versorgen hat, oder,
tako da boste imeli celotno analitično sliko pred seboj.
wenn er diese Familienbeihilfe und den Kinderabsetzbetrag aus ganz bestimmten
Hvala lepa. Na drugi odgovor bo - dajem besedo ministrici
Gründen nicht bekommt, aber trotzdem sorgepflichtig für das Kind ist,
za šolstvo, dr. Luciji Čok, izvolite.  Spoštovani poslanci, spoštovana
er hat zumindest Anspruch auf den Unterhaltsabsetzbetrag. Diese Beantwortung, Herr
predsedujoča. Zahvaljujem se poslancu Božiču za to vprašanje in odgovorila
Minister, ist – ich kann sie nicht anders bezeichnen –
bi mu, kolikor se da, na kratko o postopkih, ki
das zynische Paradoxon. Sie ist deswegen zynisch, weil dieselbe Person
bi pripeljali do tega, kar ste vprašali oziroma do tega,
zum einen als eine definiert wird, die sich dauernd im
kar ste verjetno tudi želeli dobiti kot odgovor. V letu
vom Gesetz selbst nicht, definiert und bestimmt, sie hält sich
2000 je bila že imenovana ekspertna skupina pri vladi, ki
nicht dauernd im Ausland auf. Also das geht nicht! Zynisch
naj bi pripravila osnove za ustanovitev univerze na Primorskem. To
ist sie deswegen, weil derselben Person aus beiden Titeln, Familienförderung,
je ta vlada podedovala, to skupino je nekoliko dopolnila in
Familienlastenausgleich und Familienbeihilfe, die Förderung verweigert wird und aus dem
podkrepila tudi s člani lokalnih skupnosti, zavodov, ki so že
Leistungen, seien es jetzt finanzielle oder Sachleistungen, an oberster Stelle
izvajali na Primorskem visokošolsko izobraževanje, in pa gospodarstva. Ta vladna
steht. Diese Leistungen – auch das ist schon gesagt worden
skupina pripravlja osnove za odlok o ustanovitvi univerze na Primorskem,
– stehen in- und ausländischen Kindern, die in Österreich leben,
ki pa ima še nekaj dilem znotraj določenih rešitev, ki
hier in den Kindergarten und zur Schule gehen, ohne Unterschied
jih bom na hitro omenila. Prav kmalu boste dobili nacionalni
zur Verfügung. Sicher gäbe es – in meiner Zeit als
program visokega šolstva v parlament, ki je v drugi obravnavi.
Familienministerin habe ich das erlebt – für jeden Familienminister und
V tem delu, seveda, se postavlja strategija razvoja visokega šolstva
sicher auch für jeden Finanzminister nichts Schöneres, als das Füllhorn
v Republiki Sloveniji glede na mednarodne integracije oziroma glede na
über alle Familien auszuschütten. Jeder Politiker täte nichts lieber als
oblikovanje mednarodnega visokošolskega prostora, ki ga oblikujemo po bolognski deklaraciji.
das. Wir wissen allerdings, daß in Zeiten von steigenden Budgetdefiziten,
Namreč, Slovenija je članica 35 (zdaj so na novo tri
in Zeiten schwieriger wirtschaftlicher Situationen der Staat nicht unendlich Geld
pristopile, prej jih je bilo 32) evropskih držav, ki oblikujejo
ausgeben kann und daß es auch seine Verpflichtung ist, in
skupen visokošolski prostor. Torej, tudi nova univerza, kadar bo nastala,
dieser Zeit mit einem konsolidierten Budget – das war letztendlich
mora slediti tem načelom prenove visokega šolstva. Nastaja pa lahko
das Ziel des Konsolidierungsprogramms 1996 – auch die Wirtschaftskraft und
na dva načina: ali nastane z integracijo in združitvijo že
die Arbeitsplätze in diesem Land zu sichern. Aus diesem Grund
obstoječih visokošolskih zavodov na Obali, ki vsebujejo približno 6.000 študentov,
hat das Konsolidierungsprogramm auch jenen schmerzlichen Schnitt vornehmen müssen und
od tega okoli 300 na Goriškem, ostali so na obalnem
die Hälfte der Kinderbeihilfen, die bis zu jenem Zeitpunkt mit
področju, kar je seveda dolg proces, kajti nekateri med njimi
den vom Herrn Bundesminister genannten Ländern durch Sozialabkommen gesichert waren,
so del univerze v Ljubljani in se morajo najprej ločiti
streichen müssen. Das gleiche ist analog dazu mit der Abschreibung
od prejšnjega ustanovitelja; druga možnost je, da se ustanovi univerza
des Unterhalts geschehen. Die rechtliche Situation getraue ich mich hier
na novo, na osnovi samostojnih visokošolskih zavodov, ki delujejo v
nicht zu beurteilen, und ich bin auch sehr froh, daß
tem primorskem prostoru, vendar mora zagotavljati kvaliteto, zakonske osnove, programe,
der Herr Bundesminister zugesichert hat, die Rechtmäßigkeit dieser Ungleichbehandlung, die
ki gredo v preverbo v svet za visoko šolstvo. Torej,
Sie hier angeführt haben, Herr Kollege, zu überprüfen, um zu
ta komisija bo pripravila ta dokument, ga poslala svetu za
sehen, ob das rechtens ist. Die Tatsache an sich ist
visoko šolstvo v mnenje, nato bo pripravila predlog odloka za
zu bedauern, aber in Zeiten wie diesen glaube ich, daß
državni zbor. Računamo, da bi se naj to zgodilo v
gerade jene 600 Millionen Schilling an Einsparungen, die dadurch erzielt
prihodnjem polletnem obdobju, v primeru, da bodo stvari gladko stekle.
wurden, auch dazu beigetragen haben, den Familienlastenausgleichsfonds auch für die
Ni dopolnilno vprašanje, samo malo komentarja. O najlepši alpski dolini
nächsten Jahre sowohl für österreichische Kinder als auch für alle
pri nas, Trenti, smo napisali na desetine analiz. Samo: Trenta
jene Kinder, die in Österreich leben, zu sichern. In diesem
je prazna. In upam, da bo res odlok o primorski
Sinne bedauern wir genau wie Sie, daß diese Maßnahme notwendig
univerzi kmalu napisan, sicer bomo šli v Evropo in na
ist. Wir haben auch bedauert, daß Streichungen für österreichische Kinder
kratki relaciji prek državne meje je veliko univerz.  Hvala
notwendig waren, und wir hoffen sehr, daß wir in wirtschaftlich
univerz v obmejnem prostoru na italijanski strani. Hvala.  Hvala
besseren Zeiten und nach der Budgetkonsolidierung den Familien wieder die
stranka Slovenije. Dr. Brejc, izvolite.  Hvala lepa. Se oproščam,
entsprechende Unterstützung geben können – nicht nur den inländischen, sondern
ker bom postavil vprašanje gospodu Kopaču, ki se zelo muči
auch den ausländischen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Böhacker.
z nespečnostjo; mogoče ga bo to moje vprašanje zbudilo. Torej,
Bundesminister! Herr Kollege Öllinger! Wenn man aus Ihrer Anfrage die
gre za zakon o vladi in za to, da je
Präambel wegläßt und sich nur auf die Fragen und deren
energetika prišla pod ministrstva za okolje in prostor. Ne vem,
rechtliche Beurteilung bezieht, dann kann ich den Schluß, den Sie
seveda se ne boste spomnili tega, da sem že v
ausdrücklich nicht zu subsumieren. Um zu unterstellen, daß jemand, der
času, ko je bil ta predlog zakona v parlamentu, omenil,
in Österreich lebt, hier unbeschränkt steuerpflichtig ist und all das
da je cela vrsta rešitev neskladna z evropsko ureditvijo. No,
tut, was man tun muß, damit man überhaupt erst einmal
in tu bi postavil vprašanje ministru Kopaču, ali je njegovo
einen Unterhaltsabsetzbetrag geltend machen kann, muß man ja vorher einiges
ministrstvo organizirano, glede na vsebino in področje delovanja, skladno z
tun. Wenn man nämlich das alles nicht tut, dann existiert
evropskimi direktivami, vendar tega vprašanja ne bom postavil, ker vem,
der Unterhaltsabsetzbetrag gar nicht, und den Betreffenden gleichzeitig fiktiv in
da bi odgovoril, da je. Vendar sam trdim, da ni.
einen "gemeinsamen Haushalt" ins Ausland zu setzen, das wird nicht
Zato postavljam naslednjo trditev. Poglejte, nuklearna elektrarna Krško proizvaja jedrsko
möglich sein. Oder: Zu unterstellen, daß ein Elternteil, der diesen
energijo, kar je vsem znano. Upravljavec je seveda odgovoren za
Haushalt verläßt und noch dazu eine Staatsgrenze zwischen sich und
varno obratovanje elektrarne in to je tudi skladno z mednarodno
das Kind bringt, dann im gemeinsamen Haushalt mit dem Kind
prakso. Uprava Republike Slovenije za jedrsko varnost, ki seveda opravlja
lebt – auch das wird nicht funktionieren. Hier ist –
nadzor nad nuklearko in s tem ugotavlja, ali nuklearka obratuje
für die Bundesregierung bedauerlicherweise, erfreulicherweise für die sozialen Verhältnisse der
v skladu z veljavno zakonodajo. Z reorganizacijo v energetiki delujeta
Betroffenen – der Versuch, alle Leistungen, die jemand, der nicht
tako nuklearka Krško kot tudi Uprava za jedrsko varnost v
österreichischer Staatsbürger ist und in Österreich arbeitet und eine Familie
okviru istega ministrstva. To ni v skladu z mednarodnimi priporočili
hat, die er nicht nach Österreich nachgeführt hat, zu streichen,
oziroma zahtevami. Gre za konflikt interesov, kajti nadzorni organ in
mißlungen. Es ist Ihnen gelungen, die Familienbeihilfe zu kappen –
proizvajalec energije morata biti ločena. Spomnil bi vas na dokument,
Sie mußten dazu alle Sozialabkommen kündigen; ich war erst jüngst
ki ima naslov Zbirka o varnosti, št. 110, Varnost jedrskih
in Tunesien; das war damals eines der kleineren Probleme, aber
objektov iz leta 1995, ki ga je tudi pripravila in
man wird heute noch darauf angesprochen, insbesondere weil auch die
izdala mednarodna agencija za jedrsko varnost na Dunaju, ki med
österreichischen Urlaubskrankenscheine jetzt in Tunesien nicht gelten; das war nur
drugim pravi, citiram: "Vlada mora vzpostaviti zakonodajni in ustavni okvir
eine Fußnote –, es wurden die Absetzbeträge eliminiert – das
za urejanje jedrskih objektov. Obstajati mora jasna razmejitev odgovornosti med
ist Ihnen auch gelungen –, und Sie haben gedacht, die
upravnim organom in med obratovalno organizacijo. Temeljna odgovornost za varnost
Leute werden jetzt zwar mehr Lasten haben, aber sie sollen
mora biti dodeljena obratovalni organizaciji. Upravni organ mora biti dejansko
im innerösterreichischen Steuerrecht auch noch zum Handkuß kommen. Das arbeitet
neodvisen od organizacij ali organov, ki spodbujajo in izkoriščajo jedrsko
nicht, denn ein hier unbeschränkt Steuerpflichtiger muß alle Möglichkeiten haben,
energijo. Odgovoren mora biti za izdajanje dovoljenj, upravni nadzor in
die ihm das Steuerrecht eröffnet. Wenn er keinen Kinderabsetzbetrag mehr
izvršbo in tako naprej." Sprašujem torej ministra, glede na to,
hat, wenn es keine Kinderbeihilfe mehr gibt, dann hat er
da trdim, da je naša ureditev v nasprotju z evropsko
eben den Unterhaltsabsetzbetrag. Genau so und nicht anders sind §
ureditvijo in prakso: Ali boste, gospod minister, tudi v tem
33 Einkommensteuergesetz in Verbindung mit § 2 Familienlastenausgleichsgesetz zu lesen.
primeru ravnali skladno z evropsko prasko ali pa boste določbe,
Ich habe die Antwort des Herrn Bundesministers verstanden. Sie war
ignorirali? Drugo vprašanje pa naslavljam na ministra za obrambo, ki
in diesem Sinne konstruktiv. Ich hoffe, es kommt ein Follow
ga sicer ni tukaj. Gre pa za slavnostno akademijo ob
up, denn er wäre damit völlig in Übereinstimmung mit einer
dnevu slovenske vojske 11. maja v Cankarjevem domu. Prisotni smo
ganz anderen Anfragebeantwortung seines Vorvorgängers im Amt, des Bundesministers Staribacher,
ugotovili, da se slavnostna akademija ni začela z državno himno,
vom 2. August 1995, der zum selben Problemkreis ausgeführt hat:
niti s himno slovenske vojske. Na tej slavnostni akademiji ob
"Eine steuerliche Nichtberücksichtigung von Unterhaltspflichten wäre verfassungswidrig." Ich meine, das,
10. obletnici slovenske vojske tudi ni bilo nobene zastave: niti
was hier läuft, wäre, wenn es sich in Bescheidform manifestiert,
državne niti posameznih rodov slovenske vojske. Mi štejemo, da je
verfassungswidrige Anwendung. Das Gesetz selbst ist nicht verfassungswidrig, denn wenn
ta proslava bila prava sramota za slovensko vojsko in za
man es richtig auslegt, paßt es schon. Daher empfehle ich
vse tiste, ki to vodijo. Sprašujem gospoda ministra, kako je
2. August 1995. Sie ist in diesem Punkt erhellend. Darin
mogoče, da se slavnostna akademija ob 10. obletnici slovenske vojske
hat das Finanzministerium einen ganz klaren Rechtsstandpunkt vertreten. Ich würde
odvija brez državnih simbolov, brez himne, brez zastave. Kako je
sagen, man braucht ihn nur unverändert beizubehalten, die Anfragebeantwortung inhaltlich
to mogoče, da se v neodvisni slovenski državi zanemarijo temeljne
zu korrigieren, die Vollzugspraxis auf die Rechtslage umzustellen, und wir
značilnosti države? Hvala lepa.  Hvala lepa. Na prvo vprašanje
haben gar kein Problem mehr. – Danke schön.  Die
bo odgovoril minister za okolje, mag. Janez Kopač. Izvolite.
wäre der nahezu einzigartige Fall eingetreten, daß sich eine Wortmeldung
Hvala lepa gospa predsedujoča. Dr. Brejc, postavili ste nekaj zelo
von uns Grünen erübrigt, denn die Zwischentöne des Herrn Bundesministers
nelogičnih trditev. Nelogična trditev je, da je upravni organ in
– zwar nicht so klar ausgesprochen – waren ja ziemlich
obratovalna organizacija v okviru enega ministrstva. Ni res! Obratovalna organizacija
eindeutig. Seine Beamten haben ihm – so interpretiere ich es
se imenuje jedrska elektrarna Krško in je samostojno podjetje. Upravni
– etwas vorbereitet, was er unterschrieben hat, wobei er sich
organ je uprava za jedrsko varnost. Ta deluje v okviru
der politischen Dimension dieser Unterschrift in der Auslegung nicht bewußt
ministrstva za okolje in prostor, lahko bi tudi v okviru
war. Denn eine Interpretation dieser zitierten Gesetze in der Art
kakšnega drugega ministrstva, lahko bi bila celo samostojna agencija in
und Weise, wie sie schriftlich erfolgt ist und wie sie
podobno, vendar je vse to popolnoma nepomembno. Gre za to,
ja der Herr Kollege Böhacker von den Freiheitlichen auch wiederholt
da je slučajno država solastnik jedrske elektrarne Krško, tako kot
hat, ist eine krasse Ungleichbehandlung von Steuerzahlern und wäre damit
je solastnik Savskih elektrarn ali česarkoli, ali kakšnega podobnega podjetja,
gesetzwidrig. Das hat ja Herr Kollege Kier vorhin auch gesagt.
proizvodnega podjetja, ki proizvaja električno energijo. Zato, seveda, je odgovor
Ich habe nur deshalb jetzt noch das Wort ergriffen, um
zelo jasen: organiziranost ministrstva je točno taka, kot sledi iz
Frau Dr. Mertel zu sagen, daß es selbstverständlich überhaupt nicht
priporočil, ki ste jih tudi citirali, in seveda pomeni ločenost
im Widerspruch zum Ansinnen des Kollegen Öllinger steht, daß man
upravnega organa od obratovalne organizacije. O tem ni nobenega dvoma.
die Verantwortung des Heimatstaates für Kinder, die dort leben, einfordert.
No, dejstvo pa je, da pravzaprav imamo znotraj ministrstva za
Ich meine, das eine hat mit dem anderen nichts zu
okolje in prostor - to pa pripovedujem samo zaradi ilustracije
tun. Hier geht es ja um Rechtsansprüche, die Steuerpflichtige in
- pravzaprav tako imenovanih potencialnih konfliktov celo vrsto od prej,
Österreich haben, denn die Frage, ob man Familienbeihilfe an Kinder
ne glede na reorganizacijo izpred meseca dni. Kajti, recimo, ministrstvo
ausländischer Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen bezahlt, die nicht in Österreich leben,
za okolje in prostor je pristojno za izdajo lokacijskih in
ist eine politische Entscheidung. Diese wurde im letzten Jahr getroffen,
gradbenih dovoljenj za objekte državne infrastrukture, in je to izdajalec
und man hat halt im Sparpaket II 600 Millionen Schilling
lokacijskih in gradbenih dovoljenj na prvi stopnji in pritožbeni organ
wieder bei den Ärmsten eingespart, denn ausländische Familien und ausländische
na drugi stopnji, znotraj istega ministrstva, znotraj istega oddelka, vendar
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehören zu jenem Teil der österreichischen Wohnbevölkerung,
sta to dve službi. In zagotavljam vam, da se ti
der von den Einkommen her an der untersten Stufe anzusetzen
dve službi med seboj pogovarjata tako, kot da bi -
ist. Wie wir jedoch – bedingt durch die Diskussion, die
ne bili v dveh ministrstvih, ampak v dveh državah. Zato,
es in den letzten Wochen gegeben hat – vom Wifo
seveda, mislim, da nikakor ne obstaja nikakršna bojazen, ki bi
Österreich ein wahres Geschäft, weil sie viel mehr Geld in
kakorkoli zaradi reorganizacije, ki sledi iz zakona o spremembi zakona
den österreichischen Steuersack einzahlen, als sie jemals daraus lukrieren. So
o organizaciji in delovnem področju ministrstev, ogrožala način varnega delovanja
waren diese 600 Millionen Schilling, um die es geht, wirklich
jedrske elektrarne Krško. Ta trditev, s tem konstruktom, ki ste
eine sehr ungerechte, aber auch familienfeindliche Maßnahme. Ich gehe davon
ga tu izvedli, se mi zdi pravzaprav smešna. Dejstvo je,
aus, daß Sie, Herr Bundesminister, es nicht bei Ihren heutigen
seveda, da je uprava za jedrsko varnost pristojna, da počne
Worten belassen werden, sondern daß Sie – ich habe mir
to, kar počne. In če ne bo počela dobro, bomo
noch nicht überlegt, in welcher Form, aber in jedenfalls eindeutiger
potegnili konsekvence. Dejstvo je, da je uprava oziroma direktor podjetja
Form – die Beamten und Beamtinnen, die diese Gesetzesstellen zu
z imenom jedrska elektrarnaKrško pristojen, da počne to, kar počne,
vollziehen haben, anweisen werden, sie nicht so zu interpretieren, wie
tako po zakonu o gospodarskih družbah, javnih gospodarskih službah, kajti
es – ich sage: nicht unabsichtlich, sondern absichtlich – geschehen
elektrarna Krško je še vedno javno podjetje, in po področni
ist. Ich freue mich darüber, daß die Opposition einen so
zakonodaji, ki ureja delovanje elektro proizvajalcev na področju jedrske energije.
konstruktiven Beitrag hier im Nationalrat leisten konnte, um Sie auf
Hvala lepa.  Hvala lepa. V tem delu dopolnilno vprašanje,
ein Problem hinzuweisen, das Sie jetzt selber auch erkannt haben.
dr. Brejc, izvolite.  Mislim, da dopolnilno vprašanje pri takšnem
über die Punkte 7 und 8 der Tagesordnung betreffend Änderung
odgovoru ni potrebno. Kajti ta odgovor kaže, da gospod minister
des Fernmeldegesetzes 1993 (619 der Beilagen) und Änderung des Austro-Control-Gesetzes
ne pozna strukture javne uprave, ne ve, kaj je to
(620 der Beilagen) wieder auf. Zu Wort gemeldet hat sich
prava subjektiviteta, predvsem pa ignorira, kar ponovno pravim, določbe mednarodne
Herr Abgeordneten Wallner. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident!
agencije za jedrsko varnost, ki natančno govori o teh stvareh.
Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Ich darf also die
On pa nam tu govori o stvareh, ki jih sploh
Debatte über das Fernmeldegesetz wiederaufnehmen. In Grundzügen muß man festhalten,
nisem vprašal in okaterih sploh nisem govoril. Recimo, jaz niti
daß zwei Anliegen mit der vorliegenden Novelle verfolgt werden: erstens
z besedo nisem omenil, da bi bila zaradi tega ogrožena
die Konzessionsvergabe, zweitens das Konzessionsentgelt betreffend den reservierten Fernmeldedienst mittels
jedrska varnost. Jaz govorim samo o nezdružljivosti. Kajti, če je
Mobilfunk. Meine Damen und Herren! In dieser Fernmeldegesetznovelle wird auch
bilo prej, če je bilo prej, recimo, ministrstvo za gospodarske
das Vergabeverfahren geregelt. Hier sind zwei Varianten festgeschrieben, die heute
dejavnosti odgovorno za področje energetike, je bil to drug subjekt
vor einigen Stunden schon diskutiert wurden, nämlich das Administrativverfahren und
znotraj državne uprave, zdaj se odvija pa vse znotraj enega.
die Versteigerung. Es hat massive Kritik an der ursprüngliche Regierungsvorlage
In če zdaj gospod minister daje kot argument, "akontrarijo" nekaj,
gegeben, weil man gemeint hat, daß die beiden von mir
kar je recimo - kaj je že rekel: dva oddelka
genannten Vergabeverfahren unterschiedlich behandelt werden. Das war richtig, und daher
ali dve službi, ki sta zelo neodvisni druga od druge.
hat mein Kollege Parnigoni gemeinsam mit der ÖVP einen Abänderungsantrag
To nima zveze z mojim vprašanjem, in to, ne vem,
eingebracht, der regelt, daß bei beiden Verfahren, also sowohl beim
komu je to pripovedoval. Tako da, seveda, jaz samo lahko
Administrativverfahren als auch bei der Versteigerung, Akteneinsicht gewährt ist, und
ugotovim, da v ničemer ni ovrgel tega, kar sem prej
durch die Anwendung des AVG ist es möglich, die Berücksichtigung
rekel.  Hvala lepa. Dopolnilni odgovor. Minister, izvolite.  Hvala
von berechtigten Interessen wahrzunehmen. Ich meine hier im besonderen die
od uprav znotraj državne uprave, vodstvo nekega podjetja je pa
Wirtschaftsgeheimnisse von Mitbewerbern, von Konkurrenten. Diesbezüglich ist die Akteneinsicht ausgeschlossen,
čisto nekaj drugega, kar pravzaprav nima nobene zveze z javno
und ich glaube, daß das eine faire Vorgangsweise ist. Meine
upravo. In zato seveda, vsakdo, ki postavlja vprašanje o nezdružljivosti
Damen und Herren! Noch ein Wort zur Versorgungsqualität. Es ist
nadzora nad delovanjem neke dejavnosti znotraj enega resorja, pravzaprav pomeša
eigentlich auch im Fernmeldegesetz festgeschrieben, daß es, wenn der Versorgungsgrad
pojme o tem, kako je razporejeno sploh delo v nekem
der Bevölkerung mit einer bestimmten Netzwerkqualität nicht gegeben ist, Sanktionsmöglichkeiten
podjetju in v javni upravi. Še enkrat bom rekel: vaša
gibt. Ich glaube, daß diese Sanktionsmöglichkeit – das ist eine
teza bi bila utemeljena samo v primeru, da bi uprave
Konventionalstrafe – etwas ist, wovon die Fernmeldebehörde nicht so rasch
za jedrsko varnost ne bilo, ampak da bi osebje uprave
Gebrauch machen wird, weil die Konzessionsentgelte relativ hoch sind. Daraus
za jedrsko varnost bilo organizacijska enota znotraj ministrstva za okolje
ergibt sich natürlich der Umstand, daß Konsumenten über Gebühr schlechte
in prostor in da bi zaposleni v jedrski elektrarni Krško
Qualität und schlechtes Service in Kauf nehmen müssen. Ich kann
bili režijski obrat znotraj ministrstva za okolje in prostor. Ker
Ihnen nur sagen, bei einer Autofahrt von der Obersteiermark –
pa so seveda v samostojnem podjetju, ki je celo v
über die wir heute schon im Zusammenhang mit dem Bau
solasti z Republiko Hrvaško, niti ni nujno, da bi država
des Semmering-Basistunnels diskutiert haben – nach Wien hat man, wenn
bila solastnik, saj lahko da bo to nekoč privatno podjetje,
man ein Handy eingeschaltet hat, zahlreiche Unterbrechungen und muß immer
potem je to seveda ena čisto samostojna firma, uprava pa
wieder den Gesprächspartner neu anwählen. Hier wäre eine Verbesserung dringend
seveda deluje tako, kot mora delovati, in je locirana na,
notwendig. Meine Damen und Herren! An dieser Stelle darf ich
po moje, najprimernejšem mestu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Na
eine Forderung der Österreichischen Bundesarbeitskammer unterstützen, die auch meint, daß
drugo vprašanje dr. Brejca bo podal odgovor predstavnik ministrstva za
dieser Umstand der schlechten Versorgung und zum Teil auch schlechten
obrambo, državni sekretar dr. Tomaž Čas. Izvolite.  Hvala, predsedujoča.
Qualität nicht tragbar sei. Eine Abhilfe würde insbesondere darin bestehen,
Spoštovana predsedujoča, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani poslanec, ki ste
zur Absicherung der Konzessionsziele eine Verwaltungsstrafandrohung vorzunehmen, die sicherlich von
postavil vprašanje v zvezi s slavnostno akademijo, ki je bila
den Behörden eher verwirklicht werden könnte. Meine Damen und Herren!
Cankarjevem domu, bi povedal sledeče, da je to bila samo
Wie bereits diskutiert, gibt es zurzeit in unserem Land zwei
ena izmed prireditev v okviru obeležitve praznovanj ob dnevu slovenske
Mobilfunkbetreiber, nämlich Mobilkom und max.mobil. Nun soll ein dritter Anbieter
vojske. Proslava, kot ste omenili, je bila ob 10. obletnici
hinzukommen. Das ist auch der tiefere Sinn dieser Fernmeldegesetznovelle, die
v Pekrah, 18.5., kjer je bila himna, kjer je bila
als Zwischenschritt für das Telekommunikationsgesetz gilt, das voraussichtlich mit 1.
vojaška himna, kjer so bile tudi zastave, 11. maja pa
Juli dieses Jahres in Kraft treten soll. Der neue Anbieter
je bil koncert godbe slovenske vojske v Cankarjevem domu. Moram
soll im Bereich des 1800-MHz-Bandes tätig sein, und die beiden
reči, da sam osebno nisem sodeloval v organizacijskem odboru, bom
bestehenden Anbieter sollen auch die Möglichkeit bekommen, mit jeweils 5
se o teh zadevah pozanimal in dal tudi pisni odgovor.
MHz auf diesem 1800-MHz-Band tätig zu sein, wenn eben der
Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje. Izvolite, gospod Brejc.  Na
Bedarf gegeben ist und alle Möglichkeiten im Hinblick auf technische
vabilih, ki smo jih dobili je pisalo "Slavnostna akademija ob
und wirtschaftliche Natur ausgenützt sind; allerdings erst nach drei Jahren.
dnevu slovenske vojske". In vaš odgovor, seveda, nikakor ne zadošča.
Meine Damen und Herren! Wenn von Rednern sowohl der FPÖ
In prosim za pisni odgovor. Gospodu Kopaču bi pa rekel,
als auch des Liberalen Forums darauf verwiesen worden ist, daß
da naj si prebere kakšen učbenik o javni upravi, da
es sich hier um ein "Postschutzgesetz", wie sie sich ausgedrückt
bo vsaj vedel, kaj kam spada. Javna podjetja so del
haben, handelt, dann muß ich entschieden dagegen auftreten, und ich
javne uprave.  Hvala lepa. Mislim, da je dr. Čas
möchte auch begründen, warum. Das 1800-MHz-Band sieht eine Bandbreite von
prej obljubil pisni odgovor na vaše drugo vprašanje. Naslednji je
360 MHz vor. Diese 360 MHz werden wieder in Teile
za poslansko vprašanje na vrsti gospod Ivan Mamić, poslanska skupina
zu 5 MHz unterteilt. Wenn also die beiden jetzigen Betreiber
Nova Slovenija. Gospod Mamić, izvolite.  Hvala za besedo. Pozdravljam
Mobilkom und max.mobil ebenfalls 5 MHz davon bekommen, dann kann
vse prisotne! Tukaj se zgodovina ponavlja. Jaz sem prejšnji mesec
man nicht davon sprechen, daß die Post hier besonders geschützt
imel vprašanje za dva ministra, pa sta mi ušla. Zdaj
wird. Es wird sehr wohl ein fairer Wettbewerb zugelassen, und
mi je tudi minister Kopač ušel, tako da vprašanje zanj,
ich kann nur sagen, daß das ausdrücklich kein "Postschutzgesetz" ist.
prosim, ko pride nazaj, da mi omogočite. Prvo vprašanje naslavljam
Meine Damen und Herren! Ich glaube, daß dieser dritte Anbieter
na gospoda ministra Gantarja glede belih lis. Takrat, ko se
für einen zusätzlichen Konkurrenzdruck sorgen wird. Es ist zu hoffen,
je predstavil kot kandidat za ministra za zveze, smo mu
und daß die beiden bestehenden Anbieter ihre Gebühren senken, um
postavili vprašanje v zvezi s temi belimi lisami. Rekel je,
so auch wettbewerbsfähig zu sein. Meine Damen und Herren! Ich
da se bo ta stvar odpravila čimprej. Pa me zanima,
komme schon zum Schluß. An Konkurrenz wird es in naher
kako je s tem konkretno. Seveda me najbolj zanima zahodni
Zukunft ohnedies nicht fehlen. Es gibt einen Beschluß der WTO,
del Slovenije, to je cela Primorska. In to vprašanje je
wonach in Zukunft auch Satellitennetze in Österreich Fuß fassen können.
bilo menda že enkrat postavljeno. Gre namreč za radio zveze,
Es wird noch etwas Zeit vergehen, bis es soweit ist,
to je, posebno za radio Ognjišče, potem za televizijske veze,
aber schon in naher Zukunft wird es Handies geben, die
so mi povedali v Kobaridu, v Bovcu in Tolminu, po
sowohl im 900-MHz-Bereich als auch im 1800-MHz-Bereich arbeiten. Ich bin
celi dolini. Najbolj pa je kritično v Podkraju, to je
der Meinung, daß wir als Gesetzgeber uns jeweils dem technischen
med Solom in Kalcami. Tam ni nič: ne mobitela, ne
Abgeordneter Dipl.-Ing. Hofmann. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. – Bitte.
televizije in ne radia, razen mislim, da Val 202 lovijo,
die Ausgliederung erfolgte, das heißt, das Bundesamt für Zivilluftfahrt wurde
nekoliko slabše Slovenijo 1. In so ljudje ogorčeni, da o
quasi zur Austro Control. Was hat sich in der Zwischenzeit
cesti ne odgovorimo, saj tisti odgovor že imam namreč, kako
getan? – Der Vorstand wurde vergrößert. Es ist ein entsprechender
s tem je. Kraj je demografsko ogrožen in s tako
– wie ich meine, eklatant hoher – Anstieg der Flugsicherungsgebühren
infrastrukturo, kot jo imajo, je to žalostno. Če bomo tudi
eingetreten. Es ist offensichtlich zum Erfinden völlig neuer Gebühren gekommen,
s takim krajem šli v Evropo. Ne vem (...)Želim odgovor.
sich nicht vergrößert!)Was sagen Sie? (Abg. Dr. Haider: Verteuert hat
Ali lahko potem, ko pride gospod Kopač, postavim še eno
er sich!) (Abg. Mag. Kukacka: Der Vorstand ist von Anfang
vprašanje? Hvala.  Prosim, kolega je zastavil vprašanje. Ali lahko
an gleichgeblieben und nicht vergrößert worden!)Verteuert hat es sich. Lassen
odgovori minister Kopač? Najprej bo odgovoril minister Gantar.  Hvala
Sie mich gleich zu den Kosten Stellung nehmen, Herr Kollege
seveda se tega problema jasno zavedamo. Vem, da tudi zveni
Kukacka! (Abg. Mag. Kukacka: Reden Sie nicht von Dingen, von
kot fraza. Tega so se zavedali že marsikateri pred mano.
denen Sie überhaupt nichts verstehen!) Es werden Ihnen sicherlich die
Vendar te bele lise še vedno so. Dejstvo je, da
Nationalbank und die Bezüge der dort Beschäftigten noch in Erinnerung
so te bele lise točno tam, kjer so sicer določeni
sein. Lassen Sie mich einige Zahlen nennen! Das Durchschnittseinkommen bei
socialnem, gospodarskem in prostorskem razvoju negativni v smislu upadanja populacije
der Nationalbank betrug im Jahr 1994 772 000 S. Lassen
in podobno. Sam seveda, na ministrstvu pripravljamo poseben program, ki
Sie mich den Vergleich anstellen mit dem ehemaligen Bundesamt für
je v skladu s tem, tudi pogramom E - Evropa
Zivilluftfahrt. Da betrug das Durchschnittseinkommen im Jahr 1994 beziehungsweise vor
plus, ki naj bi zagotovil komunikacijsko dostopnost na približno enaki
der Ausgliederung 843 000 S. Sinn und Zweck war eine
ravni za vse prebivalke in prebivalce Slovenije, tudi z možnostjo
Effizienzsteigerung, ein Personalabbau. Alles sollte besser werden. Tatsache ist, daß
podpiranja določenih lokalnih programov in lokalnih povezovanj in dostopnosti. Konkretno
Ende 1996 die Bezüge der dort Beschäftigten auf über eine
na vprašanje belih lis, v konkretnih lokacijah in krajih vam
Million Schilling gestiegen sind und selbstverständlich auch noch einige Leute
bomo posredovali pisni odgovor. Če bi dobil ta odgovor vnaprej,
mehr dort beschäftigt sind. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich will
bi si, seveda, to lahko pripravili, sicer pa je jasno,
Ihnen aber, meine sehr geehrten Damen und Herren, auch das
da na čisto konkretne lokacije, kaj je tam in kako
Durchschnittseinkommen der Luftlinien AUA und Tyrolian nicht vorenthalten. Es sind
se tam dogajajo problemi in kaj se tam da storiti,
Regierungsvorlage (437 der Beilagen): Änderungen zum Übereinkommen über internationale Beförderungen
v tem trenutku, jasno, ne morem odgovoriti. Hvala lepa.
leicht verderblicher Lebensmittel und über die besonderen Beförderungsmittel, die für
Hvala lepa. Dodatno vprašanje. Prosim.  Ali mi lahko obljubite,
diese Beförderung zu verwenden sind (ATP) (617 der Beilagen) 12.
da se boste držali poslovnika?  Poslovnika se mora držati.
Punkt Bericht des Verkehrsausschusses über die Petition Nr. 13 betreffend
Hvala lepa, gospod minister. Kolega Jelinčič ima besedo. Ministra Kopača
"20 Jahre Fluglärm sind genug – Die Donaustadt fordert ihr
ni. Prosim, kolega Jelinčič. Imate besedo.  Hvala lepa, gospod
Recht", überreicht vom Abgeordneten Josef Edler(621 der Beilagen)  Wir
predsednik. Jaz bi postavil vprašanje gospodu zunanjemu ministru; in sicer,
über welche die Debatte unter einem durchgeführt wird. Auf eine
da najprej osvetlim nekatere dogodke. Sosednja Hrvaška se je v
mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir gehen sofort in die Debatte
letu 1941 z dnem 10. aprilom, to se pravi, 6
ein. Erster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Graf. – Freiwillige
dni po napadu Nemcev na Jugoslavijo, formirala kot Nezavisna država
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident!
Hrvaška, celo 7 dni pred kapitulacijo Kraljevine Jugoslavije, takoj ob
Sehr geehrter Herr Minister! Hohes Haus! Ich äußere mich in
vstopu 14. oklopne nemške divizije v Zagreb. Nakar je 15.
diesem Redeblock nur zu einem Thema – Herr Abgeordneter Edler
junija, to se pravi 15.6.1941. leta, pristopila k trojnemu paktu,
lächelt bereits, weil er genau weiß, was auf ihn zukommt
to se pravi k silam osi, paktu Nemčije, Italije in
–, nämlich zum Thema "20 Jahre Fluglärm sind genug –
pa Japonske; skratka, v naci-fašistično koalicijo. S tem v zvezi
einen Landtagswahlkampf und kurz danach, nämlich im Vorjahr, einen EU-Wahlkampf.
sprašujem, ali bo ministrstvo za zunanje zadeve pripravilo dokumente, ki
Seit diesen Wahlgängen und auch bereits im Zuge der Abstimmung
bodo sosednjo Hrvaško postavile na tisto mesto, kamor sodi, in
über den EU-Beitritt verfolgt mich als Donaustädter Grundmandatar das Thema
ali bomo dvignili vprašanje reparacij in pa plačila vojne škode
Fluglärm; eigentlich sogar noch länger, weil sich bei der Errichtung
od strani naci-fašističnih okupatorjev. Gre za zadevo, da je treba
der Piste 16/34 vor etlichen Jahren 40 000 Menschen gegen
tudi vprašanje slovenskih meja in razmejitve, ki nikoli niso bile
den Bau dieser Piste ausgesprochen haben. Zu diesem Zeitpunkt war
določene v nobenem državnem, mednarodnem, meddržavnem, medrepubliškem ali kakršnim koli
das die größte Bürgerinitiative, die Österreich je gesehen hat. Es
drugem sporazumu, kaj bomo naredili z njimi. In, ali jih
gab damals natürlich massive Proteste und Befürchtungen seitens der Anrainer.
bomo vključili v vprašanje sukcesije. Mislim, da bi se Slovenija
Das alles wurde damals aber vom Tisch gewischt, und zwar
morala povezati glede tega vprašanje z Zvezno republiko Jugoslavijo in
mit Versprechungen seitens der Gesetzgeber, seitens der Flughafenbetreiber und letztlich
pa z Bosno in Hercegovino, ki bosta verjetno dvignili isto
auch seitens der Politik an sich, Versprechen hinsichtlich geplanter Maximal-Flugbewegungen
vprašanje. Dejstvo je, da Hrvaška okupira velik del slovenskega teritorija,
et cetera. Wie sich dann leider herausgestellt hat, wurden alle
in nesporno dejstvo je, da so to teritoriji, ki jim
diese Versprechen aber nicht eingehalten. Weil der Volkszorn in diesem
zgodovinsko ne pripadajo. Mislim, da bi država Slovenija že davno
Punkt massiv zu kochen begonnen hat, haben es letztendlich die
morala to narediti in odpreti to poglavje na mednarodnih forumih.
Sozialdemokraten aus der Donaustadt für wert befunden, sich diesem Thema
Potem bi pa vprašal še ministra za notranje zadeve, kaj
zu widmen, was an sich lobenswert war. Also hat der
je z majorjem Troho. Gre za eklatanten primer državnega terorizma,
Abgeordnete Edler begonnen, in den von mir erwähnten Wahlkämpfen mit
o katerem se že govori v Zahodni Evropi in kar
einem Fünf-Punkte-Programm gegen den Fluglärm aufzutreten. Dabei wurden einige Forderungen
že dviga prah v Zahodni Evropi. In sprašujem, zakaj se
gestellt, die zwar schön klingen, aber wenig bringen. Letztendlich sind
nič ne naredi, zakaj se zadeve skrivajo. In če se
aber nicht einmal diese Forderungen umgesetzt worden. – Ich erspare
že izgubljenega planinca išče s petdesetimi ljudmi, s helikopterjem ali
Abgeordneter Edler! Sie kennen die Punkte ohnehin selbst am besten,
dvema, zakaj majorja Trohe ne išče nihče? Hvala lepa.
Sie wissen, daß Sie sich da bei der Nase nehmen
Hvala lepa, kolega Jelinčič. Najprej bo odgovoril minister za zunanje
müssen, um voranzuschreiten. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Den Erfolgsberichten des
zadeve dr. Rupel, za njim minister za notranje zadeve dr.
Wiener Flughafens über den Umfang der zukünftigen Flugbewegungen war zu
Bohinc. Prosim, minister.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani gospod
entnehmen, daß man bis zum Jahr 2015 mit einem Anstieg
poslanec! Navedli ste nekaj zgodovinskih dejstev; večini teh dejstev ni
der Zahl der Passagiere von 8 auf 23 Millionen rechnet.
mogoče ugovarjati. Vendar se, seveda, zunanje ministrstvo ne ukvarja prvenstveno
Durch einen derartigen Anstieg des Flugverkehrs wird natürlich die Bevölkerung
z zgodovinskimi dejstvi, ampak se ukvarja, bi rekel, z uravnavanjem
noch mehr belastet, zumal es bei uns leider kein Nachtflugverbot
aktualnih problemov in aktualnih odnosov med državami, med našo državo
wie in anderen mitteleuropäischen Großflughäfen – zum Beispiel in München
in mednarodnimi organizacijami in tako naprej. Kar zadeva odnose med
für die Petition zu sammeln, die dann im Hohen Haus
Slovenijo in Hrvaško, bi vam rad povedal, da kljub vsem
eingebracht wurde, sondern auch zu vermelden: "Mit dem Thema ,Bekämpfung
težavam, ki so, Slovenija in Hrvaška v tem trenutku nadaljujeta
des Fluglärms in Donaustadt‘ ist Edler auch in den Nationalratswahlkampf
pogovore, tudi neke vrste pogajanja o tem, kako bosta uredili
gezogen." – Er hat sich also persönlich darum angenommen. Ich
odnose v prihodnosti oziroma kako je mogoče rešiti probleme, ki
zitiere weiter aus dieser Meldung: "Edler hat sich letztlich voriges
obstajajo med tema dvema državama. Na dnevnem redu naših pogovorov
Jahr um die Flugverkehrstage in Wien Donaustadt angenommen, die am
ni zgodovinskih tem, čeprav seveda ne izključujem možnosti, da bi
22. April begonnen und bis 2. Mai stattgefunden haben." –
morda nekoč s sosednjo Hrvaško začeli razprave tudi o zgodovini
Das waren diese Aktionstage, wo Edler versprochen hat, sich außerdem
medsebojnih odnosov, tako kot smo storili in kot bomo storili
eigens für die Wiederaufnahme des Themas Fluglärmgesetz im Parlament einzusetzen.
z nekaterimi drugimi sosednjimi državami. Ob tem pa naj spomnim
Der Einsatz war bis jetzt noch nicht zu erkennen, hat
predvsem to, da obe državi, Slovenija in Hrvaška, izhajata iz
sich offensichtlich bis jetzt auch noch nicht gelohnt. Es wurde
skupne države SFRJ in da, kar zadeva razčiščevanje preteklosti, to
viel versprochen – geschehen ist nichts. Dann gab es Pressekonferenzen,
zadeva predvsem preteklost v SFRJ, se pravi, v Jugoslaviji. Mi
in denen der Abgeordnete Edler die sofortige Einführung des Nachtflugverbotes
moramo predvsem zaradi Jugoslavije in zaradi skupne preteklosti v njej
gefordert und gesagt hat, er werde sich dafür stark machen.
urediti nekatere odnose. Eno od vprašanj, ki je s tem
– Alles Wahlversprechen gegenüber der Bevölkerung; er ist Grundmandatar in
v zvezi, je tudi vprašanje slovenskih oziroma slovensko-hrvaških meja. Kolega
Wien-Donaustadt. Das hat er dann am 6. Mai 1996 wiederholt,
Jelinčič pravi, da so slovensko-hrvaške meje nedoločene. Dejstvo je, da
indem er in einer Presseaussendung das verkündet hat, was er
so nekatere meje dejansko nedoločene, in tu mislim predvsem na
in einer Pressekonferenz am selben Tag noch einmal gesagt hat
mejo na morju.Meje na morju med Slovenijo in Hrvaško nikoli
– ich zitiere –: "Die Donaustädter Flugverkehrs-Aktionstage haben ganz deutlich
v preteklosti ni bilo, in zato je treba to mejo
gezeigt: Die Bevölkerung will nicht länger dem Lärm der anfliegenden
postaviti. Sicer pa so meje določene. Mi smo v ustavnih
Flugzeuge ausgesetzt sein. Deshalb liegt für mich die Forderung nach
dokumentih, ki smo jih sprejeli - obe državi sta sprejeli
einem erweiterten Nachtflugverbot für den Flughafen Wien-Schwechat klar auf der
ustavne dokumente iste vrste. Mi smo v teh dokumentih zapisali,
Hand." – Zitat Edler vom 6. Mai 1996. Dann kam
da meja med državama Slovenijo in Hrvaško stoji tam, kjer
diese Petition in den Ausschuß, eine Petition, die aufgrund der
je bila nekoč meja med republikama Slovenijo in Hrvaško znotraj
Vorkommnisse den zentralen Punkt beinhaltet, Sofortmaßnahmen zu ergreifen, nämlich die
SFRJ. Tako, da v principu mi meje imamo določene in
sofortige Einführung eines Nachtflugverbots in der Zeit zwischen 22 und
tudi na nek način opisane. Imamo pa hkrati tudi diplomatsko
6 Uhr, wie es in anderen Großstädten Europas bereits selbstverständlich
komisijo, ki se ukvarja z nekaterimi podrobnostmi in ki bo,
ist. Wenn man sich dann anschaut, wer diese Petition neben
upam, končno kmalu končala svoje delo. To delo je tudi
Bundesländer, in denen das Rafting eine Rolle spielt, zum Beispiel
v povezavi ali pa v zvezi s tistim, kar sem
Salzburg, Tirol und die Steiermark. Da können die Landeshauptleute jetzt
prej rekel, namreč, da imamo s Hrvaško tekoče pogovore in
sinnvoll eingreifen. Wir dürfen auch nicht vergessen, daß es für
pogajanja in da upamo, da bomo čim prej prišli do
die Führer privater Rafts eine Patentpflicht gibt und eine einmonatige
konca z njimi. Jaz bi se rad izognil kakšnim preveč
Fahrpraxis auf Wildwassern als Voraussetzung für die Zulassung zur Prüfung
dramatičnim besedam glede odnosov med državama, zaradi tega, ker se
gesetzlich festgelegt ist. Meine Damen und Herren! Ich meine, gerade
mi zdi, da dramatične besede ne prispevajo k temu, da
das ist der entscheidende Punkt: daß wir nämlich, was die
čim prej rešimo probleme, ki so na dnevnem redu. Hvala
Schiffsführer betrifft, nicht auf eine Verschulung setzen, sondern auf den
lepa.  Hvala lepa, gospod minister Rupel. Dr. Bugarič želite
Praxisbezug, und diesen schwerpunktmäßig festlegen. Ein Schiffsführer, dem eine große
v imenu notranjega ministrstva odgovoriti na drugo vprašanje. Prosim.
Anzahl von Menschen anvertraut wird, muß doch in erster Linie
Hvala, gospod predsednik. Spoštovani gospod poslanec Jelinčič. Opravičil bi rad
wissen, auf welchem Gewässer er sich bewegt und welche Risken
ministra, ki je na delovnem obisku na Madžarskem in tako,
da gegeben sind. Das kann eine theoretische Ausbildung nicht vollständig
da bo ministrstvo dalo pisni odgovor na vaše vprašanje.
ausgleichen. Es ist doch so, daß Rafting grundsätzlich als eine
Hvala lepa. Želite postaviti dodatno vprašanje? Kolega Jelinčič.  Hvala
Risikosportart zu bezeichnen und mit einem hohen Gefahrenpotential ausgestattet ist.
pisni odgovor. Kar se tiče pa gospoda ministra za zunanje
Unfälle kann zwar niemand ausschließen, aber es geht darum, daß
zadeve, pa je treba povedati, da meje pravzaprav ni so
vergrößern. In der Tourismuswirtschaft sollte die Palette der Angebote so
določene. Določila jih je zgolj in samo diplomatska komisija. In
breit wie möglich sein. Wenn es Touristen gibt, die diese
glede na dogovor s 26.6.1991, mi kot država -Slovenija ni
Möglichkeiten dafür bieten, aber in einer gesicherten Rechtslage und vor
dolžna spoštovati tega dogovora - zaradi tega, ker je sosednja
allem mit der Einschränkung, daß der Schutz des Lebens in
Hrvaška kar z nekaj mednarodnimi akti poskušala spreminjati meje v
einem sehr hohen Maß gewährleistet sein muß. Daher darf ich
lastno korist in na škodo Republike Slovenije. V tem primeru
Sie, meine Damen und Herren, einladen, diesem Schiffahrtsgesetz Ihre Zustimmung
dogovor med obema državama ne drži več. To se pravi
zu geben, vor allem deshalb, weil wir damit nicht nur
meje niso določene. To, kar se dogovarja diplomatska komisija, je
wichtige EU-Richtlinien umgesetzt haben, sondern einen sehr vernünftigen Schritt für
v veliki meri na škodo Republike Slovenije. Zato je tudi
die Zukunft tun.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
ta diplomatska komisija že pred časom enostavno vrgla ven dva
Grollitsch. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. – Bitte.  Herr Präsident!
člana diplomatske komisije, ki sta se zavzemala za slovenska izhodišča
fordert, hervorgehoben. Sie kennen offenbar die Inhalte nicht, denn ein
in za pravično določitev meje. Nedvomno dejstvo je, da gre
Patent B, das mit sehr einfachen Mitteln erworben werden kann,
v primeru Slovenije in Hrvaške za dve novi državi. V
gilt für sämtliche Wässer im Land, sodaß der Praxisbezug für
primeru novih držav pa je potrebno upoštevati vsa zgodovinska dejstva,
das eigentlich zu befahrende Gewässer nicht hergestellt wird und der
kajti v bivši SFRJ zaradi bratstva in enotnosti ni bilo
Schiffsführer auf die Gefahren vor Ort nicht vorbereitet ist. Zweitens
dovoljeno govoriti o vseh nerešenih vprašanjih v času druge svetovne
hat nach § 123 Abs. 1 und 2 jeder, der
vojne. In za primer, če Slovenija hoče urediti te problematične
das Kapitänspatent besitzt – und sei es nur für ein
zadeve zaradi vstopanja v Evropsko unijo, je treba povedati, da
"Adria-Schinakel", ein Segelschiff –, die Möglichkeit, etwa auf der hochwasserführenden
to pri vstopanju v Evropsko unijo ne igra nobene vloge.
Ötz ein kommerzielles Rafting stromabwärts zu führen. (Abg. Schwemlein: Sofern
Vzemimo primer Cipra, ki je razdeljen, ki na razdelitveni črti
lang dort unterwegs war!)– Dies nur zur Einleitung. Meine sehr
vzbuja celo spopade z žrtvami, vendar Evropa želi sprejeti Ciper
verehrten Damen und Herren! Wir haben am 31. Mai 1995
v svoje okrilje celo prej kot Republiko Slovenijo. Sprašujem, zakaj
exakt dieselbe Thematik hier im Hohen Haus verhandelt. Damals ging
se slovenska vlada izogiba temu vprašanju in zakaj ministrstvo za
es um eine Novelle zum Binnenschiffahrtsgesetz 1990. Damals habe ich
zunanje zadeve ne pripravi in ne formira določene komisije, v
in meiner Stellungnahme davor gewarnt, in diesem Gesetz quasi überfallsartig
kateri bi bili tudi tisti strokovnjaki, ki jim je do
das Rafting unterzubringen. (Abg. Schwemlein: Das heißt, wir haben Ihrer
rešitve problema v korist Slovenije, kar pomeni v korist resničnih
Warnung nicht Folge geleistet! Stimmt das, Herr Kollege?) Es heißt
dejstev. Hvala lepa.  Želite dodatno pojasniti vaša stališča? Dr.
im Protokoll von damals – ich zitiere –: "Es ist
Rupel, prosim.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani gospod poslanec
ganz einfach so, daß ein explodierendes Freizeit- und Natursporterleben in
Jelinčič! Najprej bi rad seveda s kolikor je mogoče odločnosti
den späten achtziger Jahren dazu geführt hat, daß es –
zanikal vašo podmeno, da nam ni za korist Slovenije. Mislim,
im Zuge einer Anlaßgesetzgebung – notwendig erschien, dieses Rafting gesetzlich
da bi takšno podmeno oziroma takšno trditev težko dokazali. Mislim,
einzuordnen. Man hat es dem Binnenschiffahrtsgesetz zugeordnet, ohne daß dieses
da si naše ministrstvo in da si vlada kar precej
Gesetz den geeigneten Rahmen oder die Möglichkeiten dafür bieten kann.
prizadevata, da bi čimbolj zastopala koristi Slovenije. V tej funkciji
Würden Sie dieses Gesetz lesen, auch in der jüngsten Form"
je tudi diplomatska komisija. Ne verjemite samo govoricam, ampak se
– 31. Mai 1995 –, "käme Ihnen bei keinem Satz
prepričajte. Jaz sem vam pripravljen povedati kakršnekoli podatke, ki bi
auch nur die Idee, daß damit Wildwasserfahren gemeint sein kann."
vas zanimali. V naši diplomatski komisiji oziroma v mešani komisiji
Ich habe dann damit geschlossen, daß es nur zwei Möglichkeiten
vodijo zelo ostre polemike o mnogih vprašanjih, o katerih ste
gibt: entweder dieses Gesetz dem Rafting anzupassen beziehungsweise umgekehrt, und
tudi vi zdaj govorili. Nikar vas naj ne bo strah,
habe einen Antrag gestellt, es dem Verkehrsausschuß zurückzuverweisen, um das
da bi Slovenija kakorkoli ravnala v škodo same sebe ali
geforderte Rafting tatsächlich entsprechend zu organisieren. Dieser Antrag wurde –
pa ta komisija v škodo Slovenije. To vam zagotavljam. Seveda
wie gewöhnlich – von den Regierungsparteien abgelehnt, um allerdings knapp
pa lahko govorimo o konkretnih podatkih pozneje in na podlagi
zwei Jahre später die Neuauflage des gleichen Gesetzes in den
dokumentov. Mene po svoje veseli, da opozarjate na probleme med
Erläuternden Bemerkungen wie folgt zu begründen: "In Anbetracht der gestiegenen
Slovenijo in Hrvaško. Mene veseli, da tudi v tem parlamentu,
Attraktivität des Raftings und der damit verbundenen Gefahren und Risiken
bi rekel, vlada in obstaja visoka občutljivost glede slovensko hrvaških
wird es als erforderlich erachtet und entspricht dem Wunsch der
odnosov. Moram vam reči, da glede teh odnosov vlada velika
vom Rafting betroffenen Bundesländer, eine Reihe von raftingspezifischen Bestimmungen aufzunehmen."
občutljivost tudi v ministrstvu za zunanje zadeve. Poskušamo, kadar je
– Das einmal zur grundsätzlichen Reihenfolge der Geschehnisse rund um
občutljivost tudi na ustrezen način kazati. Recimo, vi veste, da
dieses Gesetz. In diesem Zusammenhang hat mir damals, im Mai
je dan, dva nazaj prišlo do neke poškodbe slovenskih nacionalnih
1995, auf meine Klage darüber, daß meine Sachargumente einfach nicht
simbolov na področju, kjer meja res ni dokončno določena. Gre
gehört werden, weil ich offenbar auf der falschen Bank sitze,
za Sečovlje. Tu naše ministrstvo nenehno in, bi rekel, neutrudno
die Nummer 1 des österreichischen Raftings, ein gerichtlich beeideter Sachverständiger,
opozarja na te stvari. Tako bomo s tem v zvezi
mitgeteilt: Vorschläge zur konstruktiven Veränderung, die von Ihrer Fraktion kommen,
reagirali tudi tokrat, kot smo sicer že v javnosti pojasnili.
werden früher oder später von den Regierungsparteien realisiert beziehungsweise unter
Ne mislimo, da je nemogoče voditi trezna, pametna koristna pogajanja,
anderem Wortlaut als ihre eigene Weisheit verkauft. Das passiert Ihnen
se boriti za koristi države, naše ali pa tudi za
und Ihrer Partei ja nicht nur beim Binnenschiffahrtsgesetz. (Beifall bei
drugo stran, če prihaja do incidentov in če nekdo izziva
den Freiheitlichen.) (Abg. Schwemlein: Das kann kein Freiheitlicher sein, der
incidente. Jaz mislim, da dejansko se je naša država vse
das geschrieben hat!)– Ich werde Ihnen später sehr gerne den
doslej držala dogovora, da ne izziva nobenih incidentov in da
Namen dieser Person nennen. Es ist kein Freiheitlicher! Es ist,
v času, dokler trajajo pogajanja in pogovori, ravna skrajno zadržano.
Schiffahrtsgesetz und mit der Petition Nummer 13 beschäftigen. (Präsident Dr.
Kar zadeva vstopanje v Evropsko unijo, imate prav, in se
Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Das Schiffahrtsgesetz ist im Jahre 1990
vam za vaš pogled tudi zahvaljujem. Mislim, da je popolnoma
in Kraft getreten, und aufgrund der seither gemachten Erfahrungen sind
jasno, da kakršnikoli problemi, ki bi jih imeli Slovenija in
diverse Anpassungen notwendig. Vor allem in kompetenzrechtlicher Hinsicht, bei der
Hrvaška, ne morejo zadržati slovenskega vstopanja v Evropsko unijo. O
Umsetzung der EU-Richtlinien und bei der Umsetzung internationaler Vorschriften müssen
tem v naših pogovorih z Evropsko unijo tudi nikoli ni
zusätzliche Änderungen vorgenommen werden. Kollege Grollitsch hat auf Rafting hingewiesen.
bilo govora. Slovenska vlada se vprašanjem, ki so s tem
Ich möchte noch auf einen Teil der Schiffseichung, wo Anpassungen
povezana, ne izogiba in se jim tudi v prihodnosti nima
an das internationale Schiffübereinkommen erfolgen, hinweisen. Im Interesse der Verwaltungsentlastung
namena izogibati. Kar zadeva koristi Slovenije, verjemite mi, kolega poslanec,
und -vereinfachung werden Erleichterungen bei der Bewilligung von Schifführerschulen normiert,
da smo tako občutljivi kot vi. Hvala lepa.  Hvala
und es wird das Verfahren vereinfacht. Sehr verehrte Damen und
Odstopate od vprašanja. Zato ima besedo kolegica Črnugelj. Prosim, kolegica
Herren! Aus Gründen der Übersichtlichkeit und Lesbarkeit wird das gesamte
Črnugelj.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Lepo pozdravljeni, kolegi in
"Schiffahrtsgesetz 1990" als "Schiffahrtsgesetz" neu erlassen. Formal handelt es sich
kolegice, predstavniki vlade, ministri in ministrice! Danes poslansko vprašanje zastavljam
dabei um ein neues Gesetz. Durch das Bundesgesetz entstehen erhebliche
vam, gospa ministrica Lucija Čok. Kot vam je znano, dokončana
Einsparungen beziehungsweise Mehreinnahmen für den Bund; das ist das Erfreuliche
je prva faza gradnje UKL, univerzitetne knjižnice Ljubljana, ki je
an diesem Gesetz. Einige Beispiele: Es entfällt die Benützungsbewilligung für
na nek način obsegala prenovo stare Plečnikove hiše in pridobitev
Sportanlagen. Die wiederkehrende Überprüfung von Fähranlagen erfolgt nicht mehr jährlich,
stavbnega zemljišča. Stavbno zemljišče je dejansko pridobljeno skoraj v 85%.
sondern in Zukunft im Dreijahresabstand. Weiters entfällt die behördliche Eichung.
Pripravljena je tudi delna lokacijska odločba, projektna dokumentacija za gradbeno
Es gibt keine Eichpflicht für Fahrzeuge auf Nichtwasserstraßen und für
dovoljenje. Ob razpravi in sprejemanju proračuna za leto 2001 smo
Fahrgastschiffe. Auch entfällt generell die Erstüberprüfung bei CE-gekennzeichneten Sportfahrzeugen und
vložili tudi amandma za dopolnitev in za omogočitev letošnjih procesov
die Gegenseitigkeitsüberprüfung bei ausländischen Befähigungsnachweisen. Ein wesentlicher Punkt: Die Überprüfung
in vseh potrebnih akcij za nadaljnjo gradnjo univerzitetne knjižnice Ljubljana.
der körperlichen und geistigen Eignung von Besitzern von Kapitänspatenten findet
Amandma je bil zavrnjen. Vi ste takrat na seji državnega
nicht mehr alle sieben Jahre statt, sondern ist in Zukunft
zbora obljubili, da boste z določenimi prerazporeditvamiposkušali to zagato rešiti.
erst ab dem 65. Lebensjahr notwendig. Für Diskussion im Ausschuß
Nakazali ste tudi možnost, da boste ponudili državnemu zboru spremembe
– wie im Straßenverkehr – die 0,8-Promille-Alkohol-Grenze nicht überschritten werden.
in dopolnitve že davnega leta 1994 sprejetega zakona o gradnji
Mit dem im Ausschuß eingebrachten Abänderungsantrag wurde für die gewerbsmäßige
univerzitetne knjižnice Ljubljana. Zato vas sprašujem, glede na to, da
Schiffahrt die Alkoholgrenze auf 0,1 Promille herabgesetzt. Sehr verehrte Damen
sem v napovedniku za državni zbor za junijsko in julijsko
und Herren! Mit diesem Gesetz wurden eine Reihe von Verbesserungen
sejo ugotovila, da tega zakona ni, ali zakon pripravljate in
vorgenommen. Vor allem wurde dem Bürokratieabbau Rechnung getragen. Ich gebe
kdaj nameravate ta zakon predložiti državnemu zboru v obravnavo. Kot
diesem Gesetzentwurf gerne meine Zustimmung. Nun zur Petition "20 Jahre
vam je znano, se je Plečnikov NUK gradil od leta
Fluglärm sind genug – Die Donaustadt fordert ihr Recht". Diese
1928 do leta 1941 in sedanja graditev univerzitetne knjižnice Ljubljana
Petition wurde dem Verkehrsausschuß zugewiesen und am 21. November 1996
se je pričela leta 1989. Danes smo leta 2001 in
und am 7. März 1997 in Verhandlung genommen. Die Einbringer
bojim se, da bomo nekako ta rok prekoračili. Glede na
Danke. Zusatzfrage? – Bitte.  Herr Minister! Herr Abgeordneter Haigermoser
to, da je treba načrtovati naloge za nadaljnji dve leti,
hat es schon angesprochen: In diesem Konzept werden auch eine
vas sprašujem, kako in na kakšen način mislite to zagato
Reihe von indirekten Förderungsmöglichkeiten empfohlen. Welche konkreten Förderungsmaßnahmen beabsichtigen Sie,
razrešiti. Hvala lepa.  Hvala vam za vprašanje. Dr. Čokova,
gemeinsam mit dem Herrn Finanzminister im Zuge der kommenden Budgetverhandlungen
seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnikov 4. seje in
zum Wohle der technologieinnovativen Klein- und Mittelbetriebe umzusetzen?  Herr
7. izredne seje državnega zbora. Zapisnika sta na vpogled v
darum gehen, deutlich zu machen, daß jeder Schilling, den wir
računalniški mreži. Ali kdo zahteva spremembo ali dopolnitev oziroma ima
im Bereich der Forschungs- und Technologieförderung einsetzen, ein Schilling für
kakšno drugo pripombo k zapisnikoma? (Ne.) Ker na zapisnik 4.
die Zukunft Österreichs, für die Menschen, die hier leben und
seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje
arbeiten, ist. Daher geht es darum, diesen Bereich nicht allzustark
o sprejemu zapisnika. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev,
zu belasten und vielmehr asymmetrische Budgetpolitik zu betreiben, die darauf
za je glasovalo 48, proti 1. (Za je glasovalo 48.)
hinausläuft, diesen Aspekt der Zukunftsförderung zu verstärken und dafür in
(Proti 1.) Ugotavljam, da je zapisnik 4. seje državnega zbora
Bereichen, in denen dies leichter vertretbar ist, sparsam zu sein.
sprejet. Ker tudi na zapisnik 7. izredne seje državnega zbora
in der Stärkung der Zusammenarbeit zwischen Universität und Wirtschaft. Können
Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejemu zapisnika.
Sie sich, Herr Bundesminister, zur Stärkung dieser Zusammenarbeit vorstellen, daß
Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo
auch österreichische Universitäten und Hochschulen nach amerikanischen beziehungsweise britischen Vorbildern
36, proti 1. (Za je glasovalo 36.) (Proti 1.) Ugotavljam,
Forschungsaktiengesellschaften einrichten und der Bund einen Teil dieser Aktien zeichnet?
da je zapisnik 7. izredne seje državnega zbora sprejet. Prehajamo
weit und fast unbegrenzt. Ich denke allerdings, daß wir vor
na določitev dnevnega reda 6. seje državnega zbora Republike Slovenije.
der Realisierung derartiger Vorhaben durchaus noch andere Dinge unmittelbar zu
Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 15. maja
realisieren haben werden. Ich habe den Eindruck – anläßlich der
2001. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z
Beratungen über das Universitäts-Studiengesetz haben wir im Unterausschuß des Wissenschaftsausschusses
drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora. Najprej prehajamo na
auch Gelegenheit gehabt, darüber zu sprechen –, daß wir beispielsweise
predloge za umik zadev z dnevnega reda. Predsednik odbora za
vorher noch ein ganz anderes Problem zu lösen haben. Ich
zunanjo politiko gospod Jelko Kacin me je obvestil, da je
glaube nämlich, daß die Universitäten dazu animiert werden müssen, den
odbor zaradi neskladja v naslovu in besedilu izvirnika sporazuma pozval
Praxisbezug im Inneren ihres Lehrangebotes zu erhöhen, und daß wir
vlado, naj predlog zakona o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo
daher auch darüber nachdenken sollten, inwieweit es sinnvoll erscheint, da
in Evropsko skupnostjo o sodelovanju Republike Slovenije v Evropski agenciji
und dort Studienkommissionen, sei es institutionell, sei es aber auch
za okolje in Evropskem okoljskem informacijskem in komunikacijskem omrežju popravi
Nationalrat, der zunehmenden Fluglärmbelästigung in der Donaustadt Maßnahmen entgegenzusetzen. Bereits
v skladu z omenjenimi pripombami. Predsednik odbora je tudi predlagal,
beim Bau der Piste 16 kam es zu Schwierigkeiten, diese
da se navedeni predlog zakona umakne z dnevnega reda 6.
wurde von Anfang an massiv abgelehnt. Rund 40 000 Unterschriften
seje. Želi predlagatelj umika besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik
wurden gesammelt. Als besonders belastend wird von der Bevölkerung die
sekretariata? (Ne.) Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) Želijo besedo
nachweisbare Überschreitung der – angeblich – seinerzeit von den zuständigen
predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Zato prehajamo na odločanje o predlogu
Ministern zugesagte Belastungsgrenze von maximal 17 Prozent des Gesamtflugverkehrs empfunden.
za umik navedene točke z dnevnega reda. Glasujemo. Navzočih je
Ebenso wird das Versprechen, keine Starts in Richtung Donaustadt durchzuführen,
66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 9.
in zunehmendem Maße gebrochen. Die verbindliche Zusage aller politischen Gruppierungen
(Za je glasovalo 36.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je predlog
zur Einführung eines Nachtflugverbotes wurde nicht erfüllt. Weiters wurde die
za umik točke z dnevnega reda sprejet. Predsednik odbora za
vorgeschriebene Mindesthöhe beim Anflug nicht erreicht. Bezogen auf das gesamte
finance in monetarno politiko gospod Ciril Pucko me je obvestil,
Flugverkehrsaufkommen im Linien- und Charterverkehr erfolgten im vergangenen Jahr von
da je odbor na obravnavi predloga zakona o spremembah in
Jänner bis Oktober 15,3 Prozent der Landeanflüge über Eßling in
dopolnitvah zakona o revidiranju sklenil, da opravi javno predstavitev mnenj.
Pistenrichtung 16. Dies bedeutet eine Reduktion um 1 Prozent gegenüber
Ker bo odbor navedeno predstavitev opravil v začetku junija, je
dem Vorjahr. Starts in Richtung Donaustadt werden bei westlichem Wind
predsednik odbora predlagal, da se navedeni zakon umakne z dnevnega
nur dann durchgeführt, wenn die zweite Piste aufgrund von Bauarbeiten
reda 6. seje zbora in preloži na junijsko sejo. Želi
gesperrt ist beziehungsweise wenn man für Langstreckenflüge aus Sicherheitsgründen die
predlagatelj umika besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.)
längere Piste benötigt. Bezüglich des geforderten Nachtflugverkehrverbotes in der Zeit
Želi besedo predstavnik predlagateljev predloga zakona? (Ne.) Želi besedo predstavnik
von 22 Uhr bis 6 Uhr wird festgestellt, daß in
vlade? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Prehajamo
ganz Europa auf keinem einzigen Flughafen ein absolutes Nachtflugverbot, wie
torej na odločanje o predlogu za umik navedene točke z
in Petition 13 gefordert, besteht. Um die Fluglärmbelästigung in den
dnevnega reda. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za
Nachtstunden so gering wie möglich zu halten, wurde in der
je glasovalo 46, proti 2. (Za je glasovalo 46.) (Proti
nur mehr von den sogenannten Kapitel-III-Flugzeugen, das ist die derzeit
2.) Ugotavljam, da je predlog za umik točke z dnevnega
leiseste Kategorie von Strahlenflugzeugen, angeflogen wird. Die EU-Richtlinie 92/14 sieht
reda sprejet. Drugih predlogov za umik nismo prejeli. Želi kdo
ein Verbot der nächstlauteren Flugzeugkategorie, der sogenannten Kapitel-II-Flugzeuge, per 1.
besedo? (Ne želi.) Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda.
April 2002 vor. Dann ist auch eine weitere Reduktion der
Predlogov za širitev nismo prejeli. Želi v zvezi s tem
durch den Fluglärm verursachten Maximalpegel zu erwarten. Ein absolutes Nachtflugverbot
kdo besedo? Gospod Avšič, dovolite, da vam pojasnim. Vaš predlog
für den Flughafen Wien würde sich einerseits negativ auf die
Hvala lepa za vprašanje. Res je, ob proračunski obravnavi smo
Wirtschaftlichkeit auswirken – es wären zum Beispiel Langstreckenflüge in den
o tem veliko govorili. Seznanila bi vas pravzaprav s tem,
fernen Osten im jetzigen Umfang nicht durchführbar –, andererseits würde
kaj smo od tedaj do danes storili. Najprej moram povedati,
einer erst kürzlich vom Österreichischen Zentralamt durchgeführten Erhebung fühlen sich
da ministrstvo za šolstvo, znanost in šport odločno podpira ta
vorgelegt worden ist, Folge zu leisten. Ich bin nicht zuversichtlich,
projekt. Meni, da je projekt nacionalnega pomena in bo storilo
was unsere Diskussionen betrifft, wenn es im Bereich der Straßenverkehrsordnung
vse, kar je v moči tega ministrstva, da se projekt
um die Senkung der Promillegrenzen gehen wird. Es ist zu
ne ustavi. Zakon z delovnim naslovom, pravzaprav danes lahko rečemo
befürchten, daß es – entgegen den Ergebnissen, die Studien gebracht
delovni naslov, Univerzitetna knjižnica v Ljubljani, se res iztekel. Zato
haben, und nach wiederholten, zahlreichen politischen Erkenntnissen und Bekenntnissen, die
smo pri nas ukrenili naslednje. Pripravili smo spremembe in dopolnitve
es in diesem Hause auch bereits von seiten der SPÖ
v prvem (...)Pravzaprav, najprej bom povedala tako. Pripravili in končali
gegeben hat – nicht zu einer Senkung der Promillegrenze kommen
smo poročilo, najprej poročilo o doslej porabljenih sredstvih za dozdajšnjo
wird. Wenn es so ist, meine Damen und Herren, darf
gradnjo, in sicer milijardo 833 milijonov iz proračunskih sredstev in
man sich nicht darüber wundern, wenn man in Österreich nach
približno milijardo iz sredstev Mestne občine Ljubljana. Osnutek je že
wie vor meint, Trinken und Autofahren wäre lediglich ein Kavaliersdelikt.
pripravljen, usklajuje se z ministrstvom za kulturo v kratkem in
Das Gegenteil ist der Fall. Noch einmal: Vielleicht kam man
pa z Mestno občino Ljubljana, tako da bo prišel v
sich noch vor Ende der Debatte in diesem Hause darauf
državni zbor. To poročilo bo prišlo v državni zbor, usklajeno
verständigen, daß ein solcher Antrag – es könnte wieder ein
bo s strani vseh treh vlagalcev sredstev v dosedanji projekt.
Fünfparteienantrag sein – betreffend 0,5 Promille eingebracht wird. Die Liberalen
Nadaljuje se pridobitev in priprava zemljišč za gradnjo. Nekaj težav
werden von sich aus hier im Plenum nicht noch einmal
je zaradi denacionalizacije. Tudi gradbeni odbor nadaljuje s svojim delom,
einen solchen Antrag stellen, denn es ist naheliegend, daß er,
čeprav zdaj je v nekoliko čudnem položaju, ker se je
wenn wir uns nicht darauf verständigen, ja ohnehin abgelehnt wird.
zakon iztekel. Nadaljujemo s pregledom programov. V sodelovanju z Univerzo
Eines muß Ihnen klar sein: Wenn Sie in diesem Bereich
v Ljubljani smo ugotovili, da na osnovi že oblikovanih programov,
weiterhin so zögerlich vorgehen, dann werden wir in dieser entscheidenden
npr. Centralne tehnične knjižnice in drugih fakultetnih knjižnic, je verjetno
Frage keinen Schritt weiterkommen. Das ist dann eines jener Versäumnisse,
preverba programov, ki so bili zastavljeni s projektom, ponovno potrebna.
die sich die Bundesregierung bei der nächsten Wahl zu Recht
Seveda končno pripravljamo spremembe in dopolnitve novega zakona, da bi
wird vorhalten lassen müssen. – Danke schön.  Die nächste
prišel v državni zbor skupaj s poročilom. V tem zakonu
Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordneten Anschober vor. – Herr Abgeordneter
bodo na novo postavljene faze, nosilci, delno tudi status te
Anschober ist nicht im Saal. Seine Wortmeldung verfällt daher. Die
knjižnice, kajti po vsej preverbi ugotavljamo, da to je nacionalna
nächste Wortmeldung liegt von Frau Abgeordneter Binder vor. – Bitte,
knjižnica in univerzitetna. V novem naslovu moramo imeti obe determinanti.
ein relativ junges Gesetz. Es ist erst 1990 in Kraft
Tako vsaj predlagajo vsi bodoči uporabniki te knjižnice. Z odborom
getreten. Bei den neuerlichen Veränderungen geht es vor allem darum,
za šolstvo, znanost, kulturo in šport smo že stopili stik
einige EU-Richtlinien und EU-Verordnungen in unser Gesetz einfließen zu lassen.
in se s predsednikom odbora dogovorili, da bi to poročilo
Im wesentlichen sind es drei neue EU-Richtlinien. Erstens: die Sportbootrichtlinie,
in predlog sprememb in dopolnitev prišla v odbor junija meseca.
bei der es um die Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften
Seveda pa mora iti najprej na vlado. Pričakujemo, da bomo
der Mitgliedstaaten für Sportboote geht. Der zweite Punkt betrifft die
v juniju prav gotovo poslali vladi v obravnavo ta gradiva
Schiffsführerrichtlinie, dabei geht es um die Harmonisierung der Bedingungen für
in da najkasneje v septembru bi se moral pojaviti na
den Erwerb einzelner staatlicher Schifferpatente. Und drittens geht es um
vaših pultih. Načrtovanje proračunskih sredstev, v prvem osnutku, ki nam
einen ECE-Übereinkommensentwurf über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf Binnenstraßen.
je bil poslan z ministrstva za finance in smo ga
Weitere EU-Richtlinien werden in dieser Novelle verstärkt, zum einen die
dokončali pred dobrim tednom dni, predvideva za 2002, 2003 po
noch darauf hin, daß sich jedes totale Nachtflugverbot selbstverständlich auch
3 milijarde letno za nadaljevanje projekta. Želimo pa tudi medresorno
auf die Österreicher selbst auswirkt, denn die Verbilligung der Charterflugreisen
usklajevanje v vladi glede virov financiranja projekta in nosilcev, kajti
ist deswegen möglich, weil die Linienmaschinen, die am Tag eingesetzt
projekt je zdaj vreden 13 milijard. Teh 6 milijard seveda
sind, in der Nacht oder in den Randstunden im Charter
ne bo dovolj. Moramo se organizirati tako, da bo čimprej
unterwegs sind und damit zu wesentlich günstigeren Kosten die Österreicher
knjižnica končana.  Hvala lepa, gospa ministrica. Želite postaviti dodatno
in den Urlaub fliegen, als dies sonst möglich wäre. Mich
vprašanje? (Ne želite.) Prav. Potem ima besedo kolega Levič. Prosim.
schmerzt das als Hotelier. Ich kann mich mit Ihnen sofort
Gospa ministrica, hvala lepa.  Hvala lepa, gospod predsednik. Vprašanje
auf eine Kerosinsteuer einigen, aber die wird man weltweit oder
za ministrstvo za šolstvo in šport. Junija 1999 je Slovenija
zumindest europaweit einführen müssen. – Das ist aber ein anderes
skupaj z ostalimi evropskimi državami podpisala bolonjsko deklaracijo, ki zavezuje
Thema. Vierter Punkt: lückenlose Kontrolle der vorgeschriebenen Anflugverfahren – Mindestflughöhe.
Slovenijo, da slovensko visoko šolstvo prilagodi evropskemu. Vemo, kako velike
genaue Kontrollen der Flugvorschriften. Es gibt das sogenannte FANOMOS-System –
razlike med študijem na slovenski fakulteti ali pa na kateri
Flight Track and Noise Monitoring System –, das lückenlos aufzeichnet,
izmed fakultet v evropskih mestih. Slišali smo, da je potrebno
wo jemand fliegt. Dieser vierte Punkt, Herr Edler, den Sie
kar nekaj sprememb v slovenskem visokem šolstvu. Ena izmed teh
unterschrieben haben – Sie haben sich zuwenig erkundigt –, stimmt
je tudi skrajšanje časa študija. Tu je sedaj moje prvo
nicht. Die Mindestflughöhe wird nicht unterschritten. Es ist falsch, das
vprašanje. Ali ne bo skrajšani čas študija vplival na študentovo
zu behaupten. Die Frage der Lärmbelästigung, habe ich zuerst gesagt,
pridobljeno znanje? Ministrstvo razlaga, da bo čas študija po novem
ist etwas Subjektives. Die Lärmbelästigung liegt unter allen Grenzwerten. Die
3 + 2, torej tri za pridobitev prve visokošolske diplome,
Grenzwerte sind in der Nacht noch einmal um 10 Dezibel
dva pa za drugo "master of science" oziroma po naše
niedriger, weil sie in der Nacht als noch störender empfunden
"magisterij". Ali bo študent v teh petih letih lahko osvojil
werden. Ich glaube trotzdem, daß man dieser Frage einer schrittweisen
znanje, ki bi ga drugače v sedmih letih, če sami
Verringerung des Nachtflugverkehrs und eines totalen Verbots der Chapter-II-Flugzeuge in
vemo, da večinoma študentje že sedaj študij podaljšujejo preko predvidenih
der Nacht von 22 Uhr bis 6 Uhr nähertreten sollte.
rokov? Odgovorni na ministrstvu omenjajo tudi finančno participacijo študentov. Kolikšna
Das wäre der konstruktive Weg, um aus der derzeitigen Situation
bo ta finančna participacija in kdo jo bo določal? Če
herauszukommen. Ein sofortiges Verbot der Kapitel-III-Flugzeuge ist natürlich ein Blödsinn,
jo bodo določale fakultete same, ali ni v nevarnosti, da
weil das sind die modernen. Man meint die Kapitel-II-Flugzeuge. Das
bodo prevelike in bodo dolgoročno postale šolnine? Ali bo študent
ist ein Schreibfehler, ich korrigiere ihn hiermit. – Das ist
na osnovi te finančne participacije lahko sam izbiral predmete in
aus den von mir genannten Gründen der Reziprozität nicht richtig
profesorje, pri katerih bi rad poslušal predavanja in opravljal izpit,
und auch abzulehnen. Ich glaube daher, daß die Petition den
tako kot je to denimo v evropskih državah? Sami vemo,
Sinn haben sollte, daß sich das Hohe Haus und vor
da je izbira predmetov in predavateljev danes vse prej kot
allem das Verkehrsministerium – der Herr Minister sitzt hier –
študentova izbira. Edino, kar lahko študent danes izbira, je študijska
dieser Frage wirklich widmen und gemeinsam mit den Austrian Airlines,
smer, vse ostalo ni več v njegovi moči. Pri tem
gemeinsam mit dem Wiener Flughafen eine Lösung finden, die die
me zanima, ali bo fakulteta s študentom podpisala neke vrste
Lärmbelastung, wenn sie auch nur eine subjektive ist – objektiv
pogodbo, v kateri se bo zavzemala, da v primeru, če
liegt sie ja unter den zugelassenen Grenzen –, für die
ne bo izpolnjevala pogojev - vemo namreč, da se učenci
Bevölkerung verringert. Machen wir das aber bitte gemeinsam mit dem
gnetejo v učilnicah, na izpite čakajo po 10 in več
Flughafen und mit der AUA und nicht mit Ho-ruck-Anträgen, die
ur, na rezultate čakamo po mesec, dva, aroganca in zanemarjanje
bei der nächsten Wahlversammlung verkauft werden sollen. – Danke.
profesorjev, profesorji zamujajo na predavanja, arogantno se obnašajo - ali
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Sigl. – Bitte.
bo država vrnila denar. Ko nekdo nekaj plača, zahteva določeno
und Herren! Hohes Haus! In seiner Wortmeldung hat Herr Abgeordneter
garancijo za opravljeno kakovostno delo. Glede na to, da se
Barmüller gemeint, er könne sich einen Fünfparteienantrag zur Herabsetzung der
napoveduje obdavčitev štipendij in drugih socialnih transferov, temu v Stranki
Unterschrift des Abgeordneten Mag. Kukacka zu finden wäre. Dann wäre
mladih Slovenije seveda močno nasprotujemo, ker bo spet udarilo po
die Hürde des Fünfparteienantrages überwunden. (Abg. Mag. Barmüller: Der macht
žepu najbolj socialno ogrožene dijake in še dodatna finančna participacija
das doch nie!) (Abg. Mag. Kukacka: Ich weiß, daß ein
študija, koliko dijakov bo sploh finančno zmožnih nadaljevati študij? Še
Drittel der SPÖ-Abgeordneten auch dagegen ist! Kümmert euch zuerst um
zadnje vprašanje. Ustanavljamo tretjo univerzo. Ali je predvidena morda še
die eigene Fraktion!) Wir haben im Schiffahrtsgesetz auch die Möglichkeit
kakšna druga univerza, ne vem, celjska regija ali kakšna druga?
geschaffen, die Promillegrenze auf 0,1 herabzusetzen. Also sehe ich sehr
Po eni strani odpiramo nove univerze, kar je vsekakor zelo
positiv in die Zukunft, daß hier neue Wege beschritten werden
pozitivno, po drugi strani pa ukinjamo programe, ki so pomembni
können. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe mich
za vstop v Evropsko unijo. Tukaj naj omenim samo prevajalski
zu Wort gemeldet, um einige Diskussionspunkte über das Transeuropäische-Eisenbahn-Abkommen anzusprechen.
program. Želel bi slišati neko mnenje o tem. Pa še
Österreich nimmt seit 1995 mit der Unterzeichnung des Transeuropäischen Eisenbahntreuhandfonds
to. Zavedamo se, da samo z dobrimi in kakovostnimi profesorji
am transeuropäischen Eisenbahnprojekt, kurz TER, teil. Die Ziele dieses Projektes
bo tudi študij študentov dober in kakovosten. Hvala.  Hvala
sind unter anderem die Verbesserung der Eisenbahninfrastruktur in den Projektstaaten,
lepa. Res je, Slovenija zelo aktivno deluje v bolonjskem procesu.
die Entwicklung von Investitions- und Finanzierungsprogrammen für einzelne Nord-Süd-Verbindungen zum
Mislim, da tudi zelo uspešno, kajti s poročilom, ki smo
Zwecke der Kapazitätssteigerung, die Verbesserung der Eisenbahntechnik und der Technologie
ga dali v Pragi, smo lahko zadovoljni. Odgovorila bi na
sowie der Organisations- und Managementstruktur der Eisenbahnunternehmen. Die Finanzierung der
nekaj vaših vprašanj oziroma dilem, ki ste jih odprli, zelo
Verwaltung und Organisation, die zur Durchführung des TER-Projektes nötig ist,
na kratko. Komunike tega praškega srečanja je objavljen na internetu
gewährleistet der schon angesprochene Transeuropäische Eisenbahntreuhandfonds, dessen Mitglieder jährlich einen
in bi bilo prav zanimivo, kdor si ga lahko ogleda,
Beitrag in diesen Fonds einzahlen. Meine sehr verehrten Damen und
kaj vse je tudi Slovenija s tem pristala, ker je
Herren! TER ist nicht nur die einzige internationale Organisation, die
ta komunike podprla. Najprej ste vprašali o skrajšanju študija oziroma
sich mit diesen Zielen beschäftigt, sondern entspricht auch den Grundsätzen
o dvotirnem oziroma dvosmernem študiju 3+2. Ugotavlja se namreč v
der österreichischen Verkehrspolitik. So tritt das Transeuropäische-Eisenbahn-Abkommen genauso wie die
Evropi, da imamo zelo različno trajanje študija. "Bachelor", kot se
österreichische Verkehrspolitik für die Verlagerung des Verkehrs von der Straße
enakovreden štiriletnemu univerzitetnemu študiju, marsikje pa tudi ni. Zato se
auf die Schiene ein. Insbesondere im Hinblick auf die Ostöffnung
predvideva, da bodo nekatere smeri, ki naj bi prej šle
um der drohenden Gütertransitlawine aus dem Osten entgegenzuwirken. Denn durch
v poklic, torej to, kar tudi po drugih klasifikacijah imenujemo
die zunehmenden ökonomischen Verflechtungen zwischen den Regionen in Europa stieg
v tirnici B ali C, ne pa v A, ker
und steigt der Güterverkehr überdurchschnittlich an. Leider werden aber diese
tam so akademski programi, bi lahko trajali 3 leta. To
ergänzen. Es geht schon auch darum, daß wir anerkennen, daß
se pravzaprav že delno v Sloveniji dogaja, saj imamo visoko
überall außerhalb der Universitäten verlangt wird, daß Menschen projektorientiertes Arbeiten
strokovno šolstvo, ki sicer ima tudi praktično leto, leto prakse
zu lernen oder anzuwenden in der Lage sind, daß es
v 4. letniku ali že v drugi polovici 3., torej
aber andererseits an den Universitäten derzeit noch kein derartiges Angebot
imamo že krajše programe, kot so univerzitetni programi. To pa
gibt. Ich glaube, daß es eine ganze Reihe von zum
ne pomeni, da bomo nekatere programe, kot so, recimo, gradbeništvo,
Teil gar nicht besonders kostenintensiven Maßnahmen gibt, um diese Verschränkung
arhitektura, medicina, veterina, krajšali. Združenje arhitektov Evrope se je energično
von wirtschaftlicher Praxis mit Wissenschaft und Lehre an den Universitäten
uprlo, na primer, da bi se take vrste program lahko
zu verbessern, ohne daß man dafür besonders viel Geld zur
krajšal. Torej nekateri programi ne bodo mogli trajati 3 leta,
Verfügung stellen muß.  Danke. – Frau Dr. Gredler, bitte.
bodo pač morali trajati 4 ali 5. Načelno pa naj
Herr Bundesminister! Wie stehen Sie zur Forderung des technologiepolitischen
bi 5-letni študijski program bil nadomestek za "master", se pravi
Konzeptes 1996 der Bundesregierung, eine Enquete zu diesem Thema auf
za magisterij. Ugotavlja se, da je pot do doktorata predolga
hoher politischer Ebene abzuhalten?  Wie stehen Sie dazu, Herr
in je možnost, ki se odpira, da bi po 5-letnem
Bundesminister?  Frau Abgeordnete! Ich bin Teil der österreichischen Bundesregierung,
študiju študentje prišli naravnost na doktorat. Torej to so možnosti,
ich stehe daher dazu.  Danke. – Herr Ing. Gartlehner
ki so še zelo opcionalne. V tem komunikeju, se države
gestern bereits sehr konkrete ERP-Aktivitäten und sehr attraktive Neuförderungsmöglichkeiten hier
niso strinjale s tem konceptom in je še vse v
präsentiert haben: Wie lange wird es noch dauern, bis uns
diskusiji do leta 2003, ko bo novo srečanje v Berlinu.
unter Einbindung von externen Experten aus Wissenschaft und Industrie konkrete
Drugo, participacija študentov. Res je, da so na tem praškem
Aktivitäten für die zweite und dritte Technologiemilliarde bekanntgegeben werden?
srečanju študentje igrali izredno pomembno vlogo, bili izredno dobro organizirani
wir den Einsatz der Förderungsmittel im Rahmen der zweiten Technologiemilliarde,
in dosegli marsikaj tudi v socialnem smislu. Na primer, dosegli
also der Technologiemillarde für das Jahr 1998, etwa bis zur
so, da je v komunikeju študij na visoki stopnji javno
Jahresmitte des heurigen Jahres geplant haben werden, wobei Grundzüge des
dobro, za katerega je odgovorna država in se uprli temu,
Konzepts auch jetzt schon vorliegen. Das Grundkonzept ist, daß wir
da bi to prišlo v privatne roke ali na socialni
in Schwerpunkte investieren wollen, in denen wir schon heute ein
trg, kjer bi z njim trgovali. Torej študij na univerzi
hohes wissenschaftlich-technisches Know-how haben, in denen es sowohl in Unternehmen
je javno dobro in odgovorno je "public good". Seveda so
als auch auf Forschungsstandorten dieses europareife Know-how schon gibt. Dieser
pa možnosti mnoge, kako se študentom lahko na več načinov
Schwerpunkt wird fortgesetzt und wird sich nur durch das Zusammenfinden
omogoči, da pridejo do ugodnih kreditov na dolgo dobo, za
der Praxis, nämlich der Unternehmens- und der Wissenschaftsseite, zeitlich noch
katere mora jamčiti država ali pa kavcij, ki jih dobijo
etwas verzögern. Aber im Prinzip ist der Weg vorgezeichnet, und
vrnjene, če uspešno študirajo, ali pa sokaznovani tisti, ki seveda
ich gehe davon aus, daß ich noch im Laufe des
ne dobijo povrnjene kavcije, če ne dokončajo študija. Torej te
ersten oder gegen Ende des ersten Halbjahres darüber werde berichten
možnosti se diskutirajo, vendar nobena od teh možnosti še ni
können.  Danke. – Gibt es noch den Wunsch nach
preskrieptivna. Avtonomija univerze pa ne pomeni, da bo univerza ali
einer Zusatzfrage? – Das ist nicht der Fall. Dann bitte
fakulteta odločala kakorkoli. Mislim, da tukaj se mora država odločno
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf
postaviti na stran študentov in s konsenzom doseči kakršnokoli obliko
Sie herzlich begrüßen, bitte Sie, Platz zu nehmen, und eröffne
participacije, ki bi jo morali v bodočnosti študentje dajati. Obdavčenje
die 67. Sitzung des Nationalrates. Für den heutigen Sitzungstag als
štipendij, to me žalosti, če se v tej smeri kaj
verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Dr.
namerava, posebno odvisno od teh socialnih štipendij. Mislim, da bodo
Ofner, Hans Helmut Moser, Elmecker, Mag. Haupt, Ing. Nußbaumer und
vedno take štipendije za socialne ravni, ki ne bodo smele
Fink. Mandatsverzicht und Angelobung  Von der Bundeswahlbehörde ist die
biti obdavčene. Vendar to je verjetno področje financ, in bom
Mitteilung eingelangt, daß Herr Abgeordneter Dkfm. Kurt Ruthoferauf sein Mandat
prosila kolega s področja financ, da pove, kako načrtujemo v
verzichtet hat. Weiters wurde Herr Reinhart Gauggin den Nationalrat berufen.
tej državi. Res je, ne ustanavljamo še nobene univerze. Res
Da der Wahlschein des Genannten vorliegt und dieser auch im
pa je, da poskušamo na pol milijona prebivalcev ustanoviti delno
Hohen Hause anwesend ist, werde ich sogleich die Angelobung vornehmen.
univerzo v bodočnosti, kar pomeni, da bo Slovenija lahko dobila
Nach der Verlesung der Gelöbnisformel durch die Schriftführerin wird der
še kakšno univerzo, in seveda pomeni, da bo pa vendarle
Mandatar seine Angelobung mit den Worten "Ich gelobe" zu leisten
ta univerza temeljila na kvaliteti, da bo morala vsebovati programe,
haben. Ich bitte Sie, sich von den Sitzen zu erheben,
ki bodo šli skozi preverbo tudi strategije visokega šolstva v
und ersuche die Schriftführerin, Frau Abgeordnete Apfelbeck, um die Verlesung
Sloveniji. Podpira se integriranje univerze, take, ki bo evropsko primerljiva,
der Gelöbnisformel.  "Sie werden geloben unverbrüchliche Treue der Republik
to se pravi, da bo imela vse parametre, ki se
Österreich, stete und volle Beobachtung der Verfassungsgesetze und aller anderen
bodo dali primerjati z akreditacijami z drugimi državami. Varovati se
Gesetze und gewissenhafte Erfüllung Ihrer Pflichten."  Ich gelobe.
pa moramo zelo razpršenih univerz ali razpršenega študija, kajti možnosti
Beifall.) Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung  Für diese Sitzung
so druge. Višješolski študij lahko nastaja pri srednjih šolah; tu
Frau Bundesministerin für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten Elisabeth Gehrerwird durch
je zelo veliko interesa v kmetijstvu in tudi drugih strokah.
Herrn Bundesminister Dr. Werner Fasslabendvertreten. Ich bitte um Kenntnisnahme. Fragestunde
bodo dajale takojšen izhod v poklic, in te niso zavezane
Wir gelangen zur Fragestunde. Ich beginne jetzt – um
bolonjski deklaraciji. Ne vem, če sem vse povedala, drugače lahko
9.02 Uhr – mit dem Aufruf der Anfragen. Bundesministerium für
še kaj dopolnim.  Povejte, kolega Levič, je ali ni?
Wissenschaft und Verkehr  Die erste Anfrage an den Herrn
Hvala, gospa ministrica, kar dosti ste povedali. Me pa
Wissenschaftsminister formuliert Herr Abgeordneter Dr. Brauneder. – Bitte, Herr Abgeordneter.
še vseeno zanima, nekako nisem dobil odgovora na to participacijo.
111/M) Welche konkrete Haltung nehmen Sie – insbesondere unter dem
Namreč, kaj ima študent od tega? Pridem, dam 100.000 tolarjev,
Aspekt einer sparsamen Verwaltung – in der Diskussion über die
ali bom dobil boljšo kvaliteto študija, ali bom dobil boljše
er ein überzeugter Vorkämpfer in dieser Sache war. Er hat
profesorje, ali bo vse po starem? Vemo, da v tujini
sich ja sämtlichen Tests unterzogen, um die Richtigkeit dieser Maßnahme
se plačujejo večinoma te participacije, vendar imajo študenti, lahko temu
zu überprüfen. Meine Damen und Herren! Ich verstehe schon, daß
rečemo, več pravic oziroma več sodelovanja pri študiju. Pri nas
bei manchen die wirtschaftlichen Überlegungen wichtiger sind als die gesundheitspolitischen
se je poskušalo uvesti ocenjevanje profesorjev na nekaterih fakultetah, vendar
Überlegungen und die Überlegungen betreffend die Beeinträchtigung der Mitmenschen, aber
se profesorji otepajo tega; sami vedo, zakaj. Hvala.  Državni
Sie sollten sich dennoch hier überlegen, Herr Kollege Maitz, ob
V glavnem se z vami strinjam. Študentje, če nekaj dajo,
Sie nicht einmal auf der richtigen Seite stehen sollten. Ich
morajo, razumljivo, vedeti, zakaj dajo. In sicer, glejte, če se
glaube, Sie sollten einmal mit Kollegen Kukacka darüber reden, wie
dviga standard in če je mogoče v okviru izbirnega paketa,
dieser Versuch ausgesehen hat, dann wissen Sie, was das Vernünftige
da si pač študent izbira svojega učitelja ali vsebino, ki
ist. Ich glaube, daß es ebenso gefährlich ist, in alkoholisiertem
je alternativna, tak program stane več. Tu seveda ne moreš
Zustand mit dem Schiff auf einem Fluß zu fahren wie
zaračunati nečesa, česar ni, najprej mora to nastati. Mislim, da
mit dem Auto auf der Straße, meine Damen und Herren!
ni res, da ocenjevanja ni. Ocenjevanje je steklo, ta projekt
Herr Kollege Sigl! Ich glaube nicht, daß es noch notwendig
je na ljubljanski univerzi stekel. Interna evalvacija, sama evalvacija programov
ist, daß auf einem Antrag Kukacka steht, damit Sie mitunterzeichnen
teče prav skozi vprašalnike študentov. Če povsod še ni steklo,
oder zustimmen können. Ich glaube, Sie werden als frei gewählter
pomeni, da so fakultete še nekoliko zadržane. Vendar smo to
Abgeordneter – dafür hat man das ja in der Pyramide
sklenili tudi s pristopom v bolonjski proces. Rekla bi pa
festgelegt; wir sind das höchste Kollegialorgan der Republik – dazu
naslednje. Zelo pomembno je, da spremenimo institucionalno kulturo, to se
in der Lage sein. Meine Damen und Herren! Der zweite
pravi, mišljenja v glavah profesorjev na univerzah. To je proces,
Antrag ist ein Entschließungsantrag der Abgeordneten Wabl, Anschober, Freundinnen und
ki bo trajal dlje, vendar je nujen za reformo in
Freunde betreffend die Verbesserung der Fluglärmsituation in der Umgebung des
novo strategijo visokega šolstva v Sloveniji.  Hvala lepa, gospa
Flughafens Wien-Schwechat. Meine Damen und Herren! Einige Vorredner sind schon
ministrica. Državni sekretar Končan, prosim.  Spoštovani gospod poslanec! Znano
darauf eingegangen, wie engagiert sich Kollege Edler und Herr Stadtrat
je v programu vlade, da bo v letošnjem letu predložila
Svihalek für die Bevölkerung einsetzen. Er hat da eine sehr
v proceduralni postopek sprejetje novega zakona o dohodnini. Kakšne bodo
engagierte Petition mitunterschrieben, und dieser Antrag beinhaltet genau den Inhalt
končne rešitve v novem zakonu o dohodnini, seveda prepuščam bližnji
dieser Petition. Ich freue mich, Herr Kollege Edler, daß wir
prihodnosti. Vendar z vidika obdavčevanja štipendij moram takoj izrecno poudariti
hier gemeinsam an einem Strang ziehen können und daß Sie
naslednjo zadevo. V ministrstvu za finance zelo pozorno proučujemo z
heute hier im Hohen Haus mitstimmen können und werden –
vidika ugotovitev naše davčne uprave, kakšne so možnosti posameznih deviacij,
Kollege Barmüller wird sicher auch mitstimmen. Kollege Peter hat hier
utajevanj, izogibanja plačevanja davkov skozi najrazličnejše oblike. Ugotavljamo, da ena
seine Bedenken vorgetragen, die durchaus plausibel sind. – Kollege Peter!
izmed, jaz ne govorim, da je najpomembnejša, je tudi z
Mit dem wirtschaftlichen Argument kann man fast jede Maßnahme relativieren,
vidika izplačevanja določenih prejemkov v najrazličnejših pravnoformalnih oblikah. V tem
ist! Auf diese Weise würden wir aber bis heute keine
kontekstu, ko smo razlagali zadeve na nekaterih srečanjih, ki so
Sozialgesetzgebung haben, würden wir bis heute noch Kinderarbeit haben, würden
se v maju dogajala po Sloveniji, so seveda potem v
die Menschen in vielen Bereichen in Österreich bis heute keine
raznih zapisih v sredstvih javnega obveščanja bili enostavno povlečeni zelo
soziale Absicherung haben. Ich bitte Sie daher, dieses Argument nicht
v okviru ministrstva za finance tako razmišljali ali tako tudi
überzustrapazieren, denn das Weltargument ist schon bei der Energiesteuer fatal
pripovedovali. Dejstvo pa je, tako kot je že tudi gospa
und bei solchen Anlässen sehr problematisch. (Quoted printed matter omited
ministrica, moram reči s tega fiskalnega vidika pravilno ugotavljala, da
Zitierte Druckfassung entfernt) Da kann ich nur die Anmerkungen des
bo obstajal nek limit, do katerega bo zaradi javnosti znanih
Kollegen Peter teilen. Selbstverständlich ist es die Aufgabe jener Organe,
kriterijev, recimo, socialna ali državna štipendija, namenska štipendija, do tega
Sie zwar auf der einen Seite unterschrieben – als Sie
zneska, ki ga bomo ugotavljali, ker so pogoji in kriteriji
vor Ort waren, haben Sie gesagt, das sei wirklich ungeheuerlich,
transparentni, v bistvu izvzeti iz vsakršne oblike obdavčenja. Vse, kar
die machten das nicht, versprächen es aber immer –, bloß
bopa nad tem kriterijem, nad to vrednostjo, pa bodo enako
das kann nicht sinnvoll sein. Daß ich im Ausschuß –
obdavčljivi prejemki, kot karkoli drugega. Zelo preprosto, danes lahko vi
Abgeordneten Wabl unterstützt habe und in meiner Fraktion auch gemeint
ali jaz, če imava družbo, ker sva direktorja, lastnika, lahko
habe, es wäre sinnvoll, das auch hier im Plenum gesamthaft
svojemu prijatelju, sinu, otroku, znancu, kakorkoli, nameniva štipendijo, recimo, 300.000
als Fraktion zu vertreten, liegt einfach daran, daß ich davon
tolarjev, brez da bi bila tukaj stvar obdavčena. Ker ni
überzeugt bin, daß das, was hier steht, richtig ist. Der
nobenih kriterijev. In to je potem vedno predmet spora argumentacij
Antrag läßt nämlich die Dauer des Nachtflugverbotes für Chapter-III-Flugzeuge, also
v davčnih postopkih in samo za ta del gre. Se
für die leisesten Flugzeuge, offen – das ist im Antrag
pravi, nekaj kar presega transparentno ugotovljive kriterije in pogoje, kar
gar nicht festgelegt. Es geht nur darum, daß man in
bi bilo smiselno obdavčiti, zato da bi bilo v okviru
einer politischen Verhandlung dann sagt: Es gibt eine Zeitspanne, in
fiskalne politike in prenašanja davčnih bremen enakomerno razporejeno med vse
der Chapter-III-Flugzeuge in der Nacht nicht fliegen sollen. Aber wie
tiste, ki prejemajo obdavčljive prejemke. Samo toliko in nič več.
groß dieser Bereich ist, ist nach dieser Entschließung offen. Es
Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima kolega Podobnik, za
hat auch Abgeordneter Peter klar gesagt, daß eine Verlängerung, also
njim kolega Tanko.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Cenjeni
eine Ausdehnung, des Nachtflugverbotes für Chapter-II-Flugzeuge, also für lautere Flugzeuge,
predstavniki vlade! Moje poslansko vprašanje se dotika državne pokojnine, zato
sinnvoll ist. Aber auch dazu läßt dieser Antrag einen Spielraum
menim, da je to področje resorja za delo, družino in
offen. Daß man im Zusammenhang mit einer Optimierung der An-
socialno politiko in pričakujem odgovor. V kratkem bi se glasilo
und Abflugrouten ohnehin nur einer Meinung sein kann, daß man,
tako: Zakaj se ne rešujejo zahtevki za državno pokojnino oziroma,
was auch Abgeordneter Peter ausgeführt hat, selbstverständlich in diesem Zusammenhang
zakaj se rešujejo tako počasi? Po podatkih, ki so bili
nur eine stärkere Berücksichtigung der Raumordnung befürworten kann, steht im
povedani pred nekaj dnevi, je v Sloveniji več kot 3.000
Grunde genommen außer Zweifel. Aber es ist im Antrag der
naših državljanov vložilo ta zahtevek. Poslansko vprašanje bi še na
Regierungsparteien nicht enthalten. Daher noch einmal: Ich werde diesem Antrag
kratko obrazložil. Zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju prinaša pomembno
meine Zustimmung geben. Es tut mir leid, daß es nicht
novost. To je novost do državne pokojnine. Ena od novosti.
möglich war, in der kurzen Zeit, die uns zur Verfügung
Pravico do nje pa imajo po zakonu osebe, ki so
gestanden ist, meine Fraktion davon zu überzeugen, daß dieses Vorgehen
dopolnile 65 let, oziroma ker gre za predhodno obdobje, velja,
sinnvoll ist, aber ich glaube, auch bei Ihnen könnte es
da zahtevek letos vlagajo osebe, ki so dopolnile 70 let,
zu einzelnen Fragen durchaus unterschiedliche Abstimmungsverhalten geben, zum Beispiel beim
in katerih lastni dohodki ne presegajo premoženjskega cenzusa za varstveni
Antrag über 0,5 Promille Alkoholgehalt im Blut im Bereich des
dodatek, ki letos znaša 63.272 tolarjev. Pogoji pa so še
Schiffahrtsgesetzes. Wenn das gemacht würde, bekämen wir vielleicht über die
v tem, da ima upravičenec stalno bivališče prijavljeno v Sloveniji,
Fraktionen hinweg einmal eine Mehrheit für eine sinnvolle Maßnahme. –
da je v Sloveniji živel najmanj 30 let, med svojim
Danke schön.  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Parnigoni.
15 in 65 letom, ter da nima kakšne druge pokojnine
– Bitte.  Es gibt ein kleines Mißverständnis. Abgeordneter Wabl
po mednarodnih sporazumih. Pravico do državne pokojnine lahko po tolmačenju
6 Abs. 1 eingeführt werden soll. Es geht darum, daß
centra za socialno delo izkoristijo tudi osebe, ki so dopolnile
auch im Schiffahrtsgesetz die Kapitäne dieser Bestimmung unterworfen werden. Das
65 let in prejemajo denarni dodatek. Upam, da je ta
ist in Wirklichkeit eine Angleichung an jene Regelung, die im
podatek točen, ta interpretacija. Tipične upravičenke z državno pokojnino so
bereits eine 0,0-Promille-Grenze vorsieht. Daher sollte diesem Antrag auch die
osebe, ki niso bile nikdar zaposlene, na primer, tudi kmečke
Zustimmung erteilt werden. Wir haben uns im Ausschuß, Kollege Kukacka,
ženske in gospodinje. Kot rečeno, vse te pogoje izpolnjuje vsaj
darauf geeinigt, diesbezüglich einen Fünfparteienantrag zu machen. Jetzt wäre es
tri tisoč slovenskih državljanov in državljank. Toda oni čakajo, čakajo
eigentlich ganz interessant, wie Sie dazu stehen. Das haben wir
na dodatna navodila ministrstva za delo, glede ugotavljanja premoženjskih pogojev.
im Ausschuß eigentlich besprochen. (Ironische Heiterkeit und Beifall bei den
Znano mi je, da je bilo že v uradnem glasilu,
Freiheitlichen.) (Abg. Haigermoser: Schwere Krise in der sozialistischen Koalition!) (Abg.
v Uradnem listu objavljeno navodilo, ampak to navodilo še vedno
Mag. Kukacka: Wo es um die Personenbeförderung geht ... !)–
ne prinaša natančnejših pojasnil. To navodilo naj bi ponovno samo
es geht um ein sehr ernstes Thema, Kollege Haigermoser! Da
predvidelo, da bo ugotavljanje premoženjskega stanja vsaj še nekaj časa
würde ich dich wirklich bitten, ... (Abg. Mag. Kukacka: Das
potekalo po postopku, predvidenem za ugotavljanje varstvenega dodatka, do katerega
haben wir schon längst beschlossen!) Dann muß ich sagen: Wenn
izpolnjujejo te pogoje. Moje vprašanje se glasi. Kaj bo storila
das im Ausschuß so beschlossen worden ist, Kollege Wabl, dann
vlada, da bi teh tri tisoč upravičenk in upravičencev čim
verstehe ich deinen Antrag nicht, weil es dann ja in
prej v skladu z njihovo legitimno pravico dobilo odgovor na
der Vorlage enthalten und daher die Gleichstellung erfolgt ist, nämlich
njihov vložek oziroma predlog za državno pokojnino? Hvala lepa.
mit jenen, die in der Schiffahrt sozusagen die Aufgabe eines
Hvala lepa. Odgovoril bo gospod minister za delo, dr. Dimovski.
LKW-Lenkers erfüllen. Daher ist die Gleichstellung erreicht, und ich glaube,
Hvala lepa za vprašanje. Dejstvo je, da ministrstvo za
daß das nicht notwendig ist, und wir lehnen daher diesen
delo skrbno spremlja izvajanje zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju
Antrag ab, weil es bereits in der Novelle vorgesehen ist.
in da je že pripravilo eno daljšo analizo, ki jo
– Das wollte ich klarstellen. – Danke.  Zu Wort
bo, tudi po sklepu državnega zbora, predložilo v državni zbor.
einfach nicht. Eines möchte ich feststellen, was ich allerdings nur
Gre za precejšnje število tudi členov, ki bi jih bilo
aufgrund von Wahlergebnissen feststellen kann: Sie haben jetzt zum Beispiel
smiselno preoblikovati, tako da bi se določen delizvajanja, operacionalizacija tega
warum der Bezirk Donaustadt jener Bezirk war, in dem die
zakona izvajala tako, da bi bila seveda omogočena boljša operacionalizacija
SPÖ bei der Gemeinderatswahl am meisten verloren hat. (Beifall bei
tega zakona. Tudi to, kar ste navedli, izhaja iz 59.
den Freiheitlichen.) Solch einen großen Zustrom an Wählern dürften Sie
člena zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, kjer so natančno
denn Sie behaupten hier von diesem Pult aus tatsächlich –
določeni pogoji za pridobivanje državne pokojnine. V smislu pridobivanja državne
trauen können –: Ich habe nie gesagt, daß ich ein
pokojnine, kot novega instituta, ki ga je zakon o pokojninskem
Nachtflugverbot will; ich habe immer behauptet, das muß ganz anders
in invalidskem zavarovanju prinesel, pa se za razliko od ostalih
sein, mit Einschränkungen und so weiter! Herr Kollege Edler! Ich
pokojnin zahteva dokazni postopek. Dokazni postopek je bil seveda olajšan
darf aus Ihrem eigenen Pressedienst vom 6. Mai 1997 zitieren,
z izvršilnim predpisom, ki smo ga mesec dni in pol
in dem steht: Die Bevölkerung will nicht länger dem Lärm
nazaj dostavili zavodu za pokojninsko in invalidsko zavarovanje. Vendar obstaja
der anfliegenden Flugzeuge ausgesetzt sein. Deshalb liegt für mich die
en problem, ki je pa objektivne narave in ki ga
Forderung nach einem erweiterten Nachtflugverbot für den Flughafen Wien-Schwechat klar
seveda pospešeno razrešujemo, in sicer, da je potrebno ugotavljati tudi
auf der Hand. Wenn ich mir dann anschaue, was Sie
stalnost bivališča, kot ste že sami navedli, kar izhaja iz
Geisterfahrer kommt ihm mit 0,8 Promille entgegen, ist also beeinträchtigt.
59. člena tega zakona. Namreč problem registrov, ki ugotavljajo prebivališče
(Zwischenruf des Abg. Mag. Kukacka.) – Ach, gewerbsmäßig! Sie meinen,
posameznega državljana, kar po naših informacijah dostopno od 1953 leta.
Herr Abgeordneter Kukacka, Sie sollten sich das einmal überlegen! Schauen
Zato je potrebno nekaj dodatne spodbude oziroma dodatnih raziskav, da
Sie einmal auf die Straße, wie viele gewerbsmäßig und wie
se pri posameznem prosilcu ugotovi ta njegova stalnost bivališča. Kot
viele privat herumfahren. Ich sehe zwar sehr viele Busse, aber
ste navedli, je pa seveda za to potrebno 30 let.
in manchen Gegenden nimmt ihre Zahl mehr und mehr ab.
Izhaja, da je eden izmed kriterijev za pridobivanje državne pokojnine
Auf den Autobahnen sehe ich in der Regel sehr viele
30 let življenja v Sloveniji. Tako jaz upam, da bomo
Privatfahrzeuge, auf den Flüssen ebenso. Das ist unlogisch, was Sie
to z ustreznimi rešitvami, ki bodo sledile, in pa seveda
da machen, Herr Kollege Parnigoni! Sie sind inkonsistent in Ihrer
z napori zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje pač čimprej
Überlegung. Ich halte deswegen diesen Antrag sehr wohl für vernünftig
ugotovili. Jaz upam, da bomo storili vse potrebno, da bomo
und sehr wohl für richtig. Kollege Parnigoni! Ich kann mich
lahko zagotovili nemoteno izplačevanje državnih pokojnin za vse prosilce, ki
erinnern – es ist allerdings schon einige Monate her –,
bodo do tega tudi upravičeni. V tem trenutku toliko. Kar
Promille gestimmt hat. Meine Damen und Herren! Ich weiß schon,
se pa tiče vseh postopkov, ki jih izvajajo znotraj zavoda
daß manche Gesetze nicht ganz konsistent sind, aber in diesem
za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, bi pa vam dostavil še
Fall ist die Inkonsistenz lebensgefährlich, Herr Kukacka!  Zu Wort
pisni odgovor, tako da vidimo, ali je še kakšna možnost,
ist nun niemand mehr gemeldet. Damit ist die Debatte geschlossen.
da se ta proces pospeši.  Hvala. Besedo ima poslanec
Ein Schlußwort des Berichterstatters findet nicht statt. Wir treten in
Jože Tanko.  Hvala lepa in lep pozdrav vsem. 25.
das Abstimmungsverfahren ein. Ich bitte Sie daher, Ihren jeweiligen Platz
januarja letošnjega leta sem vladi poslal pisno poslansko vprašanje, ki
einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung, die ich über jeden Ausschußantrag
se je nanašalo na zaplete ob vzpostavitvi in ureditvi mej
getrennt vornehmen lasse. Zuerst gelangen wir zur Abstimmung über den
med loviščem lovske družine Dolenja vas in državnim loviščem Snežnik.
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 618 der Beilagen. Hiezu
Del lovišča lovske družine Dolenja vas je bil tej družini
haben die Abgeordneten Dr. Grollitsch und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht.
odvzet z odločbo okrajnega ljudskega odbora Kočevje, z dne 12.2.1950,
Ferner haben die Abgeordneten Anschober und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht.
in je bil prenešen na lovišče bivšega zaprtega območja. 10.
Schließlich haben die Abgeordneten Edler, Dr. Khol und Genossen einen
sklepom vlade vrnjen lovski družini Dolenja vas in 20. septembra
Zusatzantrag eingebracht. Ich werde zunächst über die von den erwähnten
istega leta je bil sklenjen sporazum med upravno enoto Ribnica
Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen betroffenen Teile und schließlich über die restlichen,
in lovsko družino Dolenja vas o upravljanju. 27. oktobra 2000
noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen lassen. Die Abgeordneten
je bila v Uradnem listu objavljena tudi uredba štev. 1023012-15/97
Anschober und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 6 Abs.
o spremembi meje. Vlada pa je 15. februarja 2001 ta
1 eingebracht. Im Falle der Zustimmung bitte ich um ein
sklep odpravila, odpravila je sklep prejšnje vlade brez obrazložitve. Zanima
entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Der Antrag ist
me ali so zaključeni ustrezni postopki, glede na to, da
damit abgelehnt. Ich lasse daher sogleich über § 6 Abs.
ni izpeljana ureditev upravljanja na upravni enoti. Kdo ter na
1 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich ersuche jene
osnovi česa opravlja nadzor ter upravljanje z loviščem? Zanima me
Damen und Herren, die dem ihre Zustimmung erteilen wollen, um
tudi, ali upravljanje in nadzor pravno korektna. Drugo vprašanje pa
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die
se nanaša na medveda, ki se je v zadnjem času
Abgeordneten Dr. Grollitsch und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend §
spet v enormnih številkah pojavil v občinah Ribnica, Sodražica, Loški
140 eingebracht. Ich ersuche jene Damen und Herren, die hiefür
potok, Velike Lašče, Dobre polje in še kje. Ti se
Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher
zadržujejo v neposredni bližini naselij, pridejo celo v vasi, povzročajo
sogleich über § 140 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen.
škodo in ogrožajo prebivalce. Čeprav pozivi preko številke 112 delujejo
Im Falle der Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes
brez napak, pa je mobilizacijski čas intervencijske skupine predolg. Medvedi
Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Edler,
se namreč umaknejo praviloma kakšno uro prej, preden skupina prispe,
Dr. Khol und Genossen haben einen Zusatzantrag eingebracht, der sich
kar kaže na to, da so medvedi očitno pravočasno posvarjeni.
auf die Einfügung eines neuen Abs. 2, Verfassungsbestimmung, in §
Sprašujem, kakšne ukrepe načrtuje vlada, da se bo resnično zagotovila
149 bezieht. Ich stelle daher das verfassungsmäßig erforderliche Präsenzquorum fest
primerna varnost prebivalcev, da se ne bodo ponovile nesreče, da
und bitte nun jene Damen und Herren, die hiefür sind,
se bo varovalo premoženje, da se bo zagotovila varna raba
um ein diesbezügliches Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Ausdrücklich
kmetijskih in gozdnih površin ter zagotovile varne poti. Ali bo
stelle ich die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Schließlich komme ich
vlada zagotovila sofinanciranje nevarnih poti v šolo? Lani so bile
zur Abstimmung über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des
namreč dane številne obljube. In še tretje vprašanje. V zadnjih
Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang in der Fassung des Ausschußberichtes.
dveh letih sta se zgodili na območju Ribnice dve hudi
Da die restlichen Teile des Gesetzentwurfs eine Verfassungsbestimmung enthalten, stelle
nesreči ob srečanju z medvedom. V obeh sta poškodovanca utrpela
ich zunächst im Sinne des § 82 Abs. 2 Z
hude poškodbe s trajnimi posledicami. Zanima me, ali sta bili
2 der Geschäftsordnung die für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der
odškodnini že izplačani. In če ni skrivnost morda, tudi koliko?
verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der Abgeordneten fest. Ich bitte nun jene
Hvala lepa.  Hvala lepa. Odgovorila bo državna sekretarka, dr.
Damen und Herren, die den restlichen Teilen des Gesetzentwurfs samt
Čadonič Špelič.  Hvala lepa za vprašanje gospodu poslancu. Dejstvo
Titel und Eingang in der Fassung des Ausschußberichtes zustimmen wollen,
je, da je naštel tri vprašanja in čisto vsa niso
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Ich
samo v pristojnosti našega ministrstva. Mogoče bi na prvo vprašanje,
stelle daher ausdrücklich die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Wir kommen
to je v zvezi z odpravo omenjenih odločb v Kočevski
daher zur dritten Lesung. Ich bitte jene Damen und Herren,
Reki. Res je tako, vlada je spremenila oziroma odpravila prej
die dem vorliegenden Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ihre Zustimmung
naštete odločbe iz lanskega leta. Seveda na pamet obrazložitve ne
erteilen wollen, um ein diesbezügliches Zeichen. – Dies geschieht gleichfalls
vem. Če je res sklep nima, bo naše ministrstvo poskrbelo,
mehrheitlich, und ich stelle abermals die erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Wir
da se bo obrazložitev napisala in vas bomo o tem
Abschluß des Staatsvertrages in 344 der Beilagen die Genehmigung zu
pismeno obvestili. Drugo, kar se tiče medvedov. Področje pokriva drugi
erteilen. Ich bitte jene Damen und Herren, die diese Genehmigung
državni sekretar in vam bo dal pisni odgovor. Kar se
erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist einhellig
tiče odškodnin, pa lahko zagotovim v tem trenutku, da se
erfolgt. Ich stelle daher fest, daß die Genehmigung erteilt wurde.
naše ministrstvo skupaj z ministrstvom za finance trudi za izplačilo
Weiters gelangen wir zur Abstimmung über den Antrag des Verkehrsausschusses,
te odškodnine. Lahko me bo dopolnil tudi državni sekretar Končar,
dem Abschluß des Staatsvertrages in 437 der Beilagen die Genehmigung
vendar postopek še teče na sodišču. Vse natančno dobite pismeno.
zu erteilen. Ich bitte jene Damen und Herren, die hiezu
Hvala lepa.  Hvala. Želi gospod poslanec postaviti dodatno vprašanje?
ihre Zustimmung geben, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist
Prosim.  Jaz bi prosil, da mi na vsa ta
Antrag des Verkehrsausschusses, seinen Bericht 621 der Beilagen zur Kenntnis
zastavljena vprašanja dostavite pismene odgovore. Pač, vlada, ministrstvo, finančno ministrstvo,
zu nehmen. Ich bitte jene Damen und Herren, die hiezu
pač, kdor je za te stvari pristojen. Hvala lepa.
ihre Zustimmung geben wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies
Hvala. Besedo ima gospod poslanec, mag. Janez Drobnič.  Hvala
der Beilagen beigedruckte Entschließung. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
kolegi, tudi vam. Moje vprašanje je nekako dopolnilno k vprašanju,
Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit.
ki ga je kolega poslanec, gospod Tanko, že postavil. Državni
Angenommen. (E 52.) Wir gelangen weiters zur Abstimmung über den
zbor Republike Slovenije v prejšnji sestavi, torej 30. junija v
Entschließungsantrag der Abgeordneten Dr. Graf und Genossen betreffend Nachtflugverbot am
preteklem letu, je naložil oziroma sprejel sklep, naj vlada pripravi
Flughafen Schwechat. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um
strategijo ravnanja oziroma upravljanja z rjavim medvedom v Republiki Sloveniji.
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit, daher abgelehnt.
Poleg tega so bili še dodatni sklepi za zagotovitev varnosti,
Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der Abgeordneten
enake možnosti življenja v Sloveniji vsem prebivalcem. Kljub temu da
Wabl und Genossen betreffend Verbesserung der Fluglärmsituation in der Umgebung
je bil rok razmeroma kratek, do julijske seje, vendar leta
des Flughafens Wien-Schwechat. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um
2000, ne leta 2001, tega dokumenta v državnem zboru še
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. 13.
nismo videli. Zato me seveda zanima, kdaj bo ta dokument
Punkt Bericht des Verfassungsausschusses über die Regierungsvorlage (499 der Beilagen):
pripravljen. To je prvo vprašanje. Drugo vprašanje. V moji poslanski
Bundesgesetz, mit dem das Regionalradiogesetz geändert wird, und über den
pisarni se oglašajo ljudje tudi v zvezi z odškodninami, ker
Antrag 378/A (E) der Abgeordneten Mag. Terezija Stoisitsund Genossen betreffend
ne dobijo odškodnine zaradi medveda. Nekateri so morali preprosto ukiniti
Frequenzplanung und Bedarfserhebung für Privatradio (645 der Beilagen) 14. Punkt
čredo. Na francoski televiziji sem videl proteste ljudi, ki so
Bericht des Verfassungsausschusses über die Regierungsvorlage (500 der Beilagen): Kabel-
bili seveda proti takšnim strategijam, kot jih je uvedla francoska
und Satelliten-Rundfunkgesetz (646 der Beilagen) 15. Punkt Bericht des Verfassungsausschusses
vlada, torej da se uvozi rjavi medved iz Slovenije in
über die Regierungsvorlage (472 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem die
se mu zagotovi svobodno življenje. Kljub temu, da imajo samo
als Bundesgesetz geltende Verordnung über die Errichtung und den Betrieb
tri medvede, kakor sem seznanjen, pri čemer mislim, da že
von Rundfunk- und Fernsehrundfunk-Empfangsanlagen geändert wird (647 der Beilagen)
enega ni več, so pripravili precej burne proteste. Pri nas
Meine Damen und Herren! Wir gelangen nunmehr zu den Punkten
pa so očitno državljani tiho, smo tiho, nič se ne
13 bis 15 der Tagesordnung, über welche die Debatte unter
zgodi, morda zaradi strahu, morda pa zaradi tega, ker ne
einem durchgeführt wird. Auf die mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Zu
pričakujejo ničesar od države. Glede na to, kar se dogaja,
Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Meischberger. Eine freiwillige Redezeitbeschränkung
res verjetno ne pričakujejo ničesar od države. Zadnji dogodek, ki
von 10 Minuten wird angezeigt. – Bitte.  Herr Präsident!
je bil tudi omenjen, medvedka je povrgla mladiče dobesedno v
Wir haben dasselbe Gesetz bereits vor nunmehr mehr als drei
kraju v okviru mojega okoliša. Zanima me, kdaj bo predložena
Gesetzesvorlage der Beweis dafür ist, daß die Mediengesetzgebung insgesamt und
ta strategija, kdaj bodo izplačane te odškodnine - tam je
das Regionalradiogesetz im besonderen ein wirklicher Schandfleck dieser großen Koalition
neka zaveza, da bodo ekspeditivni. Ne vem, če je to,
ist. Das ist von dieser Stelle aus schon mehrfach betont
da se eno leto ne izplača, ekspeditivno. Kdaj bomo zagotovili
gespannt darauf, was jetzt in dieser neuen Koalitionsstimmung, mit dem
v Sloveniji oziroma boste zagotovili varno in enakovredno življenje ljudi
Satellitenfernsehen funktioniert derzeit, im gesetzesfreien Raum, bestens in Österreich. Ich
na celotnem območju države? Torej, dopolnjujem tisto vprašanje oziroma vprašanja,
glaube, daß das ein ganz entscheidender Hinweis darauf ist, daß
ki jih je moj kolega postavil. Mislim, da državljani, ne
so wenig Reglementierung wie möglich den Markt am besten regelt.
samo jaz, torej, da državljani pričakujejo resen odgovor in resno
Es stellt sich die Frage an den Herrn Staatssekretär –
ravnanje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Odgovorila bo gospa državna
sie wurde auch im Ausschuß gestellt –: Warum gibt es
sekretarka dr. Čadonič Špelič.  Hvala lepa za besedo. Odgovorila
bis heute kein Privat-TV-Gesetz? Warum ist es in Österreich bis
bom podobno kot prejšnjemu sogovorniku, ker so nekako vprašanja tudi
heute niemandem möglich, Privat-TV zu betreiben? Auch das ist eindeutig
vsebinsko vezana. Dejansko v tem trenutku ne morem reči, kdaj
menschenrechtswidrig. Auch hierzu bringe ich wieder die Stellungnahme der niederösterreichischen
bo strategija pripravljena. Poznamo to problematiko glede medvedov. Kot veste,
Landesregierung: Darüber hinaus wird zum vorliegenden Entwurf kritisiert, daß terrestrisches
je tudi v veljavi odločba o odstrelu medvedov. Kar se
Fernsehen und Satellitenfernsehen einem eigenen Gesetz vorbehalten bleibt, das heißt,
pa tiče same odškodnine, sem pa že povedala, da je
weiterhin verboten sein soll. Dieses Verbot widerspricht nach Auffassung der
proces na sodišču in čakamo odločitve sodišča, ker gre za
niederösterreichischen Landesregierung eklatant dem Grundrecht auf Rundfunkfreiheit und widerspricht eindeutig
pritožbo, ker se pač oškodovanec ni strinjal s ponujeno višino
dem Artikel 10 der Menschenrechtskonvention. Wieder unterzeichnet: Niederösterreichische Landesregierung, Landeshauptmann
odškodnine. Mi smo zdaj zaprosili, da sodišče določi izvedenca medicinske
Pröll. Ich glaube, das meiste ist gesagt. Es ist vielleicht
stroke, ki bo potem dejansko določil, kakšne so bile poškodbe
noch die Vorgangsweise im Ausschuß zu bekritteln. Als unser Verfassungsrechtsexperte,
in kakšna naj bi bila vrednost, ki bi oškodovancu te
Kollege Krüger, der sich auch noch zu Wort melden wird,
poškodbe na nek način nadomestila, čeprav se zavedamo, da jih
die Verfassungskonformität dieser Vorlage neuerlich in Frage gestellt hat, hat
je nemogoče denarno nadomestiti. Predlagam, ker gre za sklop vprašanj,
Kollege Cap von "Herumfummeln" gesprochen: Da werde schon wieder herumgefummelt
ki se vežejo na isto tematiko, da pripravimo, obema poslancema
und zerstört. – Herr Kollege Cap, ich möchte Ihnen von
Hvala. Želite postaviti še dopolnilno vprašanje? Prosim!  Hvala. Dopolnilno
hier aus sagen: Das ist kein Herumfummeln, sondern nur ein
vprašanje, mislim, da je bilo takrat tudi v sklepu dopolnil,
Hinweis darauf, daß sich ausgegrenzt oder ausgeschlossen fühlende Unternehmer, die
torej dodaten sklep je bil v zvezi z možnostjo koriščenja
nicht zum Zuge kommen, eben den Weg zum Verfassungsgerichtshof beschreiten
sredstev iz Evropske unije za raziskave in reševanje problematike. Zanima
werden und damit wieder einiges hintangehalten wird. Die Frage stellt
me ta vidik, ali je vlada vzpostavila kakšne kontakte z
sich, ob das nicht gewollt ist, ob das von Ihnen
Evropsko unijo v smislu pridobitve teh sredstev. Ta projekt rjavega
... (Abg. Mag. Kukacka: Wieder Privatradio verhindern für die nächsten
medveda, če ga nihče v Evropi noče in ga v
Jahre!)– Nein, Herr Kollege, nicht wir verhindern Privatradio! Machen Sie
Sloveniji pač razvijamo, mislim, da smo upravičeni do sredstev za
ein anständiges Gesetz, machen Sie ein menschenrechtskonformes Gesetz, gegen das
razvoj tega biotopa za to žival, ki pač ima evropske
sich niemand auflehnt, dann wird niemand zum Verfassungsgerichtshof rennen. (Beifall
dimenzije. Tudi to vprašanje bi rad videl oziroma odgovor v
bei den Freiheitlichen.) Genau das ist der Punkt. Und solange
tem vašem pisnem izdelku. Hvala.  Hvala. Želite odgovoriti? Gospa
Sie dazu nicht fähig sind, bleibt ein Vorwurf beziehungsweise ein
državna sekretarka.  Da, zavezali smo se, da bomo pismeno
Verdacht im Raum stehen (Abg. Mag. Kukacka: Abwarten!) , nämlich
odgovorili. Lahko gospodu poslancu odgovorim, da smo seveda vzpostavili stike
dem Verfassungsgerichtshof auszuliefern und damit aufgrund von Aufschiebungen weiteres Radio
z Evropsko unijo tudi za reševanje tega problema. Številk, ki
und weitere Medien in Österreich verhindert werden. Das liegt in
iz tega sledijo, če sledijo, pač ne morem v tem
Ihrer Verantwortung. Das Ganze wäre vielleicht ein kleiner Schritt gewesen,
trenutku navesti.  Hvala lepa. Besedo ima gospod poslanec Bogdan
sind von der Partei. (Abg. Dr. Cap: Kier raus, Kirch
Barovič. Ga ni. Besedo ima gospod poslanec Davorin Terčon. Izvolite!
rein!)Ich meine, dort ist es institutionalisiert und dort könnte es
Hvala, predsedujoči. Moje poslansko vprašanje je namenjeno ministrstvu za
mißlingen. Herr Kollege Cap, Sie werden mich nicht überzeugen können,
promet in zveze in se nanaša na izgradnjo 2. tira
daß Autokratie besser ist als Gewaltenteilung. Das wird Ihnen nicht
oziroma hitre proge med Koprom in Divačo. Ministra sicer tukaj
gelingen! (Beifall beim Liberalen Forum.) Wenn sich außerdem im ganzen
ne vidim, vidim državnega sekretarja za ceste. No, jaz bom
Gesetzestext eine Begrifflichkeit wie "freie nichtkommerzielle Radios" nicht findet –
spraševal o železnicah in upam, da bom dobil odgovor. Minister
ich hänge jetzt nicht am Wort –, also die einzigen
Presečnik je 23. februarja letošnjega leta s svojim italijanskim kolegom
Player in diesem Spiel, die sozusagen keine Lobby haben, dann
Bersanijem podpisal tako imenovani zapisnik o pogovoru, na osnovi katerega
wird man natürlich stutzig, und das wird man auch, wenn
naj bi bila usklajena hitra proga, ki je del 5.
pro Bundesland letztendlich nur ein Regionalradio vorgesehen ist. (Abg. Schieder:
koridorja med Trstom in Ljubljano. To je nekakšen kompromis med
Letztanfanglich!) Es gibt Hoffnung, daß es besser werden könnte, weil
različnimi stališči, ki so se do sedaj pojavljala med Italijo
immerhin – und das gestehe ich durchaus ein – wurde
in Slovenijo, glede izgradnje tega dela hitre proge. Vlada Republike
ein Fortschritt erzielt in den politischen Gesprächen: Der Grundversorgungsplan ist
Slovenije je že lansko leto naložila oziroma naročila in naložila
gefallen. Es werden jetzt alle verfügbaren Frequenzen auf den Markt
izdelavo lokacijskega načrta za hitro progo med Koprom in Divačo.
kommen, und das lobe ich durchaus, die Chancen sind dadurch
Dejstvo je, da ta odsek hitre proge ni usklajen z
größer. Aber ganz zufrieden kann man damit auch nicht sein.
inačico oziroma varianto "m", ki je opredeljena v zapisniku o
Der konsequente Schritt wäre gewesen, sich auch zum Grundsatz der
pogovoru, in da kliče po potrebnem preprojektiranju hitre proge med
langfristigen Frequenzplanung zu bekennen. Sie erinnern sich an den Schweizer
Koprom in Divačo, če bi bila možna, kar bi bilo
Experten, er hat das ganz klar ausgeführt. Ich sehe nicht
smiselno, navezava na hitro progo med Trstom in Ljubljano, ki
deutlich genug, daß diese Gesichtspunkte von Ihnen hinlänglich berücksichtigt worden
je del 5. koridorja od Benetk do Kijeva. Ministrstvo na
sind. Wenn man nämlich Frequenzen einmal vergeben hat, kann man
osnovi tega sprašujem, ali smatra zapisnik o pogovoru zavezujoč za
sie schwer zurückrufen, das wissen Sie ja, weil dann kommt
slovensko stran in ali ga razume kot zavezujočega tudi za
zu Recht oder zu Unrecht der Aspekt der wohlerworbenen Rechte
italijansko stran. Če je tako, sprašujem, kdaj namerava ministrstvo predložiti
auf den Tisch, und dann hat man ein Problem. Daß
vladi odločitev o potrebnem preprojektiranju hitre proge med Koprom in
die journalistischen Mitarbeiter nur rudimentär erwähnt sind, nämlich indem es
Divačo, da bi bila možna navezava tudi na hitro progo
die Auflage gibt, daß binnen Frist ein Redakteurstatut geschaffen werden
5. evropskega koridorja oziroma ali bo vztrajala na že sprejeti
muß, das erwähne ich bewußt hier von dieser Stelle aus,
varianti 1/3 hitre proge med Koprom in Divačo. Po moje
weil das haben wir in den Ausschußsitzungen vorgebracht. Ich hatte
je potrebno odločitev sprejeti čimprej tako zaradi tega, da bi
vorübergehend den Eindruck, das fällt auf fruchtbaren Boden. Es hat
Luka Koper še naprej ostala konkurenčna v primerjavi z ostalimi
sich nicht wirklich durchgesetzt. Jetzt kombinieren Sie aber zwei giftige
lukami na tem območju in predvsem sosednjih državah, in tudi
Aspekte: die Medienkonzentration und die mangelnde Absicherung der Pressefreiheit der
ministrstvo zapisalo v nacionalni program razvoja železniške infrastrukture, ki prihaja
Journalisten. Ich nehme den Prototyp eines Bundeslandes X oder vielleicht
v tretje branje v parlament, da bomo ta drugi tir,
V her. Dort gibt es eine beherrschende regionale Zeitung, die
hitro progo med Divačo in Koprom, zgradili v letih 2002
einen Deckungsgrad des Bundeslandes hat, der sich von 100 Prozent
- 2006, kar je, po moji oceni nekoliko preoptimistično. Prosim
nur unwesentlich unterscheidet. Sie ist maßgeblich in Ihrem Sinn am
seveda za pismeni odgovor.  Hvala lepa. Odgovoril bo državni
regionalen Radio beteiligt, hat alle Bezirkszeitungen in der Hand, und
sekretar, Anton Šajna. Prosim.  Gospod Terčon, najlepša hvala za
dort arbeitet ein Journalist, der dem Herausgeber nicht gefällt. Er
vprašanje. Upam, da bom glede na moje poznavanje te problematike
kann nicht einmal den Arbeitsplatz wechseln – er muß auswandern.
znal vsaj delno odgovoriti na postavljeno vprašanje. Minister je 23.
Das finde ich nicht gut, weil das zwingt die Leute
februarja podpisal zapisnik. Cilj tega zapisa oziroma dogovora je bil
zu einer vorauseilenden Unterwürfigkeit bei der Wahrnehmung eines Berufes, der
sledeč. Slovenija potrebuje čimprej zgraditi drugi tir od Kopra do
darauf angewiesen ist, daß die Menschen, die ihn ausüben, mit
Divače, da bi se lahko Luka Koper ustrezno razvijala in
eingenommen haben. Also auch diese arbeitsmarktpolitische Aufgabe wird mit diesen
bila še v tem prostoru konkurenčna. Istočasno je pa potreba
Gesetzen bewältigt. Das ist, glaube ich, ein großer Schritt in
po tem, da se načrtuje hitra proga v smeri Trst
die richtige Richtung. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und
- Ljubljana - Budimpešta in tako dalje. Ideja je v
Herren! Wir setzen damit ein klares Signal, daß Österreich auf
tem, da se kolikor mogoče ti dve trasi in ali
dem europäischen Wachstumsmarkt "Medien und Telekommunikation" entsprechend partizipieren will. Infolgedessen
je seveda to mogoče, ali se ti dve trasi ujemata,
müssen wir konsequenterweise die nächsten Schritte setzen, nämlich eine Reform
ali je potrebno na tako majhnem prostoru načrtovati drugi tir
des ORF und des ORF-Gesetzes, die Ermöglichung von österreichweitem terrestrischem
železniške proge in pa traso hitre proge. Odgovor, katerega so
Fernsehen und letztlich auch – das hat Kollege Kier auch
dali strokovnjaki, je ta, da se vsaj delno lahko ti
angesprochen – die Schaffung einer unabhängigen Medien- und Telekommunikationsbehörde. Auch
dve trasi ujemata, ne glede na to, da je že
daß Verkehrsminister Einem heute in einem Interview mit einer Zeitschrift
v izdelavi lokacijski načrt za drugi tir in nekako na
festgestellt hat, daß er sich für den gesamten Bereich der
tehnični ravni predvidena najustreznejša trasa. Zapisnik, kot smo ga mi
Telekommunikation eine unabhängige Telekommunikationsbehörde vorstellen kann. Er kommt damit unseren
razumeli, je dogovor o skupnem delu, da bi našli rešitev,
Wünschen sehr nahe, und es könnten sich bei der Weiterentwicklung
ki bi zadovoljevala obe trasi. Trasa hitre proge nam omogoča
auch die Medien und eine unabhängige Medienanstalt in eine Telekommunikationsbehörde,
med drugim tudi to, da bi lahko koristili mednarodne vire
in eine unabhängige Telekommunikationsanstalt integrieren. Jedenfalls ist das ein richtiger
za izboljšanje oziroma vzpostavitev boljših pogojev na trasi 5. koridorja,
Ansatz, und wir werden ihn daher in der weiteren Diskussion
kar se nam zdi seveda smiselno. Ker se je v
konsequent einfordern. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren!
javnosti pojavljalo verjetno veliko vprašanj, podobnih, kot ste ga vi,
Es wurde gesagt, dieses Gesetz sei ein ORF-Schutzgesetz. Dem ist
gospod poslanec, postavili, je minister naročil ekspertni skupini, da ponovno
nicht so! Dieser Meinung muß ich entschieden widersprechen. Der Wettbewerb
in glede napostavljena vprašanja preveri smiselnost tako načrtovanega cilja. Ekspertna
mit Privaten wird auch dem ORF in Zukunft nicht über
skupina na tem že dela in bo v najkrajšem času
das Blockieren von Frequenzen möglich sein, da auch der ORF
prišla do zaključka, ali je ideja, ki je bila zastavljena
– so steht es im Gesetz – von der Überversorgung
za cilj, prava in ali je uresničljiva v doglednem času.
muß. Die Behörde und das Frequenzbüro werden dafür sorgen, daß
Če bo odgovor ne, se bodo dela nadaljevala na že
diese Überversorgung abgestellt wird, und die überzähligen Frequenzen, die dann
prej omenjeni trasi, sicer se bo trasa ustrezno preuredila, preprojektirala.
frei werden, werden privaten Anbietern für lokale Hörfunkprogramme oder für
Ni še v fazi projekta, to so še študije. Tako
regionale Radioprogramme zur Verfügung gestellt werden. In diesem Zusammenhang von
bo zadovoljila potre oziroma zahteve, ki so bile postavljene. To
einem Schutz des ORF zu sprechen, ist völlig ungerechtfertigt und
je odgovor, ki sem ga lahko jaz ta trenutek ustno
entspricht auch nicht den Tatsachen. (Abg. Böhacker: Das glaube ich
podal na podlagi poznavanja te problematike, bomo pa pripravili oziroma
nicht!) Meine Damen und Herren! Sie sagen, es werde nur
bo urad za železnice pripravil ustrezen pisni odgovor, v najkrajšem
Regionalradio ermöglicht, weisen aber auf der anderen Seite darauf hin,
času. Hvala lepa.  Hvala. Želite postaviti dopolnilno vprašanje? (Ne.)
wie erschreckend es für den ORF war, daß er jetzt
Besedo ima poslanec Bevk Samo.  Hvala za besedo gospod
mit "Radio Melody" und "Antenne Steiermark" große Konkurrenz bekommen und
podpredsednik. Spoštovani zbor! Državni zbor Republike Slovenije je 21. oktobra
sofort massiv an Reichweiten verloren hat. Das wird dem ORF
1999 opravil prvo branje nacionalnega programa visokega šolstva. Vlada Republike
jetzt in ganz Österreich passieren. Überall dort, wo gute Regionalradios
Slovenije pa je na podlagi osmih sprejetih stališč pripravila predlog
das zu Lasten des ORF gehen. Also einen größeren Wettbewerb
programa za drugo obravnavo, ki je bil objavljen v Poročevalcu
und auch – wenn Sie es so wollen – einen
16. maja 2000. Z dopisom rektorja univerze prof. dr. Jožeta
Gesetzgebung entsteht, kann ich mir gar nicht vorstellen. (Abg. Ing.
Mencingerja, z dne 6.7.2000, je Univerza v Ljubljani podala vrsto
Meischberger: Sie können es sich gar nicht vorstellen, daß es
pripomb k predlogu vlade zadrugo obravnavo. Prav bi bilo, da
außer dem ORF ein anderes bundesweites Radio gibt!)Meine Damen und
reda (...)Dovolite (...)Dajte najprej predlog, pa vam dam potem pojasnilo
Herren! Sie bringen hier eine völlig widersprüchliche Argumentation, eine Argumentation,
kolegija. Izvolite, gospod Avšič.  Hvala lepa za besedo. Bal
die in sich überhaupt nicht logisch ist. Sie wissen doch
sem se že, da ni šel na pravi naslov moj
auch, daß Regionalradios große Teile ihres Programmes gemeinsam produzieren können.
predlog za razširitev dnevnega reda, ki se nanaša na ratifikacijo
(Abg. Ing. Meischberger: Was heißt "können"? Warum diese Beschränkung?)60 Prozent
maloobnejnega sporazuma o prometnem sodelovanju z Republiko Hrvaško in Slovenijo.
des Programms können gemeinsamen produziert werden und werden selbstverständlich auch
Ta točka dnevnega reda je bila obravnavana že v prejšnjem
gemeinsam produziert werden. Was heißt denn das? – Daß auf
mandatu in je bila tudi prekinjena zaradi različnih razlogov, predvsem
Das sollten Sie eigentlich verstanden haben, wenn Sie dieses Gesetz
pa zaradi tega, ker si nismo bili enotni, ali je
gelesen haben, Herr Kollege! (Beifall bei der ÖVP.) (Neuerlicher Zwischenruf
ta sporazum v skladu z ustavo Republike Slovenije ali ni.
des Abg. Ing. Meischberger.) Meine Damen und Herren! Sie haben
Bilo je kar vrsto poizkusov, da bi sporazum ratificirali. Prvič,
uns allen mit Ihrem Beitrag zur Kenntnis gebracht, daß Sie
leta 1998, in to kar na petih nadaljevanjih. Vendar pa
auf diesem Gebiet leider wenig Sachkenntnis aufweisen und daß Sie
smo potem, ko smo nekateri ugotovili, ki smo ta sporazum
diese wenige Sachkenntnis mit viel Polemik und Unterstellungen überspielen. Das
podpirali,da te politične volje ne bo, dokler ne bomo imeli
sollte auch aufgedeckt werden. Aber ansonsten, meine Damen und Herren,
adekvatnega mnenja o njegovi ustavni spornosti ali nespornosti, je v
bin ich ja dem Kollegen Meischberger dankbar dafür, daß er
skladu z zakonom o ustavnem sodišču in poslovniku državnega zbora
für die Privatisierung und für die Liberalisierung in diesem Bereich
skupina 30 poslancev predlagala ustavnemu sodišču, da poda mnenje o
so sehr kämpft. Da haben wir ja in ihm auch
tem sporazumu, če je v skladu z ustavo in tudi
einen gewissen Partner, denn unser Regierungspartner war in der Vergangenheit
s temeljno ustavno listino o samostojni Sloveniji. To smo storili
ja nicht sehr liberalisierungsfreudig. Das stimmt leider. Aber immerhin wurde
25. januarja lansko leto. Po skoraj letu in pol sem
diese Blockade gebrochen. Der Bundeskanzler hat die Junktimierungen, die da
danes kot prvopodpisani poslanec na to pobudo prejel mnenje ustavnega
immer vorgenommen wurden, beseitigt, und heute kommt es Gott sei
2. členom Ustave Republike Slovenije. Ker je ta sporazum predlagala
Dank endlich zu einem Beschluß. (Präsident Dr. Fischer übernimmt den
nobenih pravnih zadržkov, tudi ne v smislu našega poslovnika, ki
Vorsitz.) Drängen Sie weiter, aber machen Sie gute und richtige
določa v 302. členu, da se po izreku ustavnega sodišča
und sachgerechte Vorschläge, vermeiden Sie – sozusagen immer Ihr Problem
lahko nadaljuje z ratifikacijo oziroma spostopkom ratifikacije. Zato menim, da
–, zu glauben, Sie müßten hier mit überzogenen Polemiken agieren,
bi bilo možno na tej seji uvrstiti to točko na
Sie müßten immer besonders populistisch arbeiten! (Abg. Ing. Meischberger: Die
dnevni red, kajti po poslovniških določilih obstajajo vse možnosti za
reine Wahrheit sagen!) Versuchen Sie mit uns gemeinsam, in der
Se pravi, gospod Jože Avšič predlaga, da razširimo dnevni red
Sache etwas weiterzubringen! Dann erweisen Sie der Liberalisierung und der
tudi s predlogom zakona o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo
Privatisierung der Medien einen guten Dienst. Das wünsche ich mir
in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju. Gospod Avšič,
von Ihnen. (Beifall bei der ÖVP.) Meine Damen und Herren!
kot predsedujoča se vam opravičujem zaradi tega, ker sem vam
Das Kabel- und Satelliten-Rundfunkgesetz gehört zu den liberalsten Gesetzen in
želela, preden ste lahko oblikovali svoj predlog, pojasniti stališče kolegija.
Europa, wenn es nicht überhaupt das liberalste Gesetz ist. (Ironische
Tudi kolegij državnega zbora se je danes seznanil z vašim
Sie lachen, dann kann ich nur sagen: Sie dürften es
predlogom. Želim vam podati pojasnilo, da sta bila podana dva
nicht gelesen oder nicht verstanden haben. Sie konnten hier kein
pomisleka. In sicer, prvi, da poslanci mnenja ustavnega sodišča še
einziges Beispiel bringen, warum es nicht liberal wäre. Es gibt
niso dobili uradno, v državni zbor tega mnenja še ni
in keinem Land Europas so wenige verwaltungsmäßige Vorschriften wie in
bilo. In drugo, glede na predlog, tudi predstavnika vlade na
diesem Gesetz. Die Zulassung ist nur in ganz wenigen Bereichen
kolegiju, da se obravnava sporazum na 7. redni seji, torej
beschränkt, ansonsten ist nur die Anmeldung notwendig. Das gibt es
junijski seji, se je kolegij soglasno odločil in glede na
sonst nirgendwo in Europa. Das wollte ich Ihnen auch gesagt
vaš predlog za razširitev uvrstil to točko na predhodni sklic
haben. Bei diesem Gesetz hat sich die ÖVP auch mit
7. seje državnega zbora. Če, gospod Avšič, vztrajate, bo državni
ihrer Ansicht durchgesetzt, daß gleichzeitig mit dem Kabelrundfunk auch der
zbor o vašem predlogu za razširitev odločal, vam pa sem
Zugang von Privaten zum Satellitenfernsehen ermöglicht werden soll. Satellitenfernsehen aus
podala pojasnilo, kako se je odločal kolegij ob vašem predlogu
Österreich für Österreich, sowohl österreichweit als auch für bestimmte Regionen,
za razširitev, o katerem semga seznanila danes na kolegiju v
möchte ich einen Abänderungsantrag zur Verlesung bringen, der allerdings nur
točki Razno. Gospod Avšič, izvolite. Samo dovolite, če vztrajate ali
eine redaktionelle Korrektur des Ausschußberichtes mit sich bringt. (Quoted printed
ne vztrajate, da o tem odločamo, glede na moje pojasnilo.
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Soweit die redaktionelle Veränderung. Die
prične z drugo obravnavo nacionalnega programa visokega šolstva. Zanima pa
Verpflichtung für Kabelnetzbetreiber, örtliche und regionale Kabel-TV-Programme verpflichtend übernehmen zu
me in zato sprašujem vlado oziroma pristojno ministrstvo, kakšno je
müssen, ist auf das notwendig Maß beschränkt. Aber zwei private
njuno stališče do obstoječega besedila programa in nadaljevanje obravnave v
Lokalprogramme sind verpflichtend und müssen gegen Entgelt auch zugelassen werden.
državnem zboru. Hvala lepa.  Hvala lepa. Odgovoril bo državni
Das ist eine richtige Regelung, denn Kabelnetzbetreiber sind, wie wir
sekretar dr. Pejovnik Stane.  Spoštovani gospod predsedujoči, poslanke in
wissen, aus der Natur der Sache heraus lokale beziehungsweise regionale
poslanci! Gospod poslanec Bevk, najlepša hvala za vprašanje. Nacionalni program
Monopolisten, und man kann es nicht nur ihrer Ingerenz zusprechen,
visokega šolstva je eden od dokumentov, ki ima pri dejavnosti
ob und welche örtlichen Kabel-TV-Programme sie zulassen. Es muß eine
ministrstva za šolstvo, znanost in šport visoko prioriteto. Pričakujemo, da
gewisse Möglichkeit geben, auch auf Kabelmonopolisten einen gewissen Einfluß auszuüben,
bo uvrščen na julijsko sejo tega zbora in upajmo, da
in ihrem Monopolkabel transportiert wird. Im übrigen sind wir, meine
bomo takrat lahko tudi ta res pomemben dokument za razvoj
Damen und Herren, der Meinung, daß den sogenannten freien, nicht
terciarnega šolstva na Slovenskem dokončali. Kar se tiče pripomb, ki
kommerziellen Radios, aber auch den Minderheiten-Radios kein gesetzlicher Sonderstatus eingeräumt
jih je postavil gospod rektor. Mislim, da gre za 12
werden soll. Selbstverständlich können sich diese Radios um eine der
pripomb s strani univerze v Ljubljani. Lahko vam zagotovim, da
verlangt wurde, oder gar eine rechtliche Bevorzugung würde aber gegen
je velika večina teh pripomb že vgrajena v dokument, kjer
das Gleichheitsgebot verstoßen und sofort wieder neue verfassungsrechtliche Probleme aufwerfen.
so bile na tak ali drug način upoštevane, nekaj teh
Sollte es wirklich – und darüber muß diskutiert werden, und
pripomb pa bomo morali v amandmajski obliki pripraviti v dogovoru
dazu sind wir auch gerne bereit – eine politische Notwendigkeit
z obema univerzama in s svetom za visoko šolstvo za
für solche Radios geben, so muß diese letztlich im Rahmen
obravnavo v državnem zboru. Če jih na hitro prekomentiram. Velika
des öffentlich-rechtlichen Auftrages des ORF gedeckt werden. Der ORF hat
večina pripomb ni sporna. Gre pa za eno od pripomb,
Möglichkeiten dazu, etwa durch seine vierte Senderkette, die bereits derzeit
ki jo ministrstvo nikakor ne more sprejeti. Namreč, da naj
ein mehrheitlich fremdsprachiges Programm produziert und abspielt, zum Beispiel "Blue
bi se med študijske programe, ki trajajo 9 semestrov, uvrstil
Danube Radio" oder "FM 4". Es wäre sehr wohl möglich,
tudi študijski program vodarstva in komunalno inženirstvo. Na splošnem velja,
daß in bestimmten Regionen Österreichs, etwa in Südkärnten oder im
glede na to, kaj je ministrica prej povedala, da bomo
Burgenland, auf dieser Kette auch Minderheiten-Programme, beispielsweise Sprachprogramme, abgespielt werden.
v ministrstvu prej razmišljali o skrajševanju programov kot o uvrščanju
Dazu können wir uns sehr wohl verständigen. Meine Damen und
novih programov na podaljšano dobo študija. Prav tako je točka,
Herren! Damit komme ich zum Schluß meiner Ausführungen. Es gäbe
ki govori o izobraževanju na višjih strokovnih šolah, za naše
noch viel zu sagen. Der ORF bleibt sicherlich noch in
ministrstvo zelo dobrodošla. V samem programu visokega šolstva sicer ni
den nächsten zwei, drei Jahren Leitmedium in diesem Land; auch
eksplicitno omenjena, lahko pa napovem, da bo ministrstvo za šolstvo
dazu gäbe es einiges zu sagen. Wir von der Österreichischen
poskušalo v zelo kratkem času pripraviti novo zakonodajo, ki bi
Volkspartei sind jedenfalls der Meinung, daß der ORF, auch wenn
naj uredila to področje, saj smo trdno prepričani, da je
er letztlich eine andere Rechtsform bekommen sollte, auch in Zukunft
potrebna zaokrožena zakonodaja prav na tem področju. V samem dokumentu
seinen Schwerpunkt auf sein Selbstverständnis als öffentlich-rechtlicher Rundfunk legen muß.
je področje višjega šolstva nekajkrat zgolj omenjeno, ni pa sestavni
Auch in Zukunft soll er das bleiben, denn alles andere,
del tega programa. Vse ostale stvari, mislim, da so v
meine Damen und Herren – und das wird sich auch
visoki meri usklajene, da bodo uvrščene v sam program, in
in Österreich herausstellen – können Privatsender genauso gut, aber dafür
v dogovoru z obema rektorjema je bilo doseženo tudi soglasje,
gebührenfrei. (Beifall bei der ÖVP.) Deshalb sind wir der Meinung,
da bomo že v letošnjem letu pripravili novo uredbo o
daß der ORF auch in Zukunft eine nationale Institution bleiben
financiranju visokega šolstva, tako imenovano financiranje v enotnem znesku oziroma
soll, mit der man sich identifizieren kann, weil sie unverwechselbar
v grdi spakedranščini pravimo temu "lampsome" financiranje, ki bo v
und unverzichtbar ist, und zwar im Sinne von österreichisch, im
visoki meri pomenilo tudi precej višjo avtonomijo obeh univerz. Upam,
Sinne von objektiv, im Sinne von überparteilich. Das ist aber
da sem vam s tem odgovoril. Seveda boste pa v
– auch das erkennen wir – noch eine Zielvorstellung und
amandmajski obliki usklajena stališča prejeli za samo obravnavo. Tudi mi
noch keineswegs tägliche Realität. Aber zumindest eine tägliche Herausforderung sollte
želimo, da bi bil ta dokument čim prej v državnem
und müßte es für ihn auch in Zukunft sein. –
zboru obravnavan in tudi sprejet. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Danke.  Der Abänderungsantrag, den Herr Abgeordneter Kukacka referiert hat,
Želite postaviti dopolnilno vprašanje? (Ne.) Hvala. Besedo ima poslanec Igor
entspricht den Bestimmungen der Geschäftsordnung und steht mit in Verhandlung.
Hvala za besedo. Svoje vprašanje bi postavil ministrstvu za gospodarstvo,
Es liegt der Wunsch nach einer tatsächlichen Berichtigung von seiten
in sicer za področje turizma. Turizem je prav gotovo pomemben
des Kollegen Dr. Krüger vor. – Bitte, Herr Abgeordneter.
dejavnik, ki gradi tudi prepoznavnost naše države. In ravno prepoznavnost
aufgestellt, das vorliegende Regionalradiogesetz sei keineswegs ein ORF-Schutzgesetz. Er hat
države je tisti glavni faktor, ki vpliva na javno mnenje
weiters behauptet, daß der Entwurf zum Regionalradiogesetz das liberalste Mediengesetz
o neki državi. V zadnjih raziskavah javnega mnenja v državah
Europas sei. (Abg. Schieder: Das ist keine tatsächliche Berichtigung! Das
članicah Evropske unije Slovenija ne kotira prav visoko. Najmanj so
ist ein Debattenbeitrag!)Ich berichtige tatsächlich, daß der Entwurf zum Regionalradiogesetz
nam naklonjeni Francozi. Če pogledamo program dela slovenske turistične organizacije
sehr wohl ein ORF-Schutzgesetz ist. (Abg. Schieder: Das ist unmöglich!)Es
za leto 2001, katere ustanoviteljica je vlada Republike Slovenije, za
gibt nach wie vor keinen bundesweiten privaten Hörfunk, es gibt
področje Francije, vidimo, da je slabo obdelana, da smo imeli
nach wie vor nur ein Regionalradio (Abg. Dr. Stippel: Dem
lani vsega skupaj okrog 300 gostov prek Adrie Airways iz
gehört das Wort entzogen!) , und von Liberalismus kann da
Francije, da letos ne bo novih aktivnosti za pridobivanje francoskih
Gefahr, uns der Peinlichkeit auszusetzen, daß dieses heute zu beschließende
gostov in, da boljših rezultatov ne moremo pričakovati. Potem se
Regionalradiogesetz wieder vom Verfassungsgerichtshof als verfassungswidrig aufgehoben wird. Wir Grünen
pa še sprašujemo, zakaj so nam Francozi tako nenaklonjeni. Zanima
und ich als Vertreterin im Ausschuß und die von den
me, kakšni so načrti za promocijo naše države, tako na
Grünen nominierten Experten in der Unterausschußsitzung werden ein reines Gewissen
francoskem trgu kot na ostalih trgih držav članic Evropske unije.
haben, sollte es soweit kommen, weil wir Sie nicht nur
Ko sem že pri področju turizma, bi se dotaknil še
auf diesen Umstand hingewiesen, sondern sogar eindringlich gebeten haben, den
ene panoge, in sicer področja mladinskega turizma. Tudi ta je
mahnenden Kritikern Gehör zu schenken und ein Regionalradiogesetz zu beschließen,
prepuščen zgolj samoiniciativi mladih. Nimamo prenočitvenih kapacitet in tudi temu
das sozusagen lupenrein ist. Dazu ist es bedauerlicherweise nicht gekommen.
ne nameravamo posvečati kakšne večje pozornosti, vsaj po planih slovenske
In mehreren Punkten – nicht nur in der Novelle, die
turistične organizacije za leto 2001 ne. Ko gre za mladinski
hier zur Diskussion steht, sondern auch im bestehenden Regionalradiogesetz –
turizem, gre tu res za mlade, se pravi, za študente,
Verfassungswidrigkeiten kommen, und zwar vor allem im § 10 des
se pravi za tiste, z nekoliko tanjšimi denarnicami. Vendar pa
gültigen Regionalradiogesetzes, der sogar aufgehoben werden könnte, und auch in
moramo vedeti, da so to naši potencialni gosti, ki se
bezug auf die Frequenzen beim Regionalradio Niederösterreich. Das wissen die
bodo čez leta vračali v našo državo z debelejšimi denarnicami,
Kundigen in diesen Fragen ja alle. Das Regionalradio hat Niederösterreich
vendar le, če jih bomo znali sedaj pritegniti. S takšnim
Frequenzen zugeteilt, und dadurch wird es Wiener Lokalradiobetreibern unmöglich gemacht,
načinom dela, kot ga imamo sedaj, jih verjetno ne bomo
mehr Frequenzen zu beanspruchen, da es keine freien Frequenzen mehr
pritegnili. Zato me zanima, kakšen je vaš pogled na prihodnost
gibt, weil sie alle von Niederösterreich besetzt sind. Da hätte
mladinskega turizma v Sloveniji. Hvala.  Hvala lepa. Odgovoril bo
man sich, um eine etwaige Verfassungswidrigkeit auszuräumen, doch die Mühe
državni sekretar dr. Edo Pirkmajer.  Hvala lepa, gospod poslanec,
machen können, eine andere Zuteilung bei den Frequenzen für das
za obe vprašanji, tako kar zadeva promocijo našega turizma v
Regionalradio Niederösterreich vorzunehmen und nicht Wien-Kahlenberg. Diese drei Punkte wollte
Franciji ali pa promocijo Slovenije v Franciji, kot tudi glede
ich festgehalten haben. Ich hoffe, daß wir uns nicht noch
mladinskega turizma. O teh vprašanjih bom poskrbel, da boste dobili
in dieser Legislaturperiode mit einer Novelle des Regionalradiogesetzes werden beschäftigen
pismen odgovor. Mislim, da gre za dve dokaj pomembni temi,
müssen. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es sind in
o katerih pa si ne bi upal dati natančnega odgovora.
dieser Novelle ein paar Ungereimtheiten enthalten, die man Ihnen durch
Mislim, da moj odgovor ne bi zadeve v ničemer razjasnil,
ein einfaches Schildern der realen Situation nahebringen könnte. Zum Beispiel
zato bom poskrbel, da boste dobili pismen odgovor. Hvala lepa.
nämlich das Südburgenland, keine eigene Lokalradiofrequenz zugewiesen bekommen kann, weil
Hvala. Želite postaviti dodatno vprašanje? (Ne.) Hvala lepa. Besedo
es dafür keine gibt, weil das schon längst sendende Regionalradio
ima poslanec Jurij Malovrh.  Hvala lepa za besedo in
Steiermark 51 Frequenzen zugesprochen bekommen hat. Nur fünf davon werden
lepo pozdravljeni. Moje vprašanje je namenjeno ministrstvu za notranje zadeve
vom Regionalradio "Antenne Steiermark" genützt. (Abg. Mag. Kukacka: Die anderen
in pa ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve, drugo
werden ihm wieder genommen!) Ja, aber erst nach zwei Jahren.
pa ministrstvu za šolstvo in šport in pa seveda ministrstvu
Der Gesetzgeber konnte sich nicht dazu entschließen, eine gesetzliche Verpflichtung
za delo. Pri prvem vprašanju me zanima, kako je z
zur Zurückgabe dieser Frequenzen zu normieren. Ich habe den Eindruck
ureditvijo statusa in ugotavljanja obstoja pravno izvenzakonske skupnosti. Moram uvodoma
Gesellschaft mit vielen anderen Personen –, daß unser Regionalradiogesetz ein
reči, da nisem proti njej, vendar je zadevo potrebno pravno
Gut eines Radiobetreibers ist. Wenn wir aber, um jetzt beim
poslanskega vprašanja je predvsem v tem, kako urediti vprašanje dokazljivosti
im Raum Zickenbachtal ein Lokalradio haben möchten – dort gibt
obstoja izvenzakonske skupnosti ali je dovolj samo izjava, takšna ali
es konkrete Interessenten, vor allem, was zweisprachiges Radio anlangt –,
drugačna oziroma ugodnejša za prosilca. V praksi namreč prihaja do
Vereinbarungsbasis von der "Antenne Steiermark" zu bekommen. Aber es steht
problemov izkoriščanja, do zlorab. Kadar nekomu obstoj izvenzakonske skupnosti prinaša
der "Antenne Steiermark" auch frei, zu sagen: Ihr bekommt sie,
korist, na primer vloga za stanovanje, se nanjo sklicuje. Kadar
wenn ihr zahlt! Wir, die Inhaber dieses "persönlichen Guts" –
pa izvenzakonska skupnost ne prinaša koristi, čeprav dva dejansko živita
unter Anführungszeichen –, bestimmen den Preis! – Mit Meinungsfreiheit und
skupaj, na primer uveljavljanje plačila za znižano plačilo vrtca, in
Novelle gibt es auch positive Dinge zu vermerken. Die Tatsache,
to ve ožja ali širša okolica, matere navajajo, da so
daß es jetzt vor allem im Südkärntner Raum und damit
samohranilke in da živijo same, oče otroka pa stalno prebivališče
für zweisprachiges Radio, slowenisch-deutschsprachiges oder slowenischsprachiges Radio, möglich sein wird,
prijavi pri starših ali pa kje drugje. Vsekakor smatram, za
durch die Bildung einer Senderkette den gesamten Südkärntner Raum zu
pravno praznino dejstvo, da lahko nekdo izvenzakonsko skupnost uveljavlja, kadar
bestrahlen und damit ein Radio zu betreiben, ist wirklich sehr
mu je to v korist, ko mu je pa v
positiv zu vermerken. Ich bin froh darüber, daß man sich
škodo pa ne. Primeri so evidentni. Dovolite, da ponazorim navedeno.
entschließen konnte, diese Möglichkeit zu bieten, weil es dort ja
Gre za to, da bi, na primer pristojni občinski upravni
ein konkretes Interesse und Bedürfnis eines Lokalradiobetreibers gibt. Die dort
organ med reševanjem določene upravne zadeve, v kateri se določa
dafür Zuständigen haben alles vorbereitet und wollen nichts anderes als
o pravici, obveznosti ali koristi posameznika, lahko preveril pri pristojnem
an den Start gehen und senden, sobald sie Lizenzen zugesprochen
organu, ali je nekdo prijavil izvenzakonsko skupnost ali ne, in
erhalten haben. Auch die Verkleinerung der Regionalradiobehörde ist etwas, das
se ne bi bilo potrebno ukvarjati z dokazovanjem le-te, saj
unsere Zustimmung findet. Es hat sich die bisherige Zusammensetzung der
vsi vemo, da dalj časa trajajočo življenjsko skupnost moškega in
Regionalradiobehörde, was ihre Größe anlangt, als nicht entsprechend flexibel und
ženske je po zakonu izredno težko dokazovati. V tujini imajo
effizient erwiesen. Deshalb wurde sie verkleinert. Vor allem der Umstand
ta problem sistemsko rešen. Prosim seveda za pisni odgovor, še
ist daran positiv zu bemerken, daß man sich dazu durchringen
bolj pa za ureditev te pravne praznine, kajti to zadevo
konnte, in einer politisch besetzen Kommission den Mitgliedern etwas aufzuerlegen,
zlorablja približno 20% partnerjev. Moram reči, da kurjega tatu preganjamo,
was in solchen Kommissionen gar nicht üblich ist, nämlich Berufserfahrung
nekoga, ki pa v 10-kratni ali pa 20-kratni vrednosti izkorišča
in dem entsprechenden Bereich haben zu müssen, um Mitglied dieser
tako državo kot občino, pa ne. Pri kurjem tatu Boris
Behörde werden zu können. Das ist sicher als positiv zu
Žunko ali pa Edo Mlačnik to zjutraj ob šestih pove.
bezeichnen. Aber alles hat mehrere Seiten: Die nicht kommerziellen, freien
Drugo vprašanje se pa nanaša podobno, in sicer, ali šteje
Radios haben keine gesetzliche Erwähnung, keine Definition gefunden. Herr Kollege
med vzdrževanje družinske člane tudi stara mama ali stari oče,
Kukacka hat das vorhin begründet. Seine Auffassung teile ich jedoch
ki živi v skupnem gospodinjstvu, nima pa lastnih dohodkov, ima
überhaupt nicht. Herr Kollege Mag. Kukacka! Ihre Ansicht ist, das
pa moža oziroma ženo, ki prejema pokojnino. Primer se nanaša
würde dem Gleichheitsgrundsatz widersprechen, und Sie meinten, eine Ungleichbehandlung von
na obračun plačila cene programa v vrtcu, kjer uveljavljajo starši
Radiobetreibern sei nicht in Ihrem Sinn. – Dem ist entgegenzuhalten,
občinsko subvencijo. Po pravilniku o plačilih staršev za programe v
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Peter Schieder. Er hat das
vrtcih prihaja do dvoumnosti. Na eni strani govori, da se
Wort.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine sehr geschätzten Damen
med družinske člane štejejo otrokovi starši, ki jih kot vzdrževane
und Herren! Ich möchte nicht wie meine Vorredner große medienpolitische
družinske člane opredeljuje zakon o dohodnini. Na drugi strani pa
Überlegungen anstellen, sondern in elf kürzeren Punkten zur Debatte und
pravilnik v petem odstavku 3. člena določa, da lahko občina
zu diesem Gesetz Stellung beziehen. Erstens: Ich glaube, daß das
v izjemnih primerih upošteva druga dejstva in okoliščine, v tem
ein Gesetz ist, das wirklich eine Liberalisierung bringt. Der große
primeru sta to stara mama ali stari oče, ki nista
Liberalisierungsschub ist doch durch die Abänderung entstanden, daß nicht mehr
vzdrževana družinska člana njune hčere, saj imata moža ali ženo,
der Grundversorgungsplan, sondern alle Frequenzen aufgenommen worden sind, denn dadurch
upravi vseeno, ali so vzdrževani družinski član upošteva pri hčeri
sind so viele Frequenzen, wie es gibt, für Radio in
ali pri njenem možu. Davčna uprava vrne preveč izplačano dohodnino
Österreich möglich. Als wir den diesbezüglichen Vorschlag im Ausschuß eingebracht
ali hčeri ali njenemu možu. Ta zakonitost davčne uprave pa
haben, haben wir eine lange Liste von Frequenzen vorgelegt. Es
ne more biti osnova za upoštevanje družinskih članov pri izračunu
sind noch einige mehr dagewesen. Darum gibt es einen Abänderungsantrag,
cene vrtca. Tudi pri tem zakonu prihaja do dvoumnosti, zato
den ich somit auch inhaltlich erläutert habe und der schon
prosim za pisni odgovor.  Hvala lepa. Na prvo vprašanje
im Hause verteilt wurde. Zweite Bemerkung: Es wird als Einwand
mislim, da bo odgovoril dr. Bugarič Bojan. Sicer pa je
gebracht, daß dieses Gesetz nicht liberal genug sei, weil es
bil zahtevan pismeni odgovor. Prosim.  Hvala predsedujoči. Gospod poslanec!
haben wieder eingewendet, daß durch die regionale Ebene die lokale
Ministrstvo za notranje zadeve vam bo zagotovo poslalo pismeni odgovor
Ebene gefährdet sei. Meine Damen und Herren! Genau das ist
Hvala lepa. Odgovoril bo tudi minister, dr. Dimovski. Prosim.
die Problematik in einem Land mit einer Topographie wie Österreich
Hvala lepa za to vprašanje, ki nedvomno postavlja enega izmed
und mit einer beschränkten Anzahl von Frequenzen. Wir haben nicht
problemov, prvo in drugo namreč. Zdaj, kar se tiče v
die Wahl, österreichweit so viele privat zu machen, wie alle
bistvu (...)vam bomo sigurno dostavili pisni odgovor, tako kot ste
wollen, regional und auch lokal so viele zu machen, sondern
zahtevali. Vendar bi pa dve stvari vseeno povedal. Eno je
das eine Gebiet kostet dem anderen die Frequenzen. Macht man
zakon o družinskih razmerjih, ki bo bolj natančen in bolj
in Österreich eine weitere private Kette, dann gibt es keine
določen, kar se posameznih vprašanj tiče, ki ste jih tukaj
regionalen und keine lokalen Frequenzen mehr oder nur sehr beschränkt,
postavili. Drugo je pa, da smo se na ministrstvu za
und schafft man regional sehr viele Möglichkeiten, dann gibt es
delo lotili tudi vzpostavitve informacijskegasistema, ki bo omogočal - bi
lokal nichts. Deshalb gab es das Bemühen, beides, regional und
ta projekt traja od začetka leta. Tako, da upamo, da
lokal, sicherzustellen, aber nicht überzuregulieren, sondern alle Frequenzen ... (Abg.
takrat, ko bodo te stvari tudi pripravljene, da bodo pač
Herr Kollege! Sie wissen genau, daß das anders gegangen wäre!)
izboljšane situacije na tem področju. Drugo, vprašanje: pač, po definiciji,
– Berichtigen Sie mich dann tatsächlich, aber schreien Sie nicht
oseba, ki nima svojih dohodkov, je vzdrževana oseba. Vendar je
dazwischen! Es ist das der Versuch, daß am Schluß jene
bilo tukaj kar nekaj vprašanj, ki so bila pač postavljena
Frequenzen, die übrigbleiben, auch noch dazugehängt werden können zu anderen.
kot podvprašanje. Eno je sigurno vprašanje subvencij v otroškem varstvu.
Es ist also im Rahmen der Möglichkeiten auf regionaler und
Naj povem za začetek, da je stopnja tistih otrok, ki
lokaler Ebene die weitestgehend mögliche Liberalisierung eingetreten – um den
so vključeni v otroško varstvo do začetka šolanja, približno 60%
unfreiwillige Komik hingestellt wurde, nämlich daß wir wissen, daß dieses
in da je večina od njih tudi subvencionirana. Splošno bi
Gesetz vor allem in der Frage der Beteiligungsgrenzen nicht halten
lahko rekel tako, da je seveda ta lestvica, pri kateri
gemacht, daß diese mehr Radios neue Chancen und auch neue
lahko ugotovimo, da nekateri otroci oziroma nekatere družine ne plačujejo
Arbeitsplätze und Arbeitsgebiete mit sich bringen, aber daß man aufpassen
za vrtce, da tiste v najvišjem razredu pa so vseeno
muß – bei aller Notwendigkeit, von traditionellen zu neuen Formen
s strani države subvencionirane vsaj 20%. Tako, da bi rekel,
zu kommen –, daß die Mitarbeiter dort nicht zum Freiwild
da vsaka družina pravzaprav, ki ima otroka v otroškem varstvu,
werden. Deshalb ist das Redaktionsstatut als etwas Verpflichtendes aufgenommen worden.
je subvencionirana s strani okoli 20%. Kar se pa tiče
Den Wünschen und Anregungen der Gewerkschaft entsprechend legen wir folgenden
izračunavanja cenzusa, je pa seveda konkretni postopek izračunavanja tega cenzusa
Entschließungsantrag vor: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich
in na osnovi tega postopka je potem tudi določena cena
ersuche Sie um Zustimmung zu dieser Forderung der Journalisten und
in višina subvencije, ki ga je za posameznega otroka v
der Gewerkschaft, die auch, glaube ich, für ein geordnetes Arbeiten
vrtcu potem dolžna družina plačevati. Ker gre pa tukaj za
auf diesem Gebiet notwendig ist. Letzter Punkt: die Frage der
nekaj številk in številčnih vprašanj, ki ste jih vi tudi
kirchlichen Feiertage. Ich gebe allen recht, die sagen, daß das
postavili, bomo to še pisno dostavili.  Hvala. Želite postaviti
ein Anachronismus ist. Wahrscheinlich können wir das Werbungsverbot an kirchlichen
dopolnilno? Prosim!  Mogoče bi samo malce komentarja. Jaz lahko
Feiertagen nur aufheben, wenn der Schritt von der Kirche selbst
dostavim konkretne primere, to zadevo bi pa uporabili kot neke
kommt, wenn die Kirche selbst sagt, eine Werbung für Produkte
vrste pravno prakso pri občinskih odločitvah. Zato bi prosili res
sei unter Beachtung gewisser Richtlinien nichts Schlechtes und störe die
za eklatanten odgovor, ki se lahko potem tudi uporablja. Povem
Feiertagsruhe nicht. Eigentlich ist der Wunsch der Kirche, an manchen
primer. Izvenzakonska skupnost, živi pri privatniku, ki je bogat, uveljavlja
Feiertagen keine Werbung zu haben, ein schlechtes Urteil über die
subvencijo kot nezaposlena oseba, uveljavlja zastonj vrtec, pripelje se pa
Werbung, das sich die Wirtschaft nicht verdient hat. Also ich
z najmodernejšim audijem in v "penc montlu". Potem naj župan
glaube, da muß die Kirche überlegen, wie sie sich verhalten
in občina dokazuje ženskam, ki pa so zaposlene v firmi
wird. Interessant ist, daß juristische Personen des öffentlichen Rechts kein
in plačujejo 30, 40 ali 60% cene vrtca! Temu je
Radio betreiben dürfen – mit einer Ausnahme: Kirchen und Religionsgemeinschaften.
namenjeno to, da se te zadeve res razrešijo tako, kot
Wenn diese dann selbst Betreiber eines Radios sind, so ist
je potrebno.  Hvala. Besedo ima poslanec Jožef Jerovšek!
das vielleicht auch ein Weg, in dieser Frage zu einer
Hvala lepa. Lep pozdrav predstavnikom vlade. Spoštovane kolegice in kolegi!
neuen Einschätzung zu kommen. Meine Damen und Herren! Vieles von
Seveda prvo vprašanje bom naslovil na ministrstvo za promet. V
dem, was wir hier geändert haben, ist an sich nicht
Zgornjih Polčanah že več kot leto dni ni dokončana rekonstrukcija
sensationell. Die Opposition sagt, es hätte noch mehr geschehen können,
regionalne ceste R-1/219 na trasi Slovenska Bistrica - Rogaška Slatina.
und andere meinen, das sei zu weitgehend. Es ist dies
V dolžini 70 metrov cesta ni asfaltirana, zato nastajajo obupne
aber der ernsthafte Versuch, auch in der parlamentarischen Arbeit einen
prometa, neznosno prašenje in nevzdržne razmere za krajevno prebivalstvo, hkrati
sehr liberalen Entwurf, auf den sich die Regierung geeinigt hat,
pa nastaja ogromna gospodarska škoda v turizmu, gospodarstvu itn., in
in diese Richtung noch zu verbessern, auf Vorschläge einzugehen und
to kljub temu da je bilo z rekonstrukcijo pridobljeno veljavno
noch mehr Radio in Österreich zu ermöglichen. Das gleiche gilt
gradbeno dovoljenje in veljavno lokacijsko dovoljenje. Direkcija za ceste je
für den Kabelbereich. – Ich ersuche um Zustimmung zu den
dela ustavila zaradi služnostih zahtevkov lastnika hiše ob trasi, kljub
Abände-rungs- und Entschließungsanträgen.  Die beiden Entschließungsanträge Schieder, Kukacka beziehungsweise
temu da ima trasa rekonstruirane ceste dva metra večji odmik
Kukacka, Schieder sind ausreichend unterstützt und stehen mit in Verhandlung.
od hiše kot prej stara trasa. Zato sprašujem ministrstvo oziroma
Der in seinen Grundzügen vom Abgeordneten Schieder vorgetragene Abänderungsantrag hat
ministra, zakaj se direkcija za ceste spušča v licitacijo z
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
lastnikom, katerega zahtevki so po mnenju ali pa vedenju domačinov
Nächste Wortmeldung: Herr Abgeordneter Dr. Krüger. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 3 Minuten.
popolnoma neupravičeni in neutemeljeni. Zakaj se ne izvede vsaj začasna
Fahrzeuge von alkoholisierten Lenkern in der 20. Straßenverkehrsordnungsnovelle vorgeschlagen werden,
asfaltna preplastitev? Sprašujem tudi, ali je ministrstvo skušalo ugotoviti, kdo
und Radfahranlagen sollen auch für Inline-Skater geöffnet werden.  Danke.
je odgovoren za ravnanje, ki meji na sabotažo, in kakšni
hier einen Reformstau. Ich möchte daher konkret folgendes von Ihnen
posli tičijo v ozadju? Predvsem pa, kdaj bo cesta asfaltirana?
wissen und bitte Sie, die Frage zu beantworten: Wann werden
Prav tako sprašujem, kdaj se bo ministrstvo oziroma direkcija za
Sie Novellierungen der Straßenverkehrsordnung beziehungsweise des Kraftfahrgesetzes unabhängig davon, ob
ceste lotila obnove ceste, regionalne, Poljčane-Makole, ali pa - če
sich die Koalition beim Punkteführerschein oder bei der Promillegrenze einigt,
bolj poznate - Poljčane-Štatenberg. Cesta je popolnoma uničena po tej,
in diesem Haus einbringen?  Herr Bundesminister.  Herr Abgeordneter!
od vlade pozabljeni, Dravinjski dolini, ki je vedno popljavljena, tako
Zunächst erlauben Sie mir, einen deutlichen Widerspruch aufzuklären. Sie haben
sedaj, praktično ceste več ljudje nimajo. Drugo vprašanje ministrstvu za
gerade festgestellt, daß mein Amtsvorgänger Scholten in dieser Hinsicht nichts
okolje in prostor. Danes smo lahko prebrali, da je ministrstvo
zusammengebracht habe. – An Ihrer Stelle würde ich einen Blick
za okolje in prostor končalo pogajanja za izvoz in sežig
in die Verkehrsunfallstatistik wagen und feststellen, daß wir in den
mesne kostne moke v Nemčijo po ceni 544 nemških mark
letzten 20 Jahren noch nie so wenige Verkehrstote und Schwerverletzte
za tono. To je posel, vreden 3 milijone 300 tisoč
aufgrund von Verkehrsunfällen gehabt haben wie 1996. Ich denke, das
nemških mark. Glede na to, da je državni sekretar, gospod
ist etwas, was man auch auf der Oppositionsseite anerkennen kann.
Tavzes, že pred štirimi meseci na televiziji omenil, da gre
(Beifall bei der SPÖ.) Aber nun zur konkreten Frage, wann
za ceno 550 mark v primeru izvoza, je očitno, da
die entsprechenden Gesetzesvorschläge dem Hohen Haus zukommen werden: Wir planen,
je bil posel sklenjen že takrat. Med tem časom pa
dem Hohen Haus noch vor dem Sommer ein entsprechendes Verkehrspaket
je ministrstvo - to trdim meritorno - samo, in ljudje,
Herr Bundesminister! Es wurden in dieser Diskussion um den Punkteführerschein
ki so imeli finančne interese, dvigovalo histerijo v Sloveniji, zavlačevalo,
hinsichtlich der Kosten zwei Zahlen genannt. Abgeordneter Kukacka spricht von
se lotevalo popolnoma neprimernega pristopa k problemu. Na primer, v
300 Millionen Schilling, Abgeordneter Parnigoni spricht davon, daß es nur
Salonitu so delali poskus en dan pred zaprtjem peči, ki
8 bis 14 Millionen Schilling sind. Da es offensichtlich nicht
je v remontu štiri mesece. To je stran vržen denar
darum geht, in unkonstruktiver Weise zu verhindern, daß diese Maßnahme
in neresno delo! Tisti, ki pa lahko kurijo, kot je
umgesetzt wird, werden Sie sicher die genauen Zahlen haben. Mich
termoelektrarna Šoštanj, so pa prišli zadnji na vrsto. In so
würde interessieren: Wie hoch ist der von Ihnen geschätzte Sach-
zainteresirani za posel! In če ne bi bilo načrtnega izvajanja
und Personalaufwand für die Umsetzung dieser Maßnahme?  Herr Bundesminister.
zastraševanja ljudi, da so proti vsemu temu, bi lahko to
(Abg. Mag. Barmüller: 8 bis 14!)Es handelt sich dabei um
bilo že danes skurjeno in ne bi šlo za odliv
jene Kosten, die im Rahmen des Bundes anfallen. Was es
tega kapitala v tujino, v Nemčijo. Gre za malverzacijo v
Radiostationen in ganz Österreich etwa 3 bis 5 Millionen Schilling
najboljšem primeru. Sramota za to državo in proračun, če bo
für solche Einspeisungen bezahlen! Meine Vorredner haben bereits ihr Bekenntnis
ta posel izveden v tej obliki, kajti ta denar naj
zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk abgelegt, was uns aber nicht erspart, demnächst
uporabijo domači energetski objekti, da ga bodo lahko koristno naložili,
eine Novelle zum ORF-Gesetz in Behandlung zu nehmen. Wir haben
da se bo obrnil v tej državi.  Hvala lepa.
mit dem heutigen Beschluß dieses Gesetzes mit unseren medienpolitischen Hausaufgaben
Na prvo vprašanje bo odgovoril državni sekretar Šajna Anton.
gerade erst begonnen, und es liegt an uns, sozusagen in
Gospod predsedujoči, poslanke in poslanci! Hvala lepa za vprašanje. Nekatere
die Hände zu spucken und unsere Arbeit fortzusetzen. – Danke.
zadeve bom lahko pojasnil, na nekatere zadeve pa bo treba
die über die einzelnen Ausschußanträge getrennt vorgenommen werden. Zunächst stimmen
odgovoriti pismeno. Namreč, ta dela, o katerih sprašujete, so v
wir ab über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in
pristojnosti direkcije Republike Slovenije za ceste, in seveda ob obilici
645 der Beilagen. Hiezu haben die Abgeordneten Ing. Meischberger und
takih postavk meni ta trenutek ni čisto prezentno, kaj se
Genossen einen Abänderungs- beziehungsweise Zusatzantrag eingebracht. Weiters haben die Abgeordneten
na tem delu dogaja. Vendar moram povedati, da imamo v
Schieder und Mag. Kukacka einen Abänderungsantrag eingebracht. Ich werde daher
ministrstvu za promet in v direkciji Republike Slovenije za ceste
zunächst die von den erwähnten Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen betroffenen Teile
težave glede pridobivanja dovoljenj, predvsem pa včasih tudi glede pridobivanja
und schließlich über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile der
zemljišč za dela oziroma rekonstrukcije na cestah. Žal, zakoni ščitijo
Vorlage abstimmen lassen. Die Abgeordneten Ing. Meischberger haben also einen
posameznike, v nekaterih primerih tudi prekomerno, tako da lahko zadržijo
Abänderungsantrag betreffend Z. 3 § 2 Abs. 1 und Z.
izvajanje sanacijskih ali ureditvenih del, ne glede na to, da
4 § 2a eingebracht. Ich ersuche jene Damen und Herren,
so odseki nevarni, da tako zadrževanje povzroča večje prometne nevarnosti
die sich für diesen Antrag Meischberger aussprechen, um ein Zeichen.
in povzroča škodo na cestah. Z ministrstvom za okolje in
– Das ist die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt. Ich
prostor bomo poskušali v noveli oziroma v popravku zakona o
lasse daher sogleich über diese Teile des Gesetzentwurfes in der
javnih cestah na tem področju pridobiti nekoliko več ustreznih operativnih
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich ersuche im Falle der Zustimmung
pristojnosti, da se nam take zadeve ne bi več dogajale.
um ein Zeichen. – Ich stelle fest, daß das mit
Takih primerov je namreč v Sloveniji več. Kar se pa
Mehrheit angenommen ist. Die Abgeordneten Schieder, Mag. Kukacka und Genossen
tiče sanacije ceste Poljčane-Štatemberg, kjer je cesta v zelo slabem
haben einen Abänderungsantrag betreffend Z. 4 § 2b Abs. 7
stanju, moram povedati, da je v Sloveniji od približno 5.850
sowie Anlage 2 eingebracht. Ich bitte jene Damen und Herren,
kilometrov državnih cest prek 1.500 kilometrov v zelo slabem stanju,
die diesem Antrag Schieder/Kukacka zustimmen, um ein Zeichen. – Das
pa še nadaljnjih 300 kilometrov v slabem stanju, kar bi
9 in Z. 4 vorsieht. Ich ersuche jene Damen und
potrebovalo za sanacijo teh 1.800 kilometrov, po naši oceni, okrog
Herren, die sich dafür aussprechen, um ein Zeichen. – Das
55 milijard tolarjev, česar pav proračunu za leto 2001 ni,
Abgeordneten Meischberger und Genossen einen Abänderungsantrag betreffend den Titel des
pa tudi v prognozi za naslednja leta tega ne vidimo.
Gesetzentwurfes eingebracht. Ich ersuche also jene Mitglieder des Hohen Hauses,
Zato se pač borimo s tem, da nekatere ceste, posebno
die diesem Antrag Meischberger, betreffend Titel der Vorlage zustimmen, um
tam, kjer je manj prometa, skušamo krpati. V pristojnosti direkcije
ein Zeichen. – Das ist die Minderheit und abgelehnt. Ich
za ceste in njihovih izvajalcev na tem delu, za redno
lasse daher über den Titel des Gesetzes in der Fassung
vzdrževanje cest, je in za to je zagotovljen denar, za
des Ausschußberichtes abstimmen und ersuche im Falle der Zustimmung um
ukrepe rednega vzdrževanja, to so seveda manjša sanacijska dela, vzpostavljajo
Übernahmerecht sein soll, darüber kann man debattieren. Kollegin Fekter möchte
na teh cestah, tudi slabih cestah, tako stanje, da ni
ich sagen: Das Versprechen der Regierungsparteien, ein Übernahmerecht zu konstruieren,
ogrožena prometna varnost in da je vožnja kolikor toliko znosna.
datiert nicht erst vom 27. Februar, sondern meiner Erinnerung nach
To je seveda težko in ne uspeva vedno. Z nacionalnim
mindestens vom 11. Jänner 1997. Am 11. Jänner wurde nämlich
programom razvoja in vzdrževanja državnih cest bomo poskušali pridobiti nekoliko
das politische Abkommen zwischen SPÖ und ÖVP anläßlich der Übernahme
dolgoročnejšo perspektivo, zato da bomo tako stanje odpravili, predvsem pa
der Creditanstalt durch die Bank Austria geschlossen, und einer der
da bomo v naslednjih letih več denarja namenili za sanacijo
Punkte dieses Abkommens war die Schaffung eines Übernahmerechts. (Abg. Dr.
oziroma ohranjanje obstoječega stanja v dobrih razmerah kot pa za
sprach von der Anfragebeantwortung in der 64. Sitzung am 27.
novogradnjo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Na drugo vprašanje bo
Februar 1997!) Ich wollte nur daran erinnern, daß die Regierungsparteien
odgovoril minister mag. Janez Kopač.  Hvala lepa. Sicer vašega
auch deswegen im Wort stehen, weil das am 11. Jänner
nastopa, gospod Jerovšek, nisem razumel ravno kot poslansko vprašanje. Kako?
bereits beschlossen wurde. Die Liberalen haben sehr rasch reagiert, nämlich
(...) (Odgovor iz klopi.) (...)Ampak sem ga razumel kot niz
am 14. Jänner, das muß Montag oder Dienstag nach dem
trditev. Vendar naj mi bo dovoljeno, da v nastopu, ki
Wochenende gewesen sein. (Abg. Mag. Peter: Es brannte uns unter
se, recimo, imenuje odgovor na poslansko vprašanje, nekatere od teh
den Nägeln!) Ich nehme an, das kommt in den Finanzausschuß.
trditev demantiram. Kostna moka je za Slovenijo nek nov pojav,
Wir werden dann mindestens zwei Anträge im Finanzausschuß haben. Das
kot je pravzaprav nov pojav v tej svoji novi vsebini
finde ich sehr gut, denn Alternativen sind immer gut. Wir
- torej, nova vsebina pa je, da gre za nenevaren
werden dann ja sehen, wie daraus das Beste zu machen
odpadek, ne pa za koristen sestavni del prehrane za živali
Nowotny. – Bitte.  Herr Präsident! Hohes Haus! Ich möchte
- je skratka nekaj novega. Mi smo že v januarju
namens meiner Partei sagen, daß wir die Frage des Übernahmerechtes
mesecu povpraševali širom po Evropi, kakšne so cene za sežiganje
für wichtig halten. Wir halten auch die Börse für wichtig,
kostne moke, še prej smo preverjali, kaj je sploh moč
wiewohl ich auch glaube, daß das diesbezügliche Urteil des Kollegen
naredi z njo. Že takrat - mislim, da sem o
Peter weit überzogen war. Tatsache ist jedenfalls, daß derzeit eine
tem že enkrat govoril tukaj, prav tako na vaše poslansko
Arbeitsgruppe im Justizministerium besteht, die sich mit einem konkreten Übernahmerecht
vprašanje - v odgovoru na vaše poslansko vprašanje, že takrat
beschäftigt. Selbstverständlich werden Vertreter des Finanzministeriums, der rechtsberatenden Berufe, der
smo vedeli, da pravzaprav obstajata samo dve tehnologiji uničevanje tega,
Wissenschaft zugezogen. Es gibt auch schon einen Entwurf eines Wissenschaftlers,
pa še tretja, ki je tako (...)- pravzaprav niti ni
und zwar von Professor Doralt, zu dieser Frage. Ich kann
tehnologija. Ena je, da se kremira poginule živali in pa
Ihnen also versichern: Wir sind mitten in der Arbeit und
živalske odpadke kot take, torej da se jih sežiga kot
werden das Ergebnis dieser Arbeit in Kürze vorlegen können.
ostanke živali, drugo pa je, da se jih najprej predela
zu. 17. Punkt Erste Lesung des Antrages 377/A der Abgeordneten
v kostno moko in se potem to kostno moko sežge
Hermann Böhackerund Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
ali se z njo naredi kaj drugega. Tretja varianta je,
Sozialversicherungsgesetz geändert wird  Wir kommen zum 17. Punkt der
da se živali odlaga ali pa da se živalske odpadke
Tagesordnung. Wir gehen in die Debatte ein. Der Erstantragsteller Böhacker
odlaga oziroma se jih zakopa v zemljo. Celo ta možnost
erhält das Wort. Die restliche Redezeit beträgt 2 Minuten.
obstaja v Sloveniji, veterinarski zakon jo omogoča, vendar je predvidena
sehr ambitioniert gearbeitet; davon konnte sich auch Ihr Gesundheitssprecher unlängst
seveda samo za primere množičnih poginov in podobnega. No, kar
bei einer Besprechung überzeugen. Ab dem nächsten Jahr wird die
se kostne moke tiče, je tako, da seveda ima z
Krankenscheingebühr der Vergangenheit angehören. Ich halte es deshalb für sinnlos,
njo problem cela Evropa in so jo tudi vse države
unseriös und für eine reine Popularitäts- und Effekthascherei, daß Sie
širom po Evropi pričele sežigati. Cena za to sežiganje je
uns heute mit diesem Antrag behelligen. Daher werden Sie verstehen,
bila - ali pa povprečna cena v Evropi je bila
daß wir Sozialdemokraten uns mit der Zielsetzung dieses Antrages in
sporočena v informaciji, ki smo jo dostavili parlamentu tudi pisno
keiner Weise einverstanden erklären können!  Nächster Redner ist Herr
že, mislim, da ali konec januarja ali februarja. Tako smo
ich mir den Antrag der Fernsehpartei anschaue, dann kann ich
že takrat vedeli za približno povprečno ceno. In ta je
feststellen, daß die Antragsteller Böhacker, Mag. Haupt, Dr. Pumberger und
približno taka, s kakršno smo soočeni še danes. Res pa
Dr. Povysil sind. Es fehlen die großen Genies wie Dolinschek
je, da smo vmes potem z javnim razpisom iskali sežigalca
und ähnliche, die normal die Sozialpolitik bei Ihnen machen. Das
in da se nam je javil en sam, in to
macht aber nichts! Meine Damen und Herren! Wir haben diesen
je bila belgijska firma Indauer, ki pa je postavila višjo
Konsens deshalb gefunden, weil wir unser Sozialversicherungssystem und unser Sozialsystem
ceno od te, za kakršno smo se zdaj okvirno uspeli
ernst nehmen und weil wir um eine nachhaltige Finanzierung gemeinsam
pogoditi z avstrijsko firmo, ki predstavlja pravzaprav - s švicarskim
bemüht waren. Es gab zwei Vorschläge: Wir haben uns konsensual
lastnikom in ki je bila takrat za nas edina na
auf einen geeinigt, und wir werden an der Weiterentwicklung hier
razpolago. Kljub temu smo se spustili v pogajanja z belgijsko
arbeiten. In der nächsten Zeit werden über die Chipkarte verhandeln,
firmo Indauer. Ta pogajanja so trajala, mislim, da kakšne tri
ein Produkt, das wir gemeinsam auch ohne Ihre Mithilfe –
tedne, zdaj govorim po spominu. Nikakor nismo uspeli znižati te
denn diese brauchen wir nicht – herstellen werden, und dieses
cene in še dodatna negativna plat te njihove ponudbe je
wird dann sicherlich gut ankommen! (Beifall bei der ÖVP und
pa bila ta, da bi odvoz že uskladiščenih količin trajal
bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich möchte Ihnen sagen, daß dieser
zelo dolgo - v mesecih zelo dolgo - in da
Antrag meiner Ansicht nach insofern eigenartig ist, als einiges darin
bi se seveda teh uskladiščenih količin še dolgo ne uspeli
steht, was wirklich nicht zu verstehen ist. Sie schreiben –
znebiti. Zato smo torej z veseljem šli v pogajanja z
wobei man sich über die Formulierung streiten kann –: "Sie
alternativnim sežigalcem. Ko govorite o domačih sežigalcih, je pa treba
sagen: Sie bezieht sich nicht nur auf den extramuralen Bereich.
povedati sledeče. Najprej, ni res, kar ste rekli, da je
Meine Damen und Herren! Außerdem ist das, was Sie über
v Salonitu Anhovo bil stran vržen denar: sežiganje en dan
die Ambulanzen der Krankenhäuser ausführen, auch eine alte Sache. Denn
pred začetim štirimesečnim remontom. Remont ni bil štirimesečen, pa to
im alten Finanzierungssystem der Krankenhäuser war der Krankenschein notwendig. Im
niti ni pomembno. Ti sežigi, ki so bili narejeni na
neuen LKF-System ist er aber nicht mehr notwendig. – Ich
podlagi odredbe ministra, niso bili zaračunani sežigi. To so bili
verstehe Sie wirklich nicht: Diskutieren wir die LKF, dann paßt
brezplačni sežigi. Govorimo o poskusnih sežigih v Salonitu Anhovo, v
Ihnen das nicht, diskutieren wir Krankenschein, dann paßt Ihnen das
Glinu Nazarje, v Lendavi, drugje jih pa ni bilo. In
auch nicht. Ihnen paßt in Wirklichkeit gar nichts! Und vorschlagen
seveda, navsezadnje, v Šoštanju. V Šoštanju smo šli v proces
können Sie uns auch nichts, weil Sie keine Vorschläge haben!
poskusa in nadaljnjega dogovarjanja na podlagi izkušenj, ki smo jih
Wir werden diesem Antrag nicht zustimmen, denn wir halten ihn
pridobili že predhodno, tudi v Salonitu Anhovo, tudi v Glinu
für entbehrlich. Erstens ist er inhaltlich unschlüssig, zweitens ist er
Nazarje. Ta izkušnja je pa bila, da moramo iti pravzaprav
fachlich falsch – deshalb ist er das Papier nicht wert
v dogovarjanje v enem zelo strpnem in počasnem dogovarjanju z
–, drittens besteht keine Notwendigkeit dafür, viertens sind Ihre Vorschläge
lokalno skupnostjo, sicer se nam zgodil revolt. Ta način pogajanjse
noch im Detail zu klären gilt, sind jene Kosten, die
je seveda obnesel. Poleg tega pa je treba vedeti, da
gegebenenfalls bei den Ländern anfallen. Dazu – das habe ich
ta hip nobena od industrijskih peči v Sloveniji: ne v
schon gesagt – ist nunmehr eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die diese
Anhovem, ne v Trbovljah, ne v Šoštanju, ne v Nazarjih
Fragen im Detail zu klären hat. Jene Bundesländer, die heute
nima tehnoloških rešitev, ki bi omogočale kurjenje večjih količini moke.
schon eine automationsunterstützte Erfassung der Führerscheine ihres jeweiligen Landesgebietes haben,
V Šoštanju sedaj to imajo, da pa so do tega
werden dabei entsprechend geringe Kosten haben, und jene, die das
prišli, so morali - sedaj bom zelo na pamet rekel
noch nicht haben, werden zweifellos nicht die Einrichtung von automationsunterstützter
- približno dva meseca pripravljati napravo za ustavljanje oziroma vpihovanje
Datenverarbeitung in den Bezirksverwaltungsbehörden ausschließlich diesem Thema zuordnen können. Wir
kostne moke. Ta dva meseca seveda ni bilo nikogar, ki
werden dazu gemeinsam Daten erarbeiten, und diese werden Ihnen im
bi bil sposoben pokuriti velike količine. Te poskuse, razno razne,
Zusammenhang mit der Realisierung der automationsunterstützten Führerscheindatei vorgelegt werden.
smo že lahko delali. Ampak da bi pa nekdo serijsko
Die Fragestunde ist beendet. Ich danke dem Herrn Bundesminister. Die
to kuril doma, takega pa ni bilo in ga še
nicht erledigte Frage wird entweder nächstes Mal besprochen oder zurückgezogen
danes, razen Šoštanja, ni. Še Šoštanj se je pripravil šele
und schriftlich eingebracht werden. Einlauf und Zuweisungen  Hinsichtlich der
pred približno - koliko, sedaj bo kakšna dva tedna oziroma
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich auf die im
tri tedne potem smo čakalina analize zavoda za zdravstveno varstvo
Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
in podjetja Eriko in potem smo čakali še na sejo
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ankündigung einer Dringlichen
občinskega sveta v Šoštanju, vse to je vzelo skratka dodatne
Anfrage  Die Abgeordneten Rosenstingl und Genossen haben das Verlangen
tri teden. Mi bi v resnici lahko začeli že pred
gestellt, die vor Eingang in die Tagesordnung eingebrachte schriftliche Anfrage
tremi tedni na podlagi odredbe ministra kuriti v Šoštanju, vendar
an den Herrn Bundesminister für Wissenschaft und Verkehr betreffend Errichtung
sem prepričan, da bi doživeli revolt lokalne skupnosti in bi
des Semmeringbasistunnels dringlich zu behandeln. Gemäß den Bestimmungen der Geschäftsordnung
morali to ustaviti, in vprašanje, če si s tem ne
werde ich diese Dringliche Anfrage an den Herrn Wissenschaftsminister für
bi zapravili priložnosti, da trajno rešimo ta problem. Lahko pa
15 Uhr festsetzen. Verlangen auf Durchführung einer kurzen Debatte über
trdim, še enkrat, da do pred približno tremi tedni sploh
die Anfragebeantwortung 1770/AB  Weiters teile ich vor Eingang in
ni bilo tehnološke možnosti v Sloveniji, kjerkoli,to kuriti v večjih
die Tagesordnung mit, daß mir das Verlangen vorliegt, eine Kurzdebatte
količinah. Sedaj pa, hvala bogu, to možnost imamo in prepričan
über die Beantwortung 1770/AB der Anfrage 1794/J des Kollegen Öllinger
da bo v teh dneh, torej v tem tednu, steklo
betreffend Unterhaltsabsetzbetrag nach § 33 EStG durch den Herrn Finanzminister
redno kurjenje dnevno sveže proizvedene kostne moke v Termoelektrarni Šoštanj.
abzuhalten. Da für die heutige Sitzung soeben die Verhandlung einer
Hvala lepa. Ali želite postaviti dopolnilno? Prosim!  Na
Dringlichen Anfrage festgelegt wurde, wird diese kurze Debatte nach der
obe vprašanji sem dobil zelo pomanjkljive odgovore. Gospoda državnega sekretarja
Diskussion der Dringlichen Anfrage stattfinden. Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
za promet bi prosil za odgovor, kdaj bodo asfaltirali tistih
Weiters haben die Abgeordneten Rosenstingl und Genossen nach §
60 ali 70 metrov ceste. Namreč,ne gre za pridobivanje zemljišč.
33 der Geschäftsordnung beantragt, einen Untersuchungsausschuß zur näheren Untersuchung der
Ta lastnik hiše, ki komplicira, bo dobil, če mu boste
Hohes Haus! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube,
dali,dvometerski pas od prejšnje trase. Tu je cesta večno bila
daß es viel besser wäre, sich darüber aufzuregen, daß durch
na isti trasi, sedaj je večji odmik in prosim lepo,
den HTM-Ankauf beziehungsweise durch den HTM-Verkauf hoher wirtschaftlicher Schaden entstanden
ne sprenevedajmo se. Drugo. Gospod minister Kopač, najprej hvala lepa
ist.  Herr Abgeordneter! Bitte setzen Sie fort!  Ich
za poučevanje o rešitvah, jih zelo dobro poznam. Vendar to,
wieso es so viele ungeklärte Abläufe in diesem Bereich gegeben
da dva meseca ni bilo mogoče narediti tehnoloških možnosti, enostavno
hat! Es wäre fraglos an der Zeit, sich darüber Gedanken
ne drži. Niste se lotili pravilno. Gospod Slokar, ki se
zu machen, warum so viele Unregelmäßigkeiten vorliegen und warum diese
je nekoč neuspešno bavil s sežigom bodrona, več let, bi
Regierungskoalition seinerzeit diesen HTM-Kauf so sehr unterstützt hat! Meine sehr
moral točno vedeti,h komu najprej iti. Če bi bil interes,
geehrten Damen und Herren! Wir müssen heute leider feststellen, daß
potem bi se najprej oglasili v termocentralah in tako naprej,
dabei ein wirtschaftlicher Schaden in Höhe von mindestens 3,4 Milliarden
in bi že davno bilo lahko rešeno. Niste mi odgovorili,
entstanden ist. Damit wurde den österreichischen Steuerzahlern Schaden in Milliardenhöhe
ali boste kljub temu za 3 milijone 300 izvozili to
zugefügt. Und dieser Schaden in Milliardenhöhe muß wieder einmal von
kostno moko v skladiščenje v Nemčijo. To je dobesedno škandal,
den Österreicherinnen und Österreichern bezahlt werden! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
ker v Šoštanju prav gotovo lahko skurijo to v zelo
Wir müssen uns damit beschäftigen, wieso es zu verschiedenen Abläufen
kratkem času. Dajte jim ta denar, pa ga naj namenijo!
kam und wie man diese aufklären kann. Wir müssen uns
Pa naj ostane ta denar v Sloveniji! Hvala lepa.
daß es eine bewußte Falschinformation der EU-Kommission in diesem Bereich
Hvala lepa. Želite odgovoriti, gospod minister? Prosim, kratko.  V
gegeben hat. (Zwischenrufe bei der SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen
danes ali jutri izdano dovoljenje za sežiganje, kolikšna je urna
und Herren! Es ist aufklärungsbedürftig, warum im Jahre 1993 Bundesminister
kapaciteta tega. Vendar je žalostno dejstvo to, da ne glede
Lacina diesem Ankauf zugestimmt hat, obwohl er sich zunächst dagegen
na velikost te termoelektrarne enostavno ne zmorejo sežgati zadosti kostne
ausgesprochen hat. Es ist nicht nachvollziehbar, warum es zu einem
moke, da bi sežgali dnevno proizvodnjo in v zelo kratkem
solchen Wandel kam. Mit dieser Zustimmung durch den damaligen Bundesminister
času še vse že uskladiščene količine. Ker se nam vse
Lacina wurde sozusagen der Grundstein für diesen Schaden in Milliardenhöhe
že uskladiščene količine z dvigovanjem zunanjih temperatur (...)Skratka, neprestano je
gelegt. Es ist aber auch aufklärungsbedürftig, daß der damalige Bundesminister
neka nevarnost, da se bo s tem nekaj zgodilo -
Staribacher beim Verkauf großen Druck ausgeübt hat, damit dieser Verkauf
no, ne tako huda, ampak ves čas nas skrbi, da
zustande kommt, und dadurch kam es zu Fehlentscheidungen in hohem
se bo s tem kaj zgodilo, da se bo usmradilo
Maße. Es ist aufklärungsbedürftig, warum dem Käufer Eliasch große Bonität
ali karkoli drugega - si želimo, znebiti se že uskladiščenih
zugestanden wurde, obwohl diese tatsächlich nicht gegeben war. Wir müssen
količin čim prej. Če bi čakali na termoelektrarno Šoštanj, bi
aufklären, warum nicht überprüft wurde, ob der Käufer die entsprechende
lahko čakali še mnogo mesecev. Ta hip vam ne znam
Bonität besitzt. Meine Damen und Herren! Es ist doch sehr
odgovoriti, koliko, zato ker še ne vem, kolikšna je dnevna,
interessant, daß in der Aufsichtsratssitzung vom 2. November 1995 der
urna sposobnost sosežiga kostne moke. Veste pa, da ni možen
damalige Aufsichtsratsvorsitzende gemeint hat – was auch protokolliert wurde –,
izključno sežig kostne moke, ampak je možen samo sosežig, mislim,
der HTM-Gruppe an Eliasch auf die Informationen über die Zusammensetzung
da v količinah nekje 0,2 ali 0,3% vsega energenta -
der Käufergruppe verlassen und daher angenommen habe, daß bei dieser
govorim zelo na pamet, tako da je možno, da sem
Ausländer übergegangen, der nicht nur eine sonderbare Holding auf den
se tu tudi malo uštel - vsega energenta, ki gre
Cayman Islands unterhält, sondern der auch seine betrieblichen Einlageverpflichtungen bis
v peč. Skratka, gre samo za majhen dodatek poleg velenjskega
zur Stunde nicht erfüllt hat. Und das ist der Punkt!
lignita. In enostavno tega v nekem relativno krajšem času, tako
Es war die Frage offen, ob Eliasch dieser Unternehmenstransfer von
mi pravijo moji sodelavci, žal ne moremo sežgati v termoelektrarni
der EU-Kommission genehmigt wird. Davon ist es abgehangen, ob dieser
Šoštanj, zato moramo najti drugo rešitev. Ta druga rešitev je
Vertrag auch rechtmäßig zustande gekommen ist. Die EU-Kommission wurde von
ta hip samo izvoz, druge ni, ali še nadaljnje skladiščenje
den österreichischen Stellen offenbar falsch informiert. Der EU-Kommission wurde mitgeteilt,
širom po Sloveniji, kar pa, mislim, da tudi ni primerno.
daß Eliasch vertraglich zugesichert hat, einen Eigenbeitrag von 300 Millionen
seveda, skorajda zagotovo poslužili tudi rešitve z izvozom za del,
Schilling innerhalb von drei Jahren zu leisten. Das ist absolut
če ne že vso, že uskladiščene kostne moke.  Hvala
falsch! Eliasch hat niemals diese Verpflichtung übernommen, daher macht sich
podpredsednik, za besedo. Pozdrav vsem prisotnim! Imam vprašanje ministru za
auch jetzt das gesamte Bankenkonsortium erpreßbar. Eliasch will nicht nur
delo in družino ter eno pobudo. Najprej bi začela s
die 900 Millionen Schilling, die man ihm bisher nachgelassen hat,
pobudo, in sicer imam pobudo ministrstvu za kulturo. Približuje se
nicht zurückzahlen, sondern er will auch weitere Nachlässe in Höhe
namreč sezona šolskih izletov, ki običajno vključuje tudi obiske muzejev.
von 800 Millionen Schilling, damit er Eigenkapitalzuschüsse, die er zu
Muzeji pa se na žalost pogosto obnašajo zelo togo in
leisten hätte, nicht erbringen muß. Trotzdem haben die österreichischen Stellen
se ne prilagajajo potrebam obiskovalcev. Muzeji se namreč običajno odpirajo
– einschließlich dieser Regierung und ihrer Mitglieder – der EU-Kommission
po 10.00 uri. To povzroča velike organizacijske težave organizatorjem ekskurzij,
daß die Austria Tabak einen Auftrag zur Privatisierung von HTM
ker ne morejo dopoldne opraviti obiska v muzeju, kar pomeni,
erteilt hätte. – Auch einen solchen hat es nie gegeben!
da se lahko vračajo domov šele pozno popoldne, zato se
Vielmehr war ein gewisser Herr Treichl, der Sohn des früheren
tudi ne morejo vračati domov z rednimi šolskimi avtobusi. Prosila
Generaldirektors der CA Treichl, im Auftrag einer ausländischen Bank tätig,
bi, da na ministrstvu poskrbite za to, da bi te
um eine Privatisierung der Austria Tabak zu versuchen; er wurde
kulturne ustanove obnašale malo bolj fleksibilno, vsaj glede obiskov organiziranih
dann von der Austria Tabak als Sanierer für HTM eingesetzt.
šolskih skupin poskrbite, da bi temu prisluhnile in uradne ure
Obwohl dieser Herr Treichl noch Anfang August für die Sanierung
oziroma odprtje teh ustanov prilagodile tudi določenim skupinam. Hvala lepa.
dieses Unternehmens tätig war und immerhin 500 000 S an
Moje vprašanje pa je namenjeno tudi ministru za delo in
Handgeld für seine monatliche Beratungstätigkeit kassiert hat, hat er 14
družino. Na načelni ravni se na ministrstvu za delo in
Tage später plötzlich die Meinung vertreten, dieses Unternehmen müsse verkauft
družino nadvse zavzemate za povečanje rodnosti in za zaščito družin,
werden, weil es nicht mehr sanierungsfähig sei. Da spielt dann
še posebej tistih z več otroci. Žal pa ugotavljam, da
alles zusammen: Finanzminister Staribacher zwingt das Management der Austria Tabak
ko gre za konkretno reševanje problemov, ni volje za spodbujanje
zum Rücktritt, setzt es ab, setzt Interimsvorstände in der Person
rodnosti in zaščito družin z več otroki. To se lahko
seiner eigenen Sekretäre ein, die dann gleichzeitig eine Haftpflichtversicherung abschließen,
vidi na primerz uvedbo davka na dodano vrednost. Za veliko
weil sie sagen: Wir sind gar nicht geeignet dafür, die
večino izdelkov, ki jih uporabljajo otroci, se je bistveno povečala
Sanierung durchzuführen, und wenn uns einmal etwas auf den Kopf
davčna stopnja. Včeraj pa je bila pri meni tudi ena
fallen sollte, dann soll die Haftpflichtversicherung für uns den Schaden
mati štirih otrok. Spomnila me je, da so imele pred
zahlen. Dann informiert man die EU-Kommission falsch, Eliasch erfüllt seine
uvedbo DDV-ja družine z več otroki davčno olajšavo pri nakupu
Nachschußverpflichtungen nicht und die österreichischen Steuerzahler verlieren 3,6 Milliarden Schilling.
avtomobila. Družine z več otroki potrebujejo avtomobil z več kot
rechtlichen Verantwortung der zuständigen Bundesminister für Finanzen im Zusammenhang mit
petimi sedeži, ki sodijo v višji cenovni razred, kar pomeni,
dem An- und Verkauf der HTM-Gruppe einzusetzen. Es liegt auch
da so nedosegljivi številčnejšim družinam. Zadevna davčna olajšava je takšnim
das nach § 33 Abs. 2 gestellte Verlangen vor, eine
družinam olajšala pridobitev avtomobila, ki je danes postal nuja in
Debatte über diesen Antrag betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses durchzuführen. Diese
ne zgolj luksuzna dobrina. Gospod minister, sprašujem vas, kdaj boste
Debatte und die Abstimmung finden nach Erledigung der Tagesordnung der
družinam z več otroci znova omogočali davčne olajšave pri nakupu
heutigen Sitzung statt. Ich bitte um Kenntnisnahme. Absehen von der
avtomobila. Še nekaj drugega me moti. Moti me namreč to
24stündigen Auflagefrist  Um die Punkte 13 bis 15 der
nespoštovanje odločbe ustavnega sodišča, ki je odločilo, da so odločbe
Tagesordnung der heutigen Sitzung in Verhandlung nehmen zu können, ist
zakona o dohodnini v neskladju z ustavo, v kolikor v
es gemäß § 44 der Geschäftsordnung erforderlich, von der sogenannten
celoti ne izvzemajo od obdavčevanja tistih zneskov, ki jih roditelji
24stündigen Auflagefrist Abstand zu nehmen. Es handelt sich dabei um
morajo nameniti preživljanju svojih otrok. Sedanje davčne olajšave so majhne
Regionalradiogesetz geändert wird, und den Antrag der Abgeordneten Mag. Stoisits
in zajemajo le manjši del stroškov preživljanja nepreskrbljenih otrok. Ta
betreffend Frequenzplanung und Bedarfserhebung für Privatradios (645 der Beilagen) sowie
neskladnost zakona z ustavo bi morala biti odpravljena v roku
über die Regierungsvorlagen betreffend Kabel- und Satellitenrundfunkgesetz (646 der Beilagen)
1 leta. Rok je že mimo, do sedaj pa se
und schließlich das Bundesgesetz, mit dem die als Bundesgesetz geltende
ni nič naredilo. V novem zakonu mora biti davčna olajšava
Verordnung über Errichtung und Betrieb von Rundfunk- und Fernsehrundfunk-Empfangsanlagen geändert
za vzdrževanje družinskega člana tolikšna, da bo izvzela vse tiste
wird (647 der Beilagen). Wir werden jetzt abstimmen über den
zneske, ki jih morajo starši porabiti za preživljanje svojih otrok,
Antrag, auf die 24stündige Auflagefrist für die soeben genannten Vorlagen
da bi jim zagotovila vsaj eksistenčni minimum. Vprašam vas, kdaj
zu verzichten. Dazu ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Ich bitte jene
boste izpolnili svojo dolžnost in predlagali spremembo zakona o dohodnini
Damen und Herren, die dem Antrag auf Abstandnahme von der
tako, da bo le-ta v skladu z ustavo, kar pomeni
Auflagefrist zustimmen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist mit
večje davčne olajšave za vzdrževane družinske člane. Hvala lepa.
Es liegt mir der Vorschlag vor, die Debatte über die
Hvala lepa. Na prvo vprašanje bo odgovoril državni sekretar Ciril
Punkte 1 bis 6, 7 und 8, 9 bis 12
Baškovič.  Spoštovana gospa poslanka, spoštovani zbor! Praksa, na katero
sowie 13 bis 15 zusammenzufassen. Gibt es dagegen Einwendungen? –
ste upravičeno kritično opozorili, je v resnici pri slovenskih muzejih
Das ist nicht der Fall. Dann werden die Debatten so
zelo različna. Imamo muzeje v določenih krajih, ki so odprti
zusammengefaßt. Wir gehen nunmehr in die Tagesordnung ein. Redezeitbeschränkung
skoraj vse dni s precej širokim urnikom, in na žalost
In der Präsidialsitzung wurde Konsens über die Dauer der Debatten
muzeje, ki marsikakšen dan v tednu niso odprti in tudi
zur gesamten Tagesordnung erzielt. Es wird eine Blockredezeit von 9
ob urnik bi se lahko obregnili. To je v določeni
Wiener Stunden vorgeschlagen. Daraus ergeben sich folgende Redezeiten: SPÖ 135
meri odvisno od vodstva muzeja, v določeni meri pa od
Minuten, ÖVP 126, FPÖ 117, Liberales Forum und Grüne je
financiranja muzejev. Ministrstvo za kulturo vselej priporoča muzejem, muzejskim vodstvom,
81. Das Hohe Haus hat darüber zu befinden. Ich frage:
čim večjo odprtost, zato da lahko kaj prezentirajo o bogastvu,
Gibt es gegen diese Vorschläge Einwendungen? – Das ist nicht
ki ga imajo. Še več; da ga lahko povezujejo z
der Fall. Damit ist das so festgelegt. 1. Punkt Bericht
drugimi živimi dejavnostmi, kulturnimi ali ne, tako da bi čimbolj
des Ausschusses für Wissenschaft und Forschung über die Regierungsvorlage (588
odigrali svojo funkcijo. Ampak, kot rečeno, osnovni problem pri tem
Antrag 115/A (E) der Abgeordneten Mag. Herbert Hauptund Genossen betreffend
ni toliko morda ravnanje vodstev kot primanjkljaji pri financiranju, muzeji
Psychologenausbildung und über den Antrag 141/A (E) der Abgeordneten Dr.
pa so različnih kategorij, financirani državno, občinsko oziroma kombinirano. Lahko
Alois Pumbergerund Genossen betreffend Einrichtung des eigenständigen Studiums der Zahnmedizin
vas obvestim, da ministrstvo za kulturo pripravlja spremembe predloga zakona
mit dem Wintersemester 1996/97 (638 der Beilagen) 2. Punkt Bericht
o uresničevanju javnega interesa na področju kulture. Ta predlog je
und Antrag des Ausschusses für Wissenschaft und Forschung über den
že v vašem spoštovanem državnem zboru iz prejšnje vlade, vendar
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Hochschülerschaftsgesetz 1973 geändert wird
želimo stvari dopolniti in spremeniti tako, da bi s temi
(639 der Beilagen) 3. Punkt Bericht des Ausschusses für Wissenschaft
spremembami bolje uredili tudi financiranje javne službe v muzejih in
und Forschung über die Regierungsvorlage (581 der Beilagen): Bundesgesetz, mit
potem lažje izterjali od vodstev, da povečajo svoj, če smem
dem das Forschungsorganisationsgesetz – FOG geändert wird (640 der Beilagen)
reči z malonepravim izrazom, obratovalni čas. Če gospa spoštovana poslanka
4. Punkt Bericht des Ausschusses für Wissenschaft und Forschung über
želi, da ji ministrstvo morda v pisni obliki pa poda
die Regierungsvorlage (412 der Beilagen): Abkommen zwischen der Republik Österreich
urnike za vse muzeje v Sloveniji, preko 30 jih je,
und dem Fürstentum Liechtenstein über Gleichwertigkeiten im Bereich der Reifezeugnisse
potem smo celo to pripravljeni storiti, seveda s tistim časom,
und des Hochschulwesens samt Anlagen (641 der Beilagen) 5. Punkt
ki ga potrebujemo, da bi podatke pridobili. Hvala.  Hvala
Bericht des Ausschusses für Wissenschaft und Forschung über die Regierungsvorlage
Ali kdo drug? Prosim!  Spoštovana gospa poslanka! Najprej v
(427 der Beilagen): Notenwechsel zwischen der Regierung der Republik Österreich
zvezi z davkom na dodano vrednost in avtomobili. Veste, da
und der Regierung der Italienischen Republik über die gegenseitige Anerkennung
smo včasih imeli, ko smo imeli enofazni prometni davek, da
akademischer Grade und Titel samt Anlage (642 der Beilagen) 6.
smo lahko uveljavljali tudi takšne olajšave ali oprostitve, kot ste
Punkt Bericht des Ausschusses für Wissenschaft und Forschung über die
jih navedli. Žal v sistemu davka na dodano vrednost, ki
Regierungsvorlage (559 der Beilagen): Protokoll über die Fortführung der Aktion
je večfazni davek, je seveda to nemogoče. Namreč, zakaj? Kajti
Österreich-Slowakei, Wissenschafts- und Erziehungskooperation (643 der Beilagen)  Wir gelangen
vsaka takšna oprostitve bi seveda derogirale sistem davka na dodano
gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Damit gehen wir
vrednost, kajti potem seveda pridejo v obzir lahko vse ostale
in die Beratungen ein. Zu Wort gemeldet hat sich Herr
transakcije, tudi, in to nikakor ni možno v sistemu davka
Abgeordneter Dr. Krüger. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte.
na dodano vrednost, ki mora biti nevtralen, enakomerno obravnavati vse
den Beginn meiner Ausführungen den Gedanken zu stellen, daß ich
transakcije, predvsem v smeri tudi tistega končnega porabnika. Več o
diese Debatte nicht gern " unter einem" führe, sondern "
tem bomo seveda lahko govorili, tako kot je bil tudi
mit Einem". In diesem Sinne sollte die Debatte hier im
sklep državnega zbora, ob prvi reviziji zakona o davku na
Hohen Haus geführt werden. (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Dr.
dodano vrednost, ko bo vlada pripravila zakonski predlog, tudi te
Khol: Ein nettes Bonmot!) – Danke, das muntert auf. Meine
revizije, do 30. junija letošnjega leta. Kar se pa tiče
sehr geehrten Damen und Herren! Akademikerwürde und Arbeitslosigkeit müssen kein
drugega vašega vprašanja v zvezi z uresničevanjem ustavnih razsodb, lahko
Widerspruch sein. Mit dieser bitteren Erkenntnis, die noch vor einigen
povem, da je ministrstvo za finance že pripravilo, že pred
Jahren unvorstellbar gewesen wäre, sind immer mehr Absolventen der Universitätsstudien
meseci, posamezne rešitve. Vendar zaradi proceduralnih postopkov, kajti nekateri drugi
konfrontiert. Wir haben in Österreich mittlerweile 6 000 arbeitslose Akademiker
zakoni in zakonske novele so vloženi v parlamentarni postopek, ne
Zukunft, wenn man gewillt ist, die Chancen und Möglichkeiten dieses
more biti prej obravnavan, zato smo potem tako razsodili, ker
Gesetzes auch zu nutzen. – Danke.  Der Rückverweisungsantrag ist
Dejstvo je, da sem res kot prvopodpisani verjetno edini dobil
ein Verfahrensantrag, über den am Schluß dieser Debatte abzustimmen sein
vročeno danes dopoldan odločbo tudi z dopolnilnimi mnenji. Verjetno ne
wird. Der Entschließungsantrag, den Kollege DDr. Niederwieser verlesen und gemeinsam
bi bilo korektno, da bi mučil proceduro danes v parlamentu
mit Dr. Lukesch eingebracht hat, steht ordnungsgemäß zur Verhandlung. Am
s tem, da bi vztrajal na danem predlogu. Seveda se
Wort ist Frau Abgeordnete Dr. Gredler. – Bitte.  Herr
strinjam z uvrstitvijo na 7. redno sejo državnega zbora. Če
Grund genug, dieses Gesetz zu loben. Es ist ein bißchen
smo čakali že toliko let, lahko tudi še en mesec.
wie mit einem Ei – in der Osterzeit kann man
Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod Avšič. To pomeni, da
diesen Vergleich ja durchaus heranziehen –: Zuerst stößt man auf
ne predlagate, da širimo dnevni red s predlogom zakona. Prehajamo
ein unschuldiges Weiß, das heißt Abbau der Bürokratie, das heißt
na odločanje o predlogih za sprejem zakonov po hitrem postopku.
Deregulierung. Das sind also echte Vorteile. Dann aber sieht man
Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona
das imperiale Gelb hervortreten: die Allmacht der Professoren, die noch
o zunanjih zadeva in predlaga zboru, da ga sprejme po
teilweise durchschlägt (Abg. Dr. Krüger: Aber das Gelbe vom Ei
hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno
ist das Gesetz nicht!) , und zuletzt spürt man die
telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi besedo
Belastung des Cholesterinspiegels: Studienzeiten werden oft nicht verkürzt, sondern sie
poročevalec matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata?
sind verlängert worden. Es gibt auch andere Schwierigkeiten im Ablauf,
(Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na
zum Beispiel bei den individuellen Diplomstudien, auf die ich später
odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem
noch eingehen werde. Loben kann man dieses Gesetz, weil es
postopku. Glasujemo. Nazvočih je 69 poslank in poslancev. Za je
die Mündigkeit der Studienkommission beinhaltet, weil die Studienkommissionen Lehrpläne erstellen
glasovalo 39, proti 16. (Za je glasovalo 39.) (Proti 16.)
können und sich daraus regionale Schwerpunkte ergeben könnten. Das wäre
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v
für die Studierenden sicherlich interessant. Die Einbeziehung der Berufswelt ist
obravnavo zboru predložila predlog zakona o brezplačni pravni pomoči in
sicherlich auch ein Vorteil. Eine Universität ist ja insofern eine
predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik
Ausbildungsstätte, als die Studierenden dann geeignet sein sollen für eine
vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo podpira sprejem predloga
Verwendung in der Arbeitswelt. Nicht visionär ist dieses Gesetz in
zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
bezug auf die Zukunft. Wir haben Ressourcen, die teilweise fünf
(Ne želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo
Monate brachliegen. Es ist zu überlegen, ob wir nicht schön
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo torej na odločanje o
langsam zu einem Trimestersystem übergehen sollten. Und nicht visionär ist
predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo.
dieses Gesetz auch deswegen, weil der ganze Bereich der Informationstechnologien
Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za je glasovalo 53,
eigentlich noch nicht eingeflossen ist. Ich möchte mich aber meinem
proti 6. (Za je glasovalo 53.) (Proti 6.) Ugotavljam, da
Vorredner anschließen, was sein Lob für die Beamten anlangt. Ich
je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru
glaube, es war für die Beamten äußerst schwierig, bei so
predložila predlog zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o sodniški
vielen Interventionen ein gutes Gesetz vorzubereiten. Ich möchte ihnen im
službi in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku.
Namen des Liberalen Forums hiemit meinen Dank aussprechen. (Beifall beim
Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo podpira
Liberalen Forum und bei Abgeordneten der SPÖ sowie der ÖVP.)
sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec matičnega
Jetzt komme ich zum Vorschußmißtrauen dieses Gesetzes, zum Vorschußmißtrauen gegenüber
delovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne.) Želijo
den Studierenden. Die individuellen Diplomstudien können nicht eigenständig zusammengestellt werden,
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo torej na odločanje
einer dritten Person überprüft werden. Ich frage mich: Wer von
o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
Sinnhaftigkeit eines Studiums oder einer Kombination von verschiedenen Fächern für
Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za je glasovalo
die Zukunft ausschließen kann? Ich erinnere in diesem Zusammenhang nur
46, proti 6. (Za je glasovalo 46.) (Proti 6.) Ugotavljam,
daran, daß zum Beispiel die Kombination EDV und Graphik vor
da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo
15 Jahren überhaupt nicht üblich war. Jetzt gehen aus dieser
zboru predložila predlog zakona o spremembah zakona o višini povračil
Fächerkombination Absolventen hervor, die zu den meistbegehrten in dieser technischen
stroškov v zvezi z delom in nekaterih drugih prejemkov in
Welt gehören. Ich glaube, man kann man die Sinnhaftigkeit nicht
zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik
überprüfen lassen. Ich hätte mir gewünscht, daß eine Belastungsvergleichbarkeit besteht,
vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo podpira sprejem predloga
das heißt, daß man den Studierenden bei einem individuellen Diplomstudium
zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
genauso viele Belastungen auferlegt wie jenen, die regulär ihre Studien
(Ne želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne
machen. Es gibt meines Erachtens auch ein Vorschußmißtrauen gegenüber den
zadeve? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo
Assistentinnen und Assistenten, was die Betreuung, die Bewertung von Diplomarbeiten
torej na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme
anlangt. Das ist der zweite Punkt meiner Abänderungsanträge, die ich
omenil, zakon o dohodnini kot nov zakon o dohodnini dali
jetzt umfassend beschreiben werde. Es besteht dieses Vorschußmißtrauen deswegen, weil
v najkrajšem možne času predvidevamo v roku dveh do treh
sie nach wie vor abhängig sind von der Bewilligung des
mesecev - v parlamentarno proceduro, bodo te rešitve v celoti
Dekans oder der Dekanin, und das halte ich eigentlich nicht
že zajete v tem novem zakonskem besedilu. Hvala lepa.
für sinnvoll. Ich glaube, daß man, wenn man eine Dissertation
Hvala. Odgovarjal je državni sekretar Končan Darko. Želite postaviti dodatno
hat und sich auf Hochschulniveau bewährt hat, durchaus in der
vprašanje? Prosim!  Prosila bi še gospoda Dimovskega, če še
Lage ist, Diplomprüfungen beziehungsweise Diplomarbeiten zu bewerten, die noch dazu
on pove iz svojega resorja svoje stališče glede tega. Prosim
innerhalb von sechs Monaten bewältigt werden müssen. (Beifall beim Liberalen
lepo.  Minister, dr. Dimovski.  Hvala lepa. No, glede
Forum.) Vorschußmißtrauen gibt es auch bezüglich einer Einigungsmöglichkeit zwischen den
na to, da je bilo konkretno vprašanje, kar se tiče
Studierenden und den Lehrenden, was Blockveranstaltungen anbelangt. Man braucht immer
zakona o dohodnini in pa olajšav, je to seveda v
den Studiendekan oder die Studiendekanin, der beziehungsweise die das bewilligt.
pristojnosti ministrstva za finance. Kar se pa tiče sploh demografske
Ich halte es wirklich für eigenartig, daß man diesen zwei
politike in velikih družin, je pa temu namenjena vsa pozornost.
Gruppen eine Einigung nicht zutraut. Es müßte eigentlich nur im
Kot ste seznanjeni, seveda "vis-ŕ-vis" novel o otroškem dodatku, kar
Falle der Nichteinigung der Studiendekan oder die Studiendekanin herangezogen werden.
se tice več otrok, predvidevamo pa tudi nekaj rešitev, kar
Das ist ein dritter Punkt meiner Abänderungsanträge. Was die Auflistung
se tiče zakona o starševstvu in družinskih razmerjih. Temu bo
der Pflichten eines Studierenden anbelangt, würde ich meinen, daß die
dana neka določena pozornost, tako da bi se morebiti izpad,
Studentinnen und Studenten genau wissen, was sie im Studium erwartet
ki je nastal - recimo - s tako na novo
und welche Pflichten sie haben. Man braucht ihnen das nicht
spreoblikovanimi, da tako rečem, olajšavami, ki je pač posledica uvedbe
durch ein Gesetz vorschreiben, sondern ich glaube, sie sind mündig
DDV kot večfaznega ugotavljanja davka, je to na naši mizi
genug, das auch ohne eine solche Auflistung zu wissen. Und
in bomo seveda to tudi v najkrajšem času - mislim,
jetzt, Herr Bundesminister, zu meiner Anfrage, die Sie vorher nicht
da je 2. točka zdajšnjega sklica državnega zbora, ki bo
beantwortet haben. Vielleicht können Sie dann in Ihrer Stellungnahme, die
odločala, kdaj bota zakon o starševstvu in družinskih prejemkih tudi
Sie wahrscheinlich abgeben werden, noch darauf eingehen. ECTS: Ich weiß,
na dnevnem redu.  Hvala lepa. Besedo ima poslanka Sonja
daß es im Gesetz vorgesehen ist, und ich werde mir
Areh Lavrič.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovani ministri,
andere, also Drittpersonen, angehen. Das würde ich eigentlich für vernichtend
državni sekretarji, predstavniki vlade, spoštovane poslanke, poslanci. Vprašanje postavljam vladi
halten.  Der zuletzt verlesene Abänderungsantrag entspricht den gesetzlichen Bestimmungen
Republike Slovenije zaradi problematike, ki ni zgolj vprašanje na Koroškem,
und steht mit in Verhandlung. Darüber hinaus gebe ich bekannt,
od koder prihajam, temveč tudi drugod v Sloveniji izven urbanih
daß der etwas früher in seinen Kernpunkten erläuterte Abänderungsantrag zum
središč, torej mest. Vprašanje se veže na problematiko v zvezi
Universitäts-Studiengesetz genügend unterstützt ist. Im Hinblick auf den Umfang dieses
z zagotavljanjem delovnih mest ter predvsem odpiranjem novih delovnih mest.
Antrags wird er nach § 53 Abs. 4 der Geschäftsordnung
To se navezuje na nazaposlenost, tudi izobražencev in intelektualcev. Ob
vervielfältigt, schriftlich verteilt und steht ab jenem Zeitpunkt dann mit
zavedanju, da ima tudi investiranje proračunskega denarja za ohranjanje delovnih
in Verhandlung. Dieser Abänderungsantrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter
mestter še posebej za odpiranje novih, vprašujem vlado Republike Slovenije,
omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Zum Wort gelangt Kollege Dr.
s kakšnimi ključi je nastopala in bo nastopala pri razporejanju
Lukesch. Als Redezeit hat er selbst 12 Minuten vorgeschlagen. –
investicijskih in drugih sredstev v proračunu in na kakšen način
Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Haus! Ich bilde
ob tem upoštevala zastopanje posameznih področij, regij v Republiki Sloveniji.
mir nicht ein, daß ich mir heute vorstellen könnte, wie
Za podrobnejši odgovor bi prosila tudi predstavitev vizije, strategije reševanje
es einer Frau geht, wenn sie nach vielen Monaten der
zaposlenosti na tistih področjih naše države, ki beleži najvišjo stopnjo
Schwangerschaft mit Freude und unter Schmerzen ein Kind gebärt, aber
nezaposlenosti. Med temi področji pa sta nedvomno tudi Koroška in
ein bißchen kann ich mich jetzt in die Situation hineindenken.
zgornja Dravska dolina. Hvala lepa.  Hvala. Odgovoril bo minister
Dieses neue Uni-Studiengesetz steht seit 1992 in vorbereitender Diskussion im
Hvala lepa. Vprašanje brezposelnosti je nedvomno eden izmed temeljnih ciljev
Rahmen der Studienreformkommission, seit 1995 in ganz intensiver Auseinandersetzung an
oziroma temeljnih problemov, ki jih imamo kot Slovenija in eden
den Universitäten in einem heftigen Dialog, und heute ist es
izmed temeljnih ciljev, ki smo si jih postavili, je seveda
soweit! Und wenn ich die Stimmen dazu höre, die insbesondere
zmanjševanje brezposelnosti. In tudi na tej seji državnega zbora bo
im Unterausschuß durch die Experten dargelegt worden sind, meine ich,
na sporedu strategija o razvoju trgu dela do leta 2006.
daß der überwiegende Teil dieser Experten der Ansicht ist, daß
V tej strategiji predvidevamo, da bo stopnja brezposelnosti padala po
das ein gutes Gesetz ist, das wir heute im Interesse
približni stopnji, kot smo jo nekako predvidevali. Tako da bi
der Universitäten beschließen sollen. (Beifall bei der ÖVP.) Sehr verehrte
leta 2006 znašala približno 5 procentov po tako imenovanih ILO
Damen und Herren! Hohes Haus! Am Neuen Institutsgebäude der Wiener
standardih, kar pomeni izbiranje nezaposlenih s tako imenovanim anketnim vprašalnikom,
Universität steht der Satz: "Die Wissenschaft und ihre Lehre sind
z zdajšnjih 7,0 procenta. To je kot prvo. Kot drugo
frei", entnommen natürlich aus dem Staatsgrundgesetz. Aber wie sah denn
bi rekel, da makroekonomsko imamo v državi 103 tisoč nezaposlenih,
diese Freiheit in bezug auf die Lehre – da möchte
da pa je največji problem seveda strukturna brezposelnost. Predvsem tistih
ich replizierend ein bißchen auf den Kollegen Krüger eingehen –
iz prvega in drugega razreda. To se prvi, relativno neizobraženih,
aus? Es gab ein Allgemeines Hochschul-Studiengesetz, das generell die Vorschriften
to je prva kategorija. Druga kategorija so invalidi, ki jih
für die Durchführung der Lehre und der Prüfungen regelte, ein
je zdaj približno 18 tisoč nezaposlenih. Potem so pa tukaj
umfangreiches Gesetz, das auch sehr häufig novellierungsbedürftig gewesen war. Es
še v bistvu samski in mladi in pa starejši od
gab – das wurde schon erwähnt – elf besondere Studiengesetze,
45 let. To so te kategorije, ki so pravzaprav najbolj
die dann den Fächerkanon für die Bereiche der Studien festlegten.
ogrožene in ker ne dobijo delovnega mesta, se hkrati seveda
Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, haben gesagt, welche
s temi in pri teh postavlja tudi socialno vprašanje. Ravno
Fächer man bei der Informatik wählen muß und welche Bedeutung
zaradi tega je tudi naš zakon oziroma predlognovele zakona, ki
ihnen etwa im Zusammenhang mit der Diplomprüfung zukam, Sie mußten
je bil sprejet v državnem zboru pred kratkim, zakon o
hier im Hohes Hause sagen, wie Werkstofftechnik aus Ihrer Sicht
socialni varnosti, predvsem je šel v smeri reševanja socialnih problemov
in den Universitäten zu strukturieren ist. – Das war also
teh kategorij, ki so seveda tudi zaposlitvene kategorije. To je
die Freiheit. Daneben gab es an die 180 Gesetzesverordnungen, die
druga stvar. Tretja stvar, ki bi jo rad rekel, da
Autonomie, und die wollen wir nicht wegdiskutieren. Das Traurige an
seveda je problem Slovenije tudi različna stopnja brezposelnosti po posameznih
diesem Gesetz ist jedoch die Tatsache, daß diese Änderungen buchstäblich
regijah. Regije, ki ste jih omenili, so seveda tiste, ki
in letzter Minute hineinkamen. Was uns fehlt in diesem Gesetz,
so med bolj prizadetimi, za razliko, recimo, od Primorske in
das sind ein wirklich durchgängiges Autonomieprinzip, eine echte Zukunftsorientierung, eingebaut
podobnih, ki imajo nižjo stopnjo brezposelnih. Ob tem bi omenil
in das Gesetz, und eine Abschwächung der Hierarchien. Mit Zukunftsorientierung
to, da se vprašanje nezaposlenosti seveda rešuje na več načinov,
meine ich, daß gerade die Universitäten in der Gesellschaft dazu
da je pa zelo pomembna gospodarska politika, ki zmanjšuje stopnjo
aufgerufen wären, über den Horizont, der heute erkennbar ist, hinauszudenken,
brezposelnosti; se pravi, višja stopnja investicijske dejavnosti zmanjšuje stopnjo brezposelnih.
junge Menschen darauf vorzubereiten, was aller Voraussicht nach vielleicht morgen
S tem je treba povedati, da je Slovenija tudi kot
an Aufgaben zu lösen sein wird. Wenn diese Zukunftsorientierung aber
profil ekonomije prešla v tako imenovano storitveno ekonomijo in da
in die Hände der Sozialpartner und ganz traditioneller Gremien gelegt
se pravzaprav največ delovnih mest odpira na področju storitvenih dejavnosti
wird, dann fehlt mir der Glaube, daß diese Zukunftsorientierung wirklich
oziroma v storitvenih dejavnosti. Četrto, kar bi spoštovani poslanki odgovoril,
Platz greifen kann und wird. Es wäre in einem ganz
pa so instrumenti, ki jih država uporablja, bi rekel, ob
wichtigen Punkt möglich gewesen, eine echte Zukunftsorientierung in das Gesetz
gospodarski politiki, da tako rečem, preko tako imenovane aktivne politike
einzubauen, nämlich durch Wahlmöglichkeiten für die Studierenden. Wer, wenn nicht
zaposlovanja, kjer je v letošnjem letu za tako imenovano aktivno
die Studierenden, soll in der Lage sein, Entwicklungstendenzen von morgen
politiko zaposlovanja, poleg tistega, kar je direktno namenjeno za funkcioniranje
noch am ehesten abzuschätzen? Wer, wenn nicht diejenigen, die es
zavoda za poslovanje in kar je približno 5,6 milijard, namenjeno
selber betrifft, auch unter dem Risiko der eigenen Arbeitsmarktchancen betrifft,
še okoli 6,5 milijard za programe reševanja problemov brezposelnih. Mi
wer sollte diese Abschätzung treffen können, wenn nicht die Studentinnen
si seveda želimo, da bi prišlo v bodoče do nekega
und Studenten? Das war im Entwurf drinnen. Und was findet
stalnega procenta v deležu v bruto domačem proizvodu za razreševanje
sich jetzt? – Ein Untersagungsrecht der Professoren. (Abg. Dr. Lukesch:
problema brezposelnih in na ta način so pripravljene tudi naše
Der Studienkommissionsvorsitzende muß ja kein Hochschulprofessor sein!)Was wurde dazu im
projekcije v bodoče; ker vsako naslednje zmanjševanje nezaposlenih je to
Unterausschuß gesagt? – Man will die Studierenden davor bewahren, sich
po neki ekonomski zakonitosti povečevanja mejnih stroškov seveda čedalje težje.
selber hirnrissige Kombinationen zurechtzubasteln. (Abg. Dr. Lukesch: Das wird ja
Rekel bi tako, da v teh regijah, ki ste jih
alles ermöglicht!)Was sind "hirnrissige Kombinationen", Herr Abgeordneter Lukesch? – Was
omenili, je seveda problem prehoda iz tako imenovanih industrijskih okolij
vielleicht noch vor 15 Jahren, vor zehn Jahren möglicherweise hirnrissig
v postindustrijska oziroma storitvena okolja, ki imajo še vedno določen
erschienen ist, vielleicht eine Kombination von EDV und Musik, eine
del strukturnih brezposelnih. Tem je potrebna pozornost z instrumentom, bi
Kombination von Publizistik und Veterinärmedizin, das ist heute durchaus chancenreich
rekel, samozaposlovanja, pa tudi drugih instrumentov aktivne politike zaposlovanja. Mi
auf dem Arbeitsmarkt. Vielleicht gibt es heute Kombinationen, die in
že v okviru letošnjega programa in sprememb pravilnika aktivne politike
den Augen insbesondere der an Jahren älteren und in ihrer
zaposlovanja se usmerili, bi rekel, bolj eksplicitno na regije, ki
Berufskarriere weiter fortgeschrittenen Professoren absolut hirnrissig wirken, die vielleicht auch
imajo višjo stopnjo brezposelnosti, preko seveda instrumentov, ki jih imamo
für uns hier im Hohes Haus hirnrissig wirken, aber wenn
v okviru aktivne politike zaposlovanja na razpolago. Mislim, da bo
die jungen Menschen davon überzeugt sind, daß das Zukunft hat,
pa to tudi v bodoče stalna praksa, da bomo bistveno
dann hat es auch Zukunft. (Abg. DDr. Niederwieser: Das kann
bolj intenzivno poskušali usmerjati instrumente aktivne politike zaposlovanja na tiste
man alles machen!)Ich denke, es gibt kein Gremium, es gibt
regije, ki imajo višjo stopnjo brezposelnih. Tako da bi tukaj
keine Behörde, es gibt keinen einzigen Politiker und keine einzige
odgovoril, da je več - teh 5, 6 točk, ki
Politikerin, die den Studierenden diese Wahlrechte glaubhaft absprechen können. Ich
so zelo na kratko opredeljene kot odgovor na vaše vprašanje.
Überarbeitung des Gesetzes. (Abg. Dr. Lukesch: Dann verstehen Sie es
Je pa seveda vprašanje brezposelnosti, na koncu, tako kot sem
nicht!)Meine Damen und Herren! Das gilt auch hinsichtlich der Hierarchie.
rekel, vprašanje neke intenzivne oziroma izvozno naravnane. poti in tudi
Die Handschrift, die die Endredaktion der Regierungsvorlage jetzt prägt, das
gospodarske politike.  Hvala lepa. Želite postaviti dodatno vprašanje? (Ne
ist die Handschrift der Professoren. Die weibliche Form brauche ich
želite.) Hvala lepa. Besedo ima poslanec Janko Veber.  Lep
hier nicht zu verwenden, denn im Unterausschuß war keine einzige
za promet. In sicer, znano mi je, da so vsem
Professorin als Expertin zugegen. Es gibt ja auch nicht viele
poslanskim skupinam poznane težave v zvezi z lokacijskimi opredelitvami avtocestnega
Professorinnen. Was haben die Herren Professoren hier hineinreklamiert? – Auch
odseka Vrba-Peračica. Osnutek lokacijskega načrta za avtocestni odsek Vrba-Peračica je
eine Schmälerung der Rechte des Mittelbaus. Diplomarbeiten soll der Mittelbau
bil skupaj s predlaganimi spremembami prostorskih sestavin družbenega plana občine
nicht selbständig betreuen und korrigieren können. Da will man doch
Radovljica po sklepu vlade razgrnjen v času od 2.10. do
lieber die Oberhand darüber haben, wer von den Vertreterinnen und
2.11.2000 na petih lokacijah. Na vseh teh so bile izvedene
Vertretern des Mittelbaus das darf, wer würdig oder auch angepaßt
javne razprave. Zaradi kompleksnosti problematike, navzkrižnih mnenj po posameznih okoljih
genug ist, um diese Rechte wahrzunehmen. Ursprünglich war es aber
in zaradi izrednega zanimanja javnosti pa je občina organizirala še
eine viel weitergehende Berechtigung und vor allem nur eine zeitliche
dodatno plenarno razpravo. Občinski svet je nato predlagane spremembe družbenega
Festlegung, denn es hieß: Assistentinnen und Assistenten, die eine gewisse
plana obravnaval na svoji seji 5.11.2000 in sprejel niz sklepov.
Praxis an der Universität haben. Niemand hätte ihnen das Recht
Vse to gradivo je občina skupaj z zapisniki z vseh
absprechen können, und es entspricht ja auch der Praxis. Wir
javnih razprav in z vsemi pripombami koncem novembra posredovala ministrstvu
zementieren damit einen Gesetzeszustand ein, von dem alle hier im
za okolje in prostor. V skladu z zakonsko postavljenimi roki
Haus, die mit den Unis zu tun haben, von dem
so v občini do 17. januarja 2001 pričakovali stališča predlagatelja
alle auf der Galerie wissen: Das entspricht nicht der Realität,
do posredovanihpripomb in sklepov občinskega sveta, vendar žal še do
denn es ist de facto der Mittelbau, der den überwiegenden
danes niso prejeli nobenega odgovora. Občina Radovljica je močno zainteresirana
Teil dieser Arbeiten im Bereich der Betreuung von Diplomarbeitskandidatinnen und
za dokončno umestitev načrtovane trase, saj bi s to pomembno
-kandidaten leistet. Ich denke, diese einseitige Nuancierung zugunsten der Professoren
odločitvijo lahko pristopili h konkretnejšemu načrtovanju izrabe prostora med sedanjo
war wirklich entbehrlich und hat diesem Gesetz nicht gutgetan. (Präsident
glavno cesto in naseljema Lesce ter Radovljica, ki bi v
Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.) Insgesamt gibt es da oder
slučaju sprejetja poglobljene trase v jugovzhodnem koridorju, za kar se
dort Fortschritte. In meinen Augen sind sie aber zu gering.
v občini prednostno zavzemajo, predstavljala ustrezen potencial za urbanizacijo in
Das Schmerzliche war vor allem der Verschlechterungsprozeß in der letzten
širitev naselja pod boljšimi pogoji kot seveda v primeru nepoglobljenega
Phase der Gesetzwerdung. Das hätte meiner Meinung nach nicht passieren
poteka ali ob izboru, denimo, severne variante trase. Zato sprašujem
sollen und nicht passieren dürfen. Ich finde es auch besonders
ministrstvo za okolje in prostor ter ministrstvo za promet, kdaj
traurig, daß noch am ersten Tag der Beratungen des Unterausschusses
se bo nadaljeval postopek priprave in sprejemanja lokacijskega načrta za
der zuständige Bundesminister zwar ein persönliches Plädoyer in die Gegenrichtung
odsek Vrba-Peračica na gorenjskem delu avtocestnega križa in kdaj bo
abgab, daß er sich für noch weiter gehende Wahlmöglichkeiten der
pristojno ministrstvo skupaj z Darsom posredovalo stališča do pripomb, oblikovanih
Studierenden, und zwar nicht nur in den Geisteswissenschaften (Abg. DDr.
v času javne razgrnitve, in do sklepov, sprejetih na seji
Niederwieser: Haben Sie das nicht gelesen, Frau Kollegin Petrovic? Das
Hvala lepa. Odgovoril bo minister mag. Janez Kopač.  Hvala
steht ja drinnen!) , sondern – wie auch ich es
ministrstvu za okolje in prostor smo ta hip v fazi
getan habe, wie es auch die Liberalen getan haben –
oblikovanja strokovnih stališč do pripomb iz javne razgrnitve, kar je
auch für mehr Wahlfreiheit in anderen Studienfächern und für eine
pač običajna faza v tej proceduri. Vendar s tem kasnimo
Zukunftsorientierung durch die Studierenden selbst aussprach, dann aber eine Wende
zaradi tega, ker čakamo na Dars, ki pripravlja tako imenovane
eintrat: Der Bundesminister wurde offenbar von seinen eigenen Fraktionskolleginnen und
projektne preveritve podanih pripomb in predlogov. Zdaj, če gremo na
nicht ernst genommen, und in der Folge wurde das Gesetz
kratko čez podane pripombe in predloge, kateri so bistveni: da
geändert: Es wurde weit stärker nach den Vorstellungen der Herren
je nasprotovanje gradnji cestninske postaje na območju občine Radovljica, nasprotovanje
Professoren umgeschrieben. Das ist für mich das Traurige daran. Vor
gradnji ali pa premik bencinskega servisa, premik priključka Radovljica, pa
allem aufgrund dieser Veränderungen in der Schlußphase der Gesetzwerdung kann
seveda opredelitev za izdelavo poglobljene trase prek Radovljiškega polja -
ich meine Zustimmung zu diesem nun vorliegenden Entwurf nicht geben.
v razpravi sta bili dve varianti: ali po samem polju
(Neuerlicher Zwischenruf des Abg. DDr. Niederwieser.) Zu einem weiteren Punkt,
ali poglobljena trasa. Dars predvideva, da bodo projektne preveritve izdelane
einem fast tragischen Kapitel in der Geschichte der österreichischen Hochschulen:
do sredine junija, tako so nam sporočili. V tem primeru
dem passiven Wahlrecht für ausländische Studierende. Dieses Kapitel hat eine
bomo na ministrstvu za okolje in prostor pripravili stališča do
lange Vorgeschichte. Derzeit versucht man seitens der Regierung, den Ball
pripomb iz javne razgrnitve nekje do sredine julija - to
der Opposition zuzuspielen, indem man sagt, die Opposition hätte heftiger,
je odgovor na vaše vprašanje. Če bo Dars s svojimi
schneller und intensiver drängen sollen. – Seit der XIII. Gesetzgebungsperiode
projektnimi preveritvami kasnil, bomo kasnili tudi mi. In treba pa
wird diese Forderung der Österreichischen HochschülerInnenschaft erhoben. Seit mehr als
je ob tem povedati, po moje, sledeče, kar sicer bolj
20 Jahren verlangt diese gesetzliche Interessenvertretung eine Gleichstellung aller Studierenden
sodi v delokrog ministrstva za promet. Avtocestna trasa Vrba-Črnivec oziroma
hinsichtlich des passiven Wahlrechtes. – Ich betone: seit mehr als
Vrba-Peračica, kot ji pravite vi, je v nacionalnem programu izgradnje
20 Jahren! – Aber irgendwie geht es nicht, jetzt geht
avtocest bila ovrednotena s približno šestimi milijardami tolarjev. Če bi
es offenbar schon wieder nicht, es muß wieder an den
bila izgrajena tako imenovana ravninska varianta, ne poglobljena, bi to
Ausschuß zurückverwiesen werden. Nicht einmal für die EU-Ausländerinnen und -Ausländer
stalo po ocenah Darsa približno 12 milijard tolarjev. Se opravičujem
funktioniert das; mir wäre diese "Erweiterung" ohnehin zuwenig gewesen. Jetzt
- investicijska vrednost iz nacionalnega programa je bila večja od
hat sich der Verfassungsdienst eingeschaltet, jetzt gibt es ein Fristenproblem,
šest milijard, bila je - zelo na pamet govorim -
und da will man jetzt auf einmal nichts riskieren. –
tam nekje okoli 8 milijard. No, vsekakor gre za bistveno
In anderen Gesetzesmaterien hingegen wurden Anfechtungen vor dem Verfassungsgericht sogar
prekoračitev vrednosti v tem primeru. Če pa bi šli v
sehenden Auges in Kauf genommen, etwa, als es um die
poglobljeno traso, se po oceni Darsa vrednost investicije poveča še
AusländerInnen-Gesetze, als es um das Asylrecht ging. Da haben alle
za nadaljnjih okoli 11 odstotkov in s tem preseže 60
gewußt, diese Gesetze werden angefochten, aber da vertrat man den
odstotkov zneska predvidenega v nacionalnem programu izgradnje avtocest. V tem
Standpunkt: Man kann es ja einmal probieren, man kann es
primeru je seveda skorajda neizogibno, da gremo v spremembo ali
ja riskieren! Zugunsten eines Rechtes ausländischer Studierender, zugunsten einer Erweiterung
pa, da gre ministrstvo za promet v spremembo nacionalnega programa
von Rechten will man aber lieber nichts riskieren. Der Verfassungsgerichtshof
izgradnje avtocest, konkretno za to traso, in seveda v njej
könnte ja anderer Meinung sein (Abg. DDr. Niederwieser: Reine Demagogie!),
predvidi bistveno večjo investicijsko vrednost. Toliko v zvezi s tem.
also geht der Gesetzgeber bereits vorweg in die Knie und
Konkretno na termine oziroma predvidene datume pa sem tudi odgovoril.
sagt nach mehr als 20 Jahren: Es ist nicht entscheidungsreif,
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite postaviti? Prosim!  Mogoče
wir müssen es wieder zurückverweisen an den Ausschuß. Es ist
niti ni toliko dodatno vprašanje, ampak vendarle postavljalo se je
leider wieder nicht gegangen – und just haben wir wieder
pri teh zneskih, ki so bili tudi posredovani s strani
den Zeitpunkt einer ÖH-Wahl verpaßt, und es ist wieder zu
ministra Kopača, vprašanje, kam pravzaprav z materialom, ki se pridobi
spät. Das letzte Mal ist es auch nicht gegangen. Damals
v primeru poglobljene variante. Zagotovo je to material, ki je
hat sogar der Bundesminister selbst – es war noch Minister
uporaben, tudi za sicer izgradnjo drugih, bi rekel, predelov avtoceste,
Scholten – einen Gesetzentwurf eingebracht. Dieser Entwurf war jetzt noch
kjer je pač tega materiala premalo ali je neustrezen. Tako
im Ausschuß, ist aber auf einmal vertagt worden. Die SPÖ
da so bila dana tudi nekako opozorila, da se vendarle
hat sich offenbar mit der Vorlage ihres Ex-Ministers nicht mehr
te ocene niso naredile dovolj korektne, še posebej pa niso
ganz identifizieren können. Es war ihr plötzlich ein zu heißes
upoštevale pravzaprav te naravne danosti, ki omogoča uporabo materiala na
Das ist Faktum. Ich möchte noch einige spezielle Dinge erwähnen,
bistveno izboljšanje tako življenjskih oziroma bivalnih pogojev v neposredni bližini
um die Vorgangsweise dieser Gesetzwerdung besser zu beleuchten. Es wurde,
avtoceste in s tem seveda tudi bistveno lažji in kvalitetnejši
wie schon gesagt, jedes Studium zumindest in seiner Titelgebung und
načrti za razvoj same občine Radovljica. Tako da v teh
in seinen verwandten Gebieten über einen Kamm geschoren, allerdings mit
milijardah, mislim, da bi treba vendarle narediti tudi nekatere presoje,
einer Ausnahme: dem Medizinstudium. Das Medizinstudium und das Zahnmedizinstudium schließen
kaj s tem materialom. Mi pa seveda nekako ne gre
nicht mit dem Diplomtitel "Magister" ab, sondern unverändert mit dem
skupaj potem ocena iz nacionalnega program in z oceno nepoglobljene
Doktorat. Ein Experte – da habe ich den Aufschrei von
variante. Torej, ta razlika vendarle kaže na to, da je
Absolventen der Universitäten vermißt, namentlich der Frau Kollegin Pittermann –,
bila najbrž začetna ocena narejena preveč pavšalno, brez kakršnikoli podlag,
ein Vertreter der Veterinärmedizin, der allerdings kein Veterinärmediziner, sondern Physiologe
ki bi dajale te zneske, kajti nepoglobljena varianta seveda bi
aus. (Abg. Dr. Brinek: Nicht nur er!)Das hat er wörtlich
morali biti potem bistveno cenejša, kot je pač bilo predočeno
so gesagt, ich habe es mir notiert. (Abg. Dr. Lukesch:
iz teh poročil, ki jih pripravlja Dars. In seveda predvsem
Kollegiumsbeschluß, Herr Kollege!) Das ist seine Expertenmeinung im Ausschuß gewesen.
pričakujemo, da bodo ti roki, ki so bili povedani, dejansko
Kollegin Pittermann hat demnach ein geschenktes Doktorat und wird mit
tudi upoštevani in s tem omogočen normalen razvoj tudi občine
dieser Aussage des Experten leben müssen. Dieser Experte hat darüber
Radovljica v veliki meri. Hvala.  Hvala lepa. Odgovoril bo
hinaus auch falsch informiert, weil er nie von einem Kollegiumsbeschluß,
še državni sekretar, gospod Šajna.  Hvala lepa za vprašanje
der tatsächlich stattgefunden hat, gesprochen hat, sondern immer nur davon,
in za to, da lahko odgovorim. Mislim, da je treba
daß sich die Mehrheit der Studenten dagegen ausgesprochen hat. Genau
povedati tudi to, da je bila razgrnjena nepoglobljena varianta in
Belange zu regeln. Man hat also im medizinischen Studienbereich eine
da seveda treba glede na pripombe in stališča lokalnih skupnosti
unlogische Änderung in dem "logisch" durchdachten Gesetz vorgenommen, allerdings nur
ponovno preveriti in izdelati ustrezno dokumentacijo in ponovno razgrniti lokacijski
für zwei medizinische Studien, nämlich, wie bereits gesagt, für die
načrt, da bi seveda na poglobljeni varianti lahko prišli do
Human- und für die Zahnmedizin. Die Verterinärmediziner hat man durch
ustreznih povratnih informacij oziroma stališč. Je pa res, da je
den Rost fallen lassen, obwohl Kollege Niederwieser – er ist
ta varianta v isti smeri, v isti trasi, kot je
jetzt nicht da – den Studenten versprochen beziehungsweise gesagt hat,
bila razgrnjena nepoglobljena varianta. Geološke raziskave so pokazale to, kar
er sei grundsätzlich für diese Doktoratsregelung auch im dritten medizinischen
pravzaprav nismo pričakovali. Namreč, da ta material iz izkopa ni
Studium. Aber man muß Kollegen Lukesch davon überzeugen, denn der
kvaliteten gramozen material in da bo potrebno poleg drugih stroškov
blockiert und bremst dieses Anliegen. Kollege Lukesch wurde von mir
tudi predvideti stroške za ustrezne deponije teh izkopnih materialov, vsaj
diesbezüglich befragt, und wir haben auch darüber diskutiert. Und er
za večji del teh izkopnih materialov. In še en dosti
hat gesagt, wenn sich der Minister dagegen sträubt – er
velik zaplet pri poglobljeni varianti je ta, da je potrebno
persönlich wäre ja auch dafür –, dann kann man nichts
celotni poglobljeni del ustrezno odvodnjavati, kar gotovo ni majhen strošek,
machen. Ich habe ihm darauf gesagt, die Gesetze machen immer
niti majhen poseg v prostor. Vse to je potrebno še
noch wir, wir sind der Gesetzgeber und nicht der Minister.
seveda preveriti z ustrezno dokumentacijo, nakar bodo sledili postopki, tako
Er muß sich halt einen Ruck geben, wenn er es
kot je minister Kopač povedal. Gotovo, kar se tiče prekoračitev
will, dann soll er gemäß seiner Überzeugung hier stimmen. Heute
sredstev, predvidenih v nacionalnem programu, lahko povemo to, da izhodišča
wird er Gelegenheit dazu haben. Es wird öffentlich werden, wie
načrtujemo tudi za ta odsek. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Sie sich dazu stellen, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Besedo ima poslanec Franc Sušnik.  Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovani
(Zwischenruf des Abg. Dr. Lukesch.) Im Spaß hat er noch
predstavniki vlade! V preteklih letih so huda neurja, spremljana z
enttäuscht, daß nicht die AG die Unterschriftenaktionsliste im Wissenschaftsausschuß übergeben
obilnimi padavinami, ki so prizadele Slovenijo, sprožila brez števila zemeljskih
hat, sondern daß es eine unabhängige Plattform war. (Abg. Dr.
plazov. Ti plazovi se nahajajo praviloma na območjih, ki so
Lukesch: Sie irren! Die ÖH!)Sie wissen nicht einmal, daß es
demografsko in kako drugače ogrožena. Gre pa preprosto za to,
keine AG auf der veterinärmedizinischen Universität gibt! (Abg. Dr. Lukesch:
da ta trenutek ugotavljamo, da je sanacija številnih plazov, ki
ÖH!) Und das ist Ihr nächster Denkfehler! International wird das
ogrožajo stanovanjske, gospodarske objekte, vodovode, lokalne, krajevne ceste in še
immer verglichen. Wir wissen aber, und Sie wissen es auch,
kaj, popolnoma zastala. Kot glavni razlog za zastoj teh sanacij
daß in Frankreich, Belgien und in Italien die Studienrichtung Veterinärmedizin
plazu v Logu pod Mangartom in s tem povezana velika
mit dem Doktorat abschließt. Bei uns gibt es eine überlange
sredstva ter ne nazadnje skrbi tudi dejstvo, da se navaja,
Studiendauer. Sie haben das nicht berücksichtigt. Jetzt wird es so
da ni niti denarja za tako obsežno sanacijo in za
sein, daß beispielsweise ein Südtiroler, der natürlich Italiener ist, in
zaustavitev tako obsežnega zemeljskega plazu, kot je Macesnikov plaz nad
Österreich Veterinärmedizin studiert, dann nach Venedig fährt, sich das Studium
Solčavo. Državni zbor je že v letu 1999 sprejel zakon,
nostrifizieren läßt und somit das Doktorat ohne Zusatzprüfung hat. Das
s katerim namenja sanaciji plazov 600 milijonov. V zakonu o
ist das, was Sie erreicht haben, und ich halte das
zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, neurja s točo, plazenja
schlichtweg für ungerecht! Das muß aufgehoben werden! (Beifall bei den
tal in sluzenje morja v letu 2000 je za plazenje
Freiheitlichen.) Ich bringe daher folgenden Antrag ein: (Quoted printed matter
tal oziroma za sanacijo plazenja tal namenjena milijarda tolarjev. Smo
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Damit wäre sichergestellt, daß auch das
pa že danes slišali, da je bila predvidena dinamika sredstev
im medizinischen Bereich mit Doktorat abschließt und welches mit Magisterium.
(...)  Moment, prosim! Ugotavljam, da državni zbor ni več
Wir werden namentlich darüber abstimmen. Sie werden diesbezüglich Ihre Visitenkarte
sklepčen. Prosim pa, da svoje vprašanje dokončate. Prosim poslance, da
abgeben können. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Noch etwas zum nächsten
pridejo v dvorano.  (...)Predvidena dinamika porabe teh sredstev ni
Tagesordnungspunkt betreffend das Ausländerwahlrecht beziehungsweise das passive Wahlrecht an den
bila realizirana. Pri tem bi želel poudariti, da lokalne skupnosti,
österreichischen Hochschulen. Kollege Lukesch hat angeführt, daß er mit dem
ki so po črki obeh zakonov vložile ogromno denarja v
Jahrhundertwerk lange "schwanger gegangen" ist. Ich darf dazu einen Vergleich
geološke raziskave, v pripravo idejnih projektov, ne nazadnje v izvedbo
heranziehen. Man wollte heute eine Gesetzesvorlage zur Abstimmung bringen, die
projektov, so tu v izrazito slabem položaju, pri tem, da
wieder einmal eine typische koalitionäre Lösung gewesen wäre. Man war
se je, kot sem že povedal, sanacija plazov po nacionalnem
ein bißchen schwanger, aber nicht wirklich. Und bevor man das
programu praktično ustavila. Sprašujem gospoda ministra Kopača, kdaj lahko pričakujemo,
Kind ausgetragen hat, hat man es schon wieder weggelegt; eine
da se bo na tem področju kaj spremenilo oziroma kdaj
typische Lösung, die verfassungsrechtlich überhaupt nicht gedeckt, die gleichheitswidrig, verfassungswidrig
bomo lahko spet začeli z zakonsko planirano sanacijo plazov. Ministra
gewesen wäre. Ich bin froh darüber, daß das nicht durchgegangen
oziroma predstavnika ministrstva za notranje zadeve pa sprašujem, kdaj bo
ist. Sie von SPÖ und ÖVP werden sich letztendlich vor
državnemu zboru predlagal razpust občinskega sveta občine Velika Polana. Namreč,
dem Wähler und in dem Fall auch vor den Studenten
v skladu z 90.b členom zakona o lokalni samoupravi obstajajo
verantworten müssen, wie Sie tatsächlich zum passiven Ausländerwahlrecht stehen. Sind
vsi razlogi, da bi bilo to že treba narediti. Dejstvo
Sie generell dafür oder sind Sie dagegen? – Es gibt
je namreč, da občina Velika Polana ni sprejela zaključnega računa
"ein bißchen schwanger" nicht, es können nicht ein paar Ausländer
proračuna za leto 1999, niti proračuna za leto 2000 in
wählen dürfen; entweder alle oder keine. Beides ist in unserer
za leto 2001. Predstavnika ministrstva za zdravje pa bi rad
Danke schön, Herr Bundesminister. – Frau Kollegin Kammerlander, bitte.
pobaral, kdaj lahko pričakujem obljubljeno pisno dopolnitev na svoje vprašanje,
Herr Bundesminister! Wie stehen Sie zur Schaffung eines Ministeriums für
ki se je nanašalo na ureditev helikopterskega reševanja v Republiki
Wissenschaft, Forschung und Kultur, in dem alle Kulturagenden zusammengeführt werden?
Sloveniji. Hvala lepa.  Hvala lepa. Kot sem že prej
Herr Bundesminister, bitte.  Frau Abgeordnete! Die Frage, wie
ugotovil, nismo sklepčni. Prosim vse poslanke in poslance, da pridejo
sich eine Bundesregierung jeweils gliedert und welche Ministerien dabei geschaffen
v dvorano. Bomo ugotavljali sklepčnost! Poslanke in poslance še enkrat
werden, ist eine Frage, die primär der Herr Bundeskanzler zu
prosim, da prijavijo prisotnost! Nadaljujemo sejo. Prosim za odgovor ministra
entscheiden hat. Ich muß mich daher in dieser Frage einer
mag. Janeza Kopača.  Spoštovani poslanec Sušnik! Vesel bi bil,
Antwort enthalten.  Danke. Damit ist der erste Komplex erledigt.
če bi vam lahko odgovoril na mesec ali vsaj leto
Die 2. Anfrage formuliert Herr Abgeordneter Dr. Lukesch. – Bitte
natančno. Kot pa je bilo razbrati že iz mojega odgovora
Mit welchen Maßnahmen wollen Sie eine durchgängige Internationalisierung der heimischen
poprej, žal letos ni realno pričakovati, da bi se iz
Universitäten im Sinne der internationalen Mobilität der Studierenden sicherstellen?
sredstev rezerv namenjalo za odpravo posledic plazov kaj dosti več,
Herr Bundesminister, bitte.  Herr Abgeordneter! Mir ist wie Ihnen
kot sem že namenil. Verjetno bo sicer večji znesek temu
an einer Öffnung der österreichischen Universitäten und insbesondere auch an
namenjen v prihodnjem letu, to je 2002, ko bo začela
der Unterstützung der Studierenden in ihrer Öffnung zur Welt hin
plahneti potreba po popotresni obnovi, ki zdaj zajema velik del
gelegen. Ich denke allerdings, daß das Ziel, das wir hier
rezerve, ko upam, da bo kakšna odprava posledic suše spet
gemeinsam verfolgen, nicht primär und ausschließlich durch technische Maßnahmen, wie
in kaj podobnega. Skratka, se bo sprostil malo prostor znotraj
sie heute schon in einer relativ großen Zahl vorhanden sind,
rezerve. Vendar, če bo vmes še kakšna naravna nesreča, bomo
erreicht werden kann. Ein wesentliches Moment, das bis jetzt vielleicht
pa potem seveda spet pred tako dilemo, kot smo tokrat.
nicht im Vordergrund gestanden, aber von wesentlichem Einfluß darauf ist,
kdaj se bo nadaljevalo - vam ne znam dati. Upam,
ob junge Menschen bereit sind, im Ausland Teile ihres Studiums
da se bo v letu 2002; ali pa bo, bomo
zu absolvieren, ist, inwieweit sie den Mut und die Bereitschaft
pa videli skozi dogodke tekom leta. Hvala lepa.  Hvala.
aufbringen, sich auf fremde Sprachen und Kulturen einzulassen, und inwieweit
Želite dodatno vprašati? Prosim!  No, jaz sem prepričan, da
sie bereits vor ihrem Studium Gelegenheit bekommen haben, nicht nur
je gospodu ministru poznano, da so še zmeraj obširna območja
über die Grenzen hinaus zu schauen, sondern auch Eindrücke zu
z omejenim dostopom, da je onemogočena eksploatacija gozdov, da je
gewinnen. Einerseits glaube ich daher, daß Aktivitäten wie jene, die
onemogočeno kmetovanje na teh že tako problematičnih območjih, da so
heute schon da und dort zu beobachten sind, nämlich daß
še vedno ogroženi stanovalski objekti in da bi dejansko kazalo
sind. Andererseits hielte ich es für sinnvoll, wenn wir uns
na tem področju narediti eno, bi rekel, preveritev, eno revizijo
daranmachten, Chancen dafür zu bieten, daß sowohl Schüler als auch
stanja in le spraviti naprej tiste najbolj pereče zadeve.
Schulabsolventen die Gelegenheit erhalten, gewissermaßen "Schnupperanwesenheiten" an ausländischen Bildungseinrichtungen im
Hvala. Prosim!  Bom čisto kratek še v dodatnem odgovoru.
Ausmaß von bloß einer Wochen oder 14 Tagen zu konsumieren,
Poglejte. Ko smo se že v času mojega ministrovanja lotili
um dadurch vor Ort zu "kosten" – wenn ich so
pravzaprav ocene vseh teh plazov, seveda je pri vsakem kakšna
sagen darf –, ob ihnen das eher Angst macht oder
huda stiska, ali enega lastnika, odrezanega gozda ali ene družine
vor, das diesen Prinzipien in einem hohen Maße entspricht. Neben
z ogroženo hišo ali večih itn. No, strokovni odbor, ki
den angesprochenen Grundlinien dieses Universitäts-Studiengesetzes möchte ich aber einige Aspekte
je bil narejen ali pa postavljen za spremljanje sanacije plazu
hervorheben, zum Teil unterstreichen und zum Teil neu formulieren. Wichtig
v Logu pod Mangartom je dobil še dodatno nalogo, da
erscheint mir, daß gegenüber der ursprünglichen Fassung vom Juni 1995
naredi neke kriterije med tako imenovanimi velikimi in manjšimi plazovi.
hervorzuheben ist, daß es nun ein ausdrückliches Bildungsziel gibt: Bildung
Prav v teh njihovih kriterijih, ki jih ta hip ne
durch Wissenschaft, forschungsgeleitete Lehre, Berufsorientierung, Anwendungsorientierung, vor allem dort, wo
znam obnoviti, se poleg plazu v Logu pod Mangartom za
es um einen expliziten Berufsausbildungsweg geht. Weiters: Die Geistes- und
veliki plaz šteje še Lokavec in Macesnikov plaz. Zato je
Kulturwissenschaften und wir mit ihnen haben ihre damalige ministerielle Platzanweisung
ta dva, oz. pa sanacijo posledic pri teh dveh prevzela
als Kurz- und Schmalspurstudien abwehren können. Die gegenwärtige Fassung stellt
država prav na podlagi te odločitve strokovnega odbora, ki ga
sie mit den anderen Studien hinsichtlich der Semesterzahl gleich und
vodi dr. Majec. Vsi drugi so nekako bolj v drugem
ermöglicht eine Vertiefung und Profilbildung im wesentlichen auf der empfohlenen
planu in so prvenstveno naloga občin, ali pa njihova sanacija
Kombination mit anderen Studienbereichen und -fächern, sowohl aus der geisteswissenschaftlichen
je prvenstveno naloga občin. Vem, ni mi treba posebej razlagati,
Fakultät als auch aus Naturwissenschaften und internationalen Studienteilen – bis
da so nekatere občine tako zelo obremenjene s količino plazov,
in einer individualisierten und postmodernen Gesellschaft, verweisen, sowie die spezifische
kaj jaz vem, kakšna Solčava, ali pa z odpravo posledic
Kulturstiftungskompetenz hervorheben. Ein Nächstes: Die Qualität von Schule ist gegenwärtig
poplav, da tega enostavno ne zmorejo in je nerealno se
im Gespräch und damit wesentlich die Qualität der universitären Lehrerausbildung.
izgovarjati, da je to pač občinska pristojnost in občinska naloga.
Ich halte fest: Die Österreichische Volkspartei hält ihrerseits fest an
Vendar državnih sredstev za te druge plazove v večjem obsegu
der Ausbildung der Lehrer für höhere Schulen an den Universitäten.
letos pač žal znotraj rezerve nimamo.  Na kratko bo
Wir halten damit fest an einem differenzierten Bildungssystem, an einer
odgovoril še državni sekretar mag. Vrhunec Simon.  Hvala. Spoštovani
differenzierten Bildungsaufgabe der Schultypen im Bereich der Sekundarstufe eins, nämlich
poslanec Sušnik, glede vašega, ne vprašanja, ampak bolj zahteve ali
Hauptschule und AHS, die im allgemeinen Teil des Lehrplans ausdrücklich
pa pričakovanja pisnega dopolnila odgovora glede helikopterske službe. Jaz se
festgehalten ist. Mit dem Universitäts-Studiengesetz sichern wir eine solide, fachliche
vam opravičujem, mi takrat, mislim, da dve ali tri seje
und mindestens zwei Fächer umfassende Ausbildung neben der selbstbewußten Ausbildung
nazaj, nismo razumeli, da je potrebno pisno dopolnilo. Glede na
im Bereich Pädagogik und Fachdidaktik, letztere, nämlich Pädagogik und Fachdidaktik,
to bi vas prosil za razumevanje, do naslednje seje bi
im Ausmaß zwischen 20 und 25 Prozent je Studienfach. Ich
ga dopolnili. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima poslanec Alojz
meine, daß sich die wissenschaftliche Pädagogik und Fachdidaktik gefordert fühlen
Sok. Moment prosim, gospod Sušnik!  Odgovora na drugo vprašanje,
müssen, Profil und Unverwechselbarkeit zu entwickeln und Qualität zu behaupten.
ki je bilo bistveno, nisem dobil. Torej, bilo je naslovljeno,
Ein nächster Punkt: Hervorzuheben ist auch die Möglichkeit – das
če ponovim, na ministrstvo za notranje zadeve, glede pričakovanega predloga
scheint mir ganz wesentlich zu sein – des Gewinns von
Prosim, državni sekretar. Dr. Bugarič.  Spoštovani poslanec, gospod Sušnik!
studentischer Zeit. Eine Mindeststudiendauer entfällt und Studien beziehungsweise Zeugnisse, die
Ta zadeva o pristojnosti službe za lokalno samoupravo, ki deluje
als außerordentliche Studien etwa vor der Reifeprüfung abgelegt wurden, können
v okviru ministrstva za notranje zadeve, tako da ga bom
Studenten an der Universität "eintragen". Wir definieren unser Demokratieverständnis in
posredoval sekretarki, Prašnikarjevi, ki vam bo tudi potem posredovala odgovor
Bereichen der Selbstverwaltung eben so, daß wir meinen, es gibt
na to vprašanje.  Kot sem že napovedal. Besedo ima
solche, die zwar alle Pflichten mitzutragen haben, aber keine demokratischen
poslanec Alojz Sok. Prosim.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
Mitwirkungsrechte haben sollen. So pragmatisch solche Anträge sind, so grundsätzlich
Pozdravljeni predstavniki vlade, spoštovane kolegice poslanke in poslanci! Dve vprašanji
ist ihr Gehalt. Heute wurde bereits eine Rückverweisung beantragt; ich
bi rad postavil. O suši smo danes že govorili, vendar
meine dessenungeachtet, daß ich heute einen Abänderungsantrag dazu einbringen soll,
bi kljub temu rad v zvezi s tem postavil še
der lautet: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Wenn
eno vprašanje. Čisto na kratko. Poglejte, v začetku maja je
wir all das, was wir grundsätzlich in diesem Bereich in
bila občinam nakazana tretja akontacija pomoči po suši. Istočasno pa,
Anspruch nehmen, ernst nehmen, sollten wir heute nicht der Rückverweisung,
kot mi je znano, je državna cenilna komisija podala občinskim
sondern diesem Abänderungsantrag zustimmen, zumal – das verschweige ich nicht
cenilnim komisijam tudi nove kriterije za razdelitev teh sredstev. V
– im Wissenschaftsausschuß drei Anträge sozusagen liegengeblieben sind, die das
skladu s temi novimi kriteriji se je zgodilo, da so
durchaus bezweckt und auch erreicht hätten. Daß wir außerdem mit
nekateri prejeli več sredstev, kot so pač upravičeni po teh
den Fristen in Verzug geraten sind, daß wir durch eine
novih kriterijih. Sprašujem predstavnike vlade, kako si zamišljajo, da bodo
sozusagen operative Verschleppung möglicherweise in die Lage geraten sind, daß
tisti, ki so dobili par tisočakov preveč sredstev, po teh
eine solche Änderung für die nächste Hochschülerschaftswahl gar nicht mehr
novih kriterijih, sedaj ta sredstva vračali, ali kako naj bi
wirksam werden könnte, das ist das eine Problem. Daß wir
ta zadeva potekala. Videl sem namreč dopis občine, ki predlaga,
aber diesen Umstand gleich dazu benützen, um das Problem wieder
da se bodo sredstva, dokler kriteriji ne bodo povsem jasni,
zu vertagen, wieder zurückzuverweisen und wahrscheinlich auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu
deponirala na občinski žiro račun in jih torej prizadeti še
verschieben, weil die übernächsten Hochschülerschaftswahlen erst spät sind, das würde
nekaj časa ne bodo dobili. To je prvo vprašanje. Drugo
ich für falsch halten. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
vprašanje pa bi postavil v zvezi z letošnjo pozebo. Minister
Der vom Herrn Abgeordneten Dr. Kier soeben vorgetragene Abänderungsantrag
Kopač je prej obrazložil, kako se bodo delila letošnja sredstva
ist ausreichend unterstützt und wird in die Verhandlung miteinbezogen. Nächste
državnih proračunskih rezerv. Pri tem je napovedal, da vlada pač
Rednerin ist Frau Abgeordnete Ablinger. 6 Minuten Redezeit. – Bitte.
pričakuje, da verjetno letos ne bo več nobenega takšnega primera,
Universitäts-Studiengesetz ist der zweite Schritt in Richtung Autonomie, und zwar
zaradi katerega bi rabili poseči v državne proračunske rezerve. Zato
deswegen, weil er die Bemühungen ganz klar zum Ausdruck bringt,
sprašujem predstavnike vlade, če mislijo, da spomladanska pozeba, ki se
Entscheidungen und Gestaltungsmöglichkeiten in die Hände der Universitäten zu legen
je zgodila v precejšnjem delu ali pa v vsem delu
– und dabei nicht nur ausschließlich in die Hände der
severovzhodne Slovenije in tudi drugod, če ta pozeba ni bila
Professorinnen und Professoren. Dieses Gesetz ist auch ein Beispiel der
naravna nesreča. Namreč, na nekaterih področjih so uničeni celotni sadovnjaki.
Gesetzgebung mit breitem Dialog. Es hat eine lange Begutachtung gegeben,
Vemo tudi, da večina sadjarjev, kije že lani utrpela precejšnjo
und erst jüngst gab es dieses Hearing, in dem auch
škodo zaradi suše, teh sadovnjakov nima zavarovanih. Zato sprašujem, kaj
wiederum unterschiedlichste Bedenken eingeflossen sind, natürlich – das ist keine
je vlada na tem področju naredila do tega trenutka. Kakšna
Frage – nicht in dem Ausmaß, das sich viele gewünscht
je ocena škode in kako misli vlada pomagati predvsem prizadetim
hatten, aber es war vom großen Bemühen getragen, Bedenken, die
na področju sadjarstva. Ob tej priliki bi vprašal tudi, ali
dort beziehungsweise in der Begutachtungsphase noch einmal formuliert worden sind,
predstavniki vlade, glede na povedano, že danes tukaj razmišljate tudi
in die Gesetzgebung einfließen zu lassen. Konkretes Beispiel, das heute
o tem, da bi na tem področju pospešili nekatere dolgoročne
Wahlfreiheit statt Kombinationspflicht im Bereich der Geistes- und Kulturwissenschaften: Da
rešitve. Dolgoročne rešitve, kot so subvencioniranje zavarovalnih premij, to, kar
hat es zum einen die lauten und heftigen Bedenken und
poznajo v naših sosednjih državah, recimo, v Avstriji in Nemčiji.
dramatische Androhungen gegeben, würde man die Kombinationspflicht aufheben und die
Ali razmišljate o tem, da bi namenili večja vlaganja v
Wahlfreiheit in der Fassung der Regierungsvorlage zulassen, so sei das
namakalne sisteme na področju sadjarstva, ker edino namakalni sistemi so
eine absolute Geringschätzung der Geistes- und Kulturwissenschaften. Die Androhungen waren
lahko učinkovito sredstvo proti pozebi. In sprašujem, ali razmišljate v
durchaus dramatisch. Auf der anderen Seite hat es Bedenken vieler
vladi o tem, da bi prizadetim sadjarjem neposredne subvencije za
Studierender gegeben, man solle sie doch nicht in ihrer Wahl
področje kmetijstva nakazali takoj, preden boste nakazovali ta neposredna sredstva
einschränken und ihnen damit Unmündigkeit attestieren. Das, was wir heute
ostalim na področju kmetijstva. Upam, da bom dobil od pristojnih
beschließen, das, was in die jetzige Vorlage eingeflossen ist, ist
te odgovore. Nekaj se nanaša na ministrstvo za okolje in
ein Ja zur Wahlfreiheit mit Empfehlungen und darüber hinaus auch
pravi, predvsem tisto prvo vprašanje v zvezi z merili in
die Möglichkeit der uneingeschränkten Wahlfreiheit mit beiden, also mit der
kriteriji za razdeljevanje škode, drugo pa verjetno na ministrstvo za
Einspruchsmöglichkeit des Studiendekans, aber – das ist ganz wichtig und
kmetijstvo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Odgovoril bo minister mag.
nicht zu unterschätzen – auch mit der Berufungsmöglichkeit der Studierenden.
Janez Kopač.  Hvala za vprašanje, gospod Sok. Vprašanje je
Es ist natürlich ein Kompromiß, aber es ist ein Kompromiß,
v resnici nekoliko nerodno. Namreč, kot ste pravilno omenili, so
Tür öffnet und frischen Wind in die Universitäten läßt, und
se vmes kriteriji spremenili. Zato se je zgodilo točno to,
dieser frische Wind tut not. Allgemein gesprochen glaube ich, daß
kar pripovedujete. Sam tega vnaprej nisem pričakoval in mi seveda
sich die Zukunft der Universitäten vor allem auf zwei Bereiche
zdaj posipanje s pepelom za nazaj žal ne pomaga. Dejstvo
konzentrieren soll: Sie soll – und das tut sie möglicherweise
pa je, da je do te spremembe prišlo zaradi vztrajanja
heute nicht in genügendem Ausmaß – Moderatorin gesellschaftlicher Lernprozesse sein,
resornega ministrstva, da je treba sredstva deliti linearno. Mi kot
und sie soll sich viel mehr als bisher in die
ministrstvo za okolje in prostor smo predlagali, da bi sredstva
großen Fragen des 21. Jahrhunderts einschalten. Kritisch sei noch angemerkt:
delili tako, da bi jih pretežno dobili tisti, ki živijo
Es ist doch so, daß zu wichtigen Fragen, zu sozialen
od kmetijstva, oni drugi, lastniki zemljišč, ki pa ne živijo
Fragen unserer Gesellschaft sehr viele andere Bereiche, andere Institutionen, private
od kmetijstva, pa ne, ali pa v bistveno manjši meri.
Institutionen, private Vereine bedauerlicherweise manchmal viel mehr zu sagen haben
Skratka, da bi se šli selektivno dodeljevanje sredstev za odpravo
als die Universitäten. Das mag daran liegen, daß die Strukturen
posledic suše. To bi bilo možno narediti tako, da bi
der Universitäten diese Möglichkeiten nicht in dem entsprechenden Ausmaß bieten.
uporabili podatkovno bazo tistih, ki so zavedeni kot prejemniki subvencij
Mit einem Zitat möchte ich zum Schluß kommen: Die Realität
v agenciji za kmetijske trge, vendar bi k njim morali
ist frech genug, sich über die Fakultätsgrenzen hinwegzusetzen, manche Professorinnen
prišteti še tiste, ki pridelujejo krompir in ne prejemajo subvencij
und manche Professoren möglicherweise nicht. Der zukünftige Schritt – der
in torej niso v registru agencije za kmetijske trge. Vendar
für mehr fakultätsübergreifendes Studieren, für mehr frischen Wind, für mehr
se žal z agencijo za kmetijske trge nismo uspeli dogovoriti
Mut an den Universitäten zu werben. Ich glaube, dies ist
o tem, niso bili za to in so vztrajali pri
der erste richtige Schritt, aber es wird notwendig sein, mit
linearni delitvi. Linearna delitev se je zgodila, in posledice so
all unserer Überzeugungskraft für mehr zu werben, um den Professorinnen
take, kot ste jih omenili. Vendar ne želim zdaj iskati
und Professoren die Angst nehmen zu können, daß Studierende an
opravičila za nazaj. Ta problem bomo enostavno morali rešiti. Vprašali
sich krause Ideen haben, was ihre Kombinationen betrifft, um ihnen
ste me, kako si predstavljam, da bo zdaj tisti, ki
die Angst zu nehmen, daß Studierende an sich dazu neigen
je dobil nekaj tisočakov preveč, to vrnil. Ne predstavljam si,
Wien mit ihren Hunderttausend Studierenden. – Das sind Punkte, die
če sem iskren. Ker pa sem že bil opozorjen na
man der Universität überlassen muß, wie sie das organisatorische Handling
ta problem, sem naročil svojim službam, konkretno državni komisiji za
der Prüfungsadministration macht, denn es ist nun einmal zum Beispiel
sanacijo, da nemudoma opravijo anketo po občinah, koliko takih primerov
an der Universität Leoben im Vergleich zu der Universität Wien
je, da vidimo pravzaprav finančni obseg tega. V kolikor finančni
völlig unterschiedlich, allein was die Zahl der Studierenden betrifft. Ich
obseg tega ni prevelik, da je morda samo nekaj deset
könnte mir auch vorstellen, daß der eine oder andere Punkt
milijonov, ne vem, govorim na pamet, potem se to da
für eine politikwissenschaftliche Diplomarbeit etwas hergeben könnte, nämlich welche Lobby
urediti znotraj že odobrenih sredstev za odpravo posledic suše; v
sich wo durchgesetzt hat und wo nicht. Erklären Sie mir
kolikor pa je problem večji, pa bi morali potem še
bitte, warum für Mathematik eine Mindeststudiendauer von zehn Semestern bei
bolj poseči v rezerve, kot pa smo do sedaj s
100 bis 120 Stunden vorgeschrieben ist. Das sind ja meines
to kvoto, s to tranšo, milijardo 600. Tako da vam
Wissens keine Labors, da lernt man Algebra und so weiter.
natančnega odgovora ta hip še ne znam dati. Problem pa
In der Geographie braucht man neun Semester, allerdings für 120
je, za znanje, v postopku reševanja in vem, da ga
bis 140 Stunden, also viel mehr. In meinem eigenen Fach,
moramo rešiti v roku kakšnega tedna, dveh, sicer bomo imeli
in der Volkswirtschaftslehre, genügen acht Semester, um 100 bis 125
enostavno prehudo negodovanje vseh prizadetih.  Hvala lepa. Odgovorila bo
Stunden zu absolvieren, also mehr als in der Mathematik, die
še državna sekretarka dr. Čadonič Špelič.  Hvala lepa za
aber dafür zehn Semester vorgeschrieben hat. (Zwischenruf des Abg. Dr.
besedo. Na ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano seveda smatramo
gute Argumente gegeben hätte, von der Regel abzuweichen, sind Sie
letošnjo pozebo za naravno nesrečo in smo začeli postopek za
dem nicht nachgekommen, wie zum Beispiel in der Wirtschaftsinformatik, bei
zbiranje škode. Vendar stroka meni, da bo dokončno oceno škode
der es ja wesentliche Bedenken nicht nur der Professoren, sondern
možno dati nekje šele v mesecu juniju, kajti vemo, da
auch der Studienkommissionen gibt, daß das zu geringe Stundenausmaß in
gre za proces, ki se dogaja z rastlinami, in šele
der Wirtschaftsinformatik dazu führen wird, daß die Absolventen ernsthafte Probleme
takrat, ko bo ta proces končan, ko se bo videlo
bei der internationalen Anrechenbarkeit bekommen könnten, namentlich in Deutschland. Trotz
koliko plodov se bo dejansko razvilo in koliko jih bo
alledem: Die Philosophie, wenn ich so sagen darf, des Uni-Studiengesetzes,
odpadlo, bo možno to oceno podati. Mislim, da pričakujemo, da
durch das die Autonomie, die Flexibilität der Universität und namentlich
bomo tudi to škodo lahko plačali iz proračunskih rezerv. Vsekakor
der Studienkommissionen, in denen die Studenten drittelparitätisch vertreten sind, wesentlich
pač ta postopek na ministrstvu za kmetijstvo speljali. Kar se
erhöht werden, ist für mich der Grund, dem Uni-Studiengesetz zuzustimmen.
tiče subvencij, vam v tem trenutku natančno ne morem odgovoriti.
En passant gesagt: Es wird zum ersten Mal in der
Vendar, kot mi je znano, bodo subvencije vse, tako kot
Geschichte, glaube ich, möglich sein, mit sehr viel Freiraum das
so tržni redi predvideni, pač izplačane glede na javne razpise
Doktoratstudium tatsächlich zu einem Studium zu gestalten. Die bisherigen Vorschriften
oziroma pozive v drugi polovici letošnjega leta. V tem trenutku
stammen irgendwie aus den Gehirnen von Juristen, die von einem
vam ne bi mogla obljubiti, da bodo za sadjarje izplačane
Doktoratstudium außerhalb der Juristerei – entschuldigen Sie, wenn ich dem
prej, ne glede na to, da se pač zavedamo, da
einen oder anderen hier auf die Füße trete – absolut
bi bilo temu tako prav. Vendar so prvi obrazci za
keine Ahnung haben. Nach wie vor ist der § 18
prijavo subvencij že prispeli na domove upravičencev in med temi
folgende, der sich damit befaßt, wohl zu detailliert und zu
so seveda tudi ti, ki jih je prizadela suša. Na
kasuistisch, aber jedenfalls tausendmal besser als das, was wir bisher
ostala vprašanja, kar se tiče namakalnih sistemov, vas bi pa
hatten. Noch ein Wort zur Kollegin Gredler – sie ist
prosila, da vam smemo odgovoriti pismeno. Hvala.  Hvala. Želite?
leider nicht da. Ich glaube, mich erinnern zu können, daß
Prosim!  Hvala lepa. Čisto na kratko. Torej, jaz bi
sie von der "Allmacht der Professoren" gesprochen hat. Also hier
mag. Kopaču, ki je rekel, da je vprašanje nekoliko nerodno,
Professor! – Ich muß Ihnen ehrlich sagen: Unter Allmacht stelle
rad repliciral. Vprašanje ni nerodno, nerodna je situacija, v kateri
ich mir etwas anderes vor. Es ist zwar schon lange
smo se znašli. Jaz vam predlagam, da preprečite občinam, da
her, daß ich den Religionsunterricht besucht habe, aber trotzdem. Richtig
bi ta sredstva deponirala in jih zadrževala. Namreč videl sem
ist natürlich: Es gibt Mißstände, es gibt willkürliche Prüfungen, es
en tak dopis, v katerem piše, da bo občina do
gibt schlecht gelaunte Professoren, wenn Sie das meinen. Ich sage
nadaljnjega ta sredstva zadržala na svojem žiro računu. Torej, tisti,
den Studentinnen und Studenten immer: Wehrt euch, und zwar sofort!
ki so opravičeni do teh sredstev, naj ta sredstva takoj
Sofort! – Nicht hinunterschlucken und sagen: Schweinerei, ich bin ungerecht
dobijo, ker je letos že pol leta mimo. Kar se
behandelt worden! Die Hochschülerschaft ist dazu da, diese Beschwerden aufzunehmen
pa tiče pozebe. Jaz se strinjam z državno sekretarko, da
und massiv zu vertreten. Es gehören schon immer zwei dazu,
škoda še ni v celoti ocenjena in da jo bo
wenn Mißstände nicht in angemessener Frist abgestellt werden. Von Fakultät
v kratkem možno oceniti. Ampak moram povedati, da bi se
zu Fakultät ist es sehr unterschiedlich. Unsere Studenten sind ziemlich
z določenimi agromeloracijskimi ukrepi lahko škoda bistveno zmanjšala. Če bi
aktiv. Wenn es eine Schwierigkeit, ein Problem mit Prüfungen und
vlada takoj ukrepala in eventualno sredstva neposrednih plačil, se pravi
so weiter gibt, dann wehren sie sich. Ich weiß, daß
subvencije, sadjarjem nakazala takoj, bi lahko ta sredstva uporabili za
das nicht an allen Fakultäten so ist. Aber da gehören
zmanjševanje škode. Tako pa gremo iz lanskoletne prizadetosti v letošnjo
zwei dazu! Die Studenten müssen sich schon sozusagen auf die
in sadjarji so opravičeno zaskrbljeni, ker nimajo sredstev za karkoli,
Hinterbeine stellen und ihre Rechte auch tatsächlich wahrnehmen, was sie
da bi lahko preprečili še večjo škodo. Hvala lepa.
im allgemeinen auch tun. Ich sage nur, in einzelnen Punkten
Hvala. Besedo ima poslanec Branko Kelemina.  Hvala lepa za
könnte ich als Professor mir durchaus vorstellen, daß rabiater reagiert
besedo. Spoštovani vsi skupaj! Občina Sevnica, kjer sem tudi doma,
wird. Alles in allem: Ich nehme hier das Privileg des
je ena najbolj revnih v Sloveniji, po moji oceni. To
Professors in Anspruch, eine abweichende Meinung, auch von meiner eigenen
pa ocenjujem tudi na osnovi prejetih dohodkov na prebivalca. Namreč
Fraktion, zu haben und diesem Gesetz, das ich nicht für
v tej občini je industrija pretežno delovno intenzivna, nekaj je
ein Jahrhundertwerk halte, aber für eine wesentliche Verbesserung des Status
trgovine, z izredno slabim prometom, kjer so izredno slabe plače;
quo, zuzustimmen.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Amon. Freiwillige
ker je v tej delovno intenzivnih panogah precej tekstilne industrije,
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident!
so tudi nekatere v veliki krizi. Ne dolgo tega mislim,
Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Das vorliegende Universitäts-Studiengesetz ist
da v Jutranjki, se je nekaj več kot 100 delavcev
in Wahrheit eine Fortsetzung der Universitäts- und Hochschulreform, die von
spet znašlo na cesti. Že 25. januarja 2001 sem vladi
Erhard Busek eingeleitet wurde. Ich erinnere an das UOG 1993,
ustno vprašanje postavil, ker sem pač hotel izvedeti, kakšna ukrepe
ich erinnere an das Fachhochschulgesetz. Es ist ein Gesetz –
bo vlada vse sprejela v tem letu in tudi v
Frau Kollegin Ablinger hat es angesprochen –, das, wie ich
naslednjih letih za izboljšanje tega slabega stanja v teh slabo
meine, auf Basis eines breiten Dialoges entstanden ist. Es war
razvitih občinah, vendar odgovora seveda še do danes ni bilo.
für mich schon beeindruckend, daß man gerade bei der Gesetzesfindung
Takrat je recimo (25.1.2001) mag. Igor Strmšnik povedal, glede na
so viele eingebunden hat, insbesondere auch die Vertreter der Studierenden,
obseg postavljenih vprašanj in njihovo precejšnjo težo, kajti gre za
wozu ich dann auch noch etwas sagen möchte. Ich möchte
ključna strateška vprašanja, da bi na vaša vprašanja odgovorili pisno.
vor allem unserem Dieter Lukesch danken, der nicht die Mutter,
Teh odgovorov ni, še dandanes ne. Ker pričakujem, da pač
aber der Vater dieses Gesetzes ist (Beifall bei der ÖVP)
teh odgovorov ne bo, čeprav, sem tudi tukaj zapisal, so
und der gemeinsam mit Dr. Niederwieser dieses Gesetz möglich gemacht
poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 3. (Za
hat. Es ist dies ein Gesetz, das der notwendigen Flexibilität
je glasovalo 45.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
der Studierenden entgegenkommt, das die Entscheidungskompetenz sehr massiv an die
Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona
einzelne Universität, zu den Studienkommissionen bringt und das dem Prinzip
o porabi dolgoročnih rezervacij za ekološko sanacijo in predlaga zboru,
Dr. Graf: Haben Sie schon einmal eine Universität von innen
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo?
gesehen?) Ja! Ich denke insbesondere an die Wahlmöglichkeiten, die dieses
(Ne želi.) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po
Gesetz bringt. Und es ist nicht so, wie jetzt teilweise
hitrem postopku. Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa? (Ne želi.)
kritisiert worden ist, daß der Studierende nachweisen muß, daß eine
Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
Kombination sinnvoll ist, sondern es muß vielmehr der Vorsitzende der
(Ne želijo.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni
Studienkommission das Gegenteil beweisen. Darum glaube ich, daß das so
zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank
auch akzeptabel ist. Ich meine, dieses Gesetz trägt auch der
in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 3. (Za je
wachsenden Internationalisierung der Universitäten sehr massiv Rechnung – man denke
glasovalo 36.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada
of Advanced Studies oder dem akademischen Grad eines MBA. Damit
Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o
tragen wir auch erfolgreichen Programmen, die es ja bereits gibt,
dopolnitvah zakona o lastninjenju nepremičnin v družbeni lastnini in predlaga
wie etwa dem MBA-Programm in Krems, Rechnung. Es wird auch
zboru, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade
der Praxisorientierung Rechnung getragen – ich denke etwa an das
besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona
ABWL-Studium in Klagenfurt. Auch das sollte, glaube ich, nicht unerwähnt
po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Ne želi.) Želi besedo
bleiben. Dieses neue UniStG ist – und das ist ein
predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne
von mündlichen Prüfungen muß es in Hinkunft ein Protokoll geben
želijo.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon
–, die Erweiterung der Wahlmöglichkeit hinsichtlich der Prüfer, die Aufstockung
sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. Navzočih je 71 poslank in
des Senats bei der letzten Prüfung auf fünf Personen. Ich
poslancev, za je glasovalo 36, proti nihče. (Za je glasovalo
glaube auch, Herr Bundesminister, daß wir, gerade um der weiteren
36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da predlog sprejet. Prehajamo na odločanje
Internationalisierung Rechnung zu tragen, uns wirklich gemeinsam bemühen sollten, ein
o predlogih za sprejem zakonov po skrajšanem postopku. Vlada Republike
Stipendiensystem gerade für internationale Studien – in der Art eines
Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah
Es ist zwar von den Grünen jetzt nur Kollege Öllinger
in dopolnitvah zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač
da, aber ich möchte Ihnen schon sagen, daß bei einer
in o regresu za letni dopust v obdobju 1999-2001 in
Sitzung des bildungspolitischen Ausschusses des Zentralausschusses im Februar Herr Marwan
predlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem postopku. Želi predstavnik
Abado, der Ausländerreferent, der Ihnen ja nicht fernsteht, ausdrücklich dafür
vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlogom za
eingetreten ist, bei der Ausländerreferentenwahl von einer Direktwahl abzugehen, weil
sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi besedo poročevalec
er nämlich vor einer Polarisierung zwischen dominanten Gruppen der Kurden,
matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne
der Türken und der Iraner Angst hat. Und es haben
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
sich auch die GRAS und die Fachschaftslisten dieser Argumentation der
Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona
Abschaffung der Direktwahl des Ausländerreferenten angeschlossen. Ich halte es für
po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala
sehr fadenscheinig – das muß ich Ihnen schon sehr deutlich
najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank
sagen –, wenn alle, die heute für eine Rückverweisung an
in poslancev, za je glasovalo 42, proti 1. (Za je
den Ausschuß stimmen, des staatlichen Rassismus geziehen werden. Ich sage
glasovalo 42.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Poslanec
Ihnen ehrlich: Ich glaube, daß es niemand notwendig hat, sich
mag. Andrej Vizjak je v obravnavo zboru po hitrem postopku
erstmals die bisher geltende gesetzliche Mindeststudiendauer zu unterschreiten. Wir haben
predložil predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku
durch die Gestaltung der einzelnen Prüfungsabläufe dem einzelnen Studenten anheimgestellt,
na dodano vrednost. Kasneje je predlog zakona nadomestil z novim
daß er je nach Leistungsvermögen die acht, zehn oder zwölf
besedilom in predlagal zboru, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
Semester, die vorgeschrieben sind, sogar unterschreitet. Das ist ein Ausdruck
Želi predlagatelj predloga zakona besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo
unserer Gesinnung: jenen, die begabt und leistungswillig sind, diese Möglichkeit
s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
gesetzlich einzuräumen. Ich meine, auch das sollte hier betont werden.
Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo
(Beifall bei der ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: Da wäre der
predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.)
Bundeskanzler schon durchgefallen! 33 Semester!) Wir haben immer beklagt, daß
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Zaključujemo razpravo. Preden
wir in Österreich im Vergleich zu vielen anderen Staaten eine
preidemo na odločanje ponovno opozarjam, da predlog za sprejem zakona
wesentlich höhere durchschnittliche Studiendauer haben. Ich gehe nicht auf die
po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala
einzelnen Beispiele ein, aber ein markantes Beispiel, das mit dieser
številne slovenske družine s tem ogrožene in marsikje na robu
heutigen Beschlußfassung erreicht wird, sei mir erlaubt zu nennen: Während
obupa in tudi revščine. Ker pa pač vlada vse ve
man bisher für die Ausbildung zum Zahnmediziner im Durchschnitt fast
in upam, da bo znala odgovoriti na to vprašanje. Bi
15 Jahre benötigt hat, wird das in Hinkunft in sechs
vas vprašal, da mi odgovorite, kako naj družina preživi, če
bis sieben Jahren möglich sein. (Abg. Mag. Stadler: Wie lange
znate seveda recept, kako naj družina preživi s 40, 50,
braucht der Habsburg, bis er fertig ist?) Das ist auch
60 tisoč tolarji na mesec. Prosil bi, da razložite kaj
einem Herrn Mag. Stadler zu sagen, damit er endlich erfährt,
naj kupujejo, kakšno hrano, kakšne račune naj plačujejo, katere račune
was im heute zu beschließenden Universitäts-Studiengesetz überhaupt drinnen steht. Ich
naj plačujejo, katero obleko in katere čevlje naj kupujejo in
glaube, auch dieser Punkt ist wichtig. (Beifall bei der ÖVP.)
na splošno, kakšen recept je za preživetje s 60 tisoč
Eines können wir heute sagen, und damit möchte ich meine
tolarji. Prosim za temeljit odgovor. Hvala.  Razumel sem, da
kurze Rede schließen: Es hat in der Diskussion viele konstruktive
zahtevate pisni odgovor. Je tako?  Tokrat ustni.  Prosim.
Beiträge gegeben, nicht nur von seiten der Regierungsfraktionen, sondern auch
Ustni odgovor.  A ustni? Ministrstvo za delo, odgovoril
von seiten der Oppositionsparteien. Es hat aber eine Partei gegeben,
bo mag. Franc Žnidaršič.  Hvala lepa. Lep pozdrav vsem.
der nichts anderes einfiel, als zu sagen: Das ist total
Hvala za besedo. Moram priznati, da ne morem dati natančnega
falsch! Das muß man grundsätzlich ablehnen. Sie ist nicht gewillt,
ustnega odgovora, ker pokrivam drugo področje. Državna sekretarka, ki pokriva
jenen Weg zu gehen, den der Kollege Van der Bellen
področje zaposlovanja in dela, je žal odsotna. Zato jamčim sam
heute hier beschritten hat, nämlich anzuerkennen, daß mit diesem Gesetz
osebno, da bo gospod poslanec v najkrajšem možnem času dobil
wesentliche Vorteile geschaffen und positive Schritte eingeleitet worden sind, beispielsweise
pisni odgovor na takrat postavljeno vprašanje in dodatno, to danes
durch die Schaffung weiterer Autonomie, was man auch als oppositioneller
v obsegu, ki je seveda objektivno mogoč. Hvala lepa.
Politiker anzuerkennen hat. Das wäre differenzierende Oppositionspolitik. Ich meine, das
Hvala. Želite (...)? (Ne.) Hvala. Besedo ima poslanec Franc Pukšič.
wäre auch der Stil, in welchem man in Hinkunft das
Hvala lepa. Približno pred mesecem dni je bil v
Werk vieler beurteilen sollte. Das wäre auch eine andere, eine
Uradnem listu že objavljen zakon o telekomunikacijah. Ko smo obravnavali
bessere Kultur, wie man hier im Nationalrat Gesetzentwürfe diskutieren sollte.
zakon o telekomunikacijah v državnem zboru, je bil sprejet 156.
Wir von der ÖVP sagen dazu gerne ja. Wir geben
a člen, ki je govoril o načinu in pogojih vračila
diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
vlagateljem. Pravi takole: "Vlaganja posameznih investitorjev in lokalnih skupnosti v
er in einer Fremdsprache geprüft wird – sind nicht ausschlaggebend,
javno telekomunikacijsko omrežje se bodo povrnila na način in v
es ist der Inhalt wichtig. Meine Damen und Herren! Wie
pogojih, kot bo to določil poseben zakon, ki ga bo
stelle ich den Inhalt fest, wenn der Studierende zu mir
državni zbor na predlog vlade Republike Slovenije sprejel v roku
sagt: Ich bin exzellent im Universitätsrecht Österreichs, nur sagen kann
šestih mesecev po uveljavitvi tega zakona." Glede na to, da
ich es Ihnen leider nicht!? – Diese Bestimmung finden Sie
zakon o telekomunikacijah že velja in glede na prakso prejšnjega
wirklich im ersten Absatz des § 10. (Abg. Dr. Lukesch:
državnega zbora, ki jo imam, glede na pisne obljube, sklepe
Abenteuerlich!) Jawohl, Herr Kollege Lukesch! Ich habe ähnliches erlebt, es
in tako dalje, ni bilo pravočasne reakcije. Tokrat samo iz
war nur in Französisch. Es ist abenteuerlich. Schließlich zum Inhalt
razloga preventive sprašujem vlado, ali že pripravlja ta poseben zakon
dieser Bestimmung. Es ist für einen Fall gar nicht Sorge
in kdajbo napočil čas, ko ga bo vložila v državni
getragen worden. Es ist zum Beispiel aufgrund dieser gesetzlichen Bestimmung
zbor. Namreč, v državnem zboru je določena procedura in šest
nicht möglich, eine Lehrveranstaltung an juridischen Fakultäten anzubieten, nämlich Einführung
mesecev bo zelo hitro, s tem da moramo računati, da
Damen und Herren: das "Jahrhundertgesetz", die "Habeaskorpusakte". Herr Kollege Lukesch!
prihaja poletni čas, dopusti in tako dalje. Torej, preventivno danes
Sie haben völlig recht: Es ist eine Habeaskorpusakte. Damit Sie
prvič in, seveda, do takrat, ko bo tu naslednjič, prosim.
nicht glauben, es ist dies meine eigene Idee, zitiere ich
Hvala lepa. Odgovoril bo državni sekretar dr. Tomaž Kalin.
Ihnen aus einem Lexikon zur Habeaskorpusakte. Dort heißt es unter
Najlepša hvala poslancu, gospodu Pukšiču, za skrb. Seveda se zavedamo,
anderem: Obwohl der verbürgte Schutz – Sie kennen alle den
da napraviti ta zakon ni lahko. Zato smo angažirali konsultantsko
Inhalt – zunächst weder für alle – Engländer – noch
skupino, ki bo pregledala vseh toliko in toliko tisoč zahtevkov,
– Wie wahr! Dieses Gesetz weist massive Lücken auf. Es
ocenila finančne konsekvence tega, pripravila za nas, za našo rabo,
gilt zwar für alle Studierenden, und zwar ausdrücklich beiderlei Geschlechts;
predlog, kako se lotiti tega posla, mislim tudi tehnično, vračil,
ich finde das auch richtig so. Es enthält allerdings Normen
po metodologiji, ki bo definirana v zakonu. Od njih smo
so unterschiedlichen Inhalts, wie interne Dienstanweisung, Ermächtigung an den Bundesminister,
zahtevali, da dobimo 1. julija poročilo o tem delu. Naš
Rechte und Pflichte der Studierenden. (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.)
načrt je, da gre na vlado predlog zakona 1. septembra,
Der Kreis der Normenadressaten ist so unterschiedlich, daß der Satz:
15. septembra pride v državni zbor, po hitrem postopku, 45
Es gilt nicht für alle!, nahezu zutrifft. Und so wird
dni, tako da če bo državni zbor delal z energijo,
es auch sein. Mit dem Gesetz allein – ich überspringe
kot vidimo, da se pripravlja, bi moral biti zakon v
jetzt einen Gedankengang und sage etwas anderes – haben wir
roku, za katerega smo se dogovorili, sprejet. Hvala lepa.
eine Chance verpaßt. Ich bin – auch aufgrund meiner beruflichen
Hvala. Želite postaviti dopolnilno vprašanje? (Ne želite.) Hvala. Besedo ima
Tätigkeit – der letzte, der sich nicht sehnlichst diese und
poslance Franc Čebulj. Ga ni. Besedo ima poslanec Franc Cukjati.
jene Reform auf universitärem Boden herbeiwünscht. Aber mit diesem Gesetz,
Spoštovani! Moje vprašanje je naslovljeno bolj na vlado kot
glaube ich, wird es nicht gehen! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
posamezna ministrstva. Poraja pa se s podatkov svetovnega primerjalnega letopisa,
Ich möchte noch etwas zur Vorgangsweise sagen, Herr Kollege Lukesch;
ki ga vsako leto izda mednarodni institut za razvoj AMD
ich spreche aber auch andere an. Ich frage mich aufgrund
iz Lausanne, Švica, ki zajema sedaj analizo 47 držav, 29
eines Gesprächs, das wir gestern hatten, warum nicht betreffend diesen
iz OECD in 18 držav v razvoju. Med njimi je
letzten Text ein ordentliches, normales Begutachtungsverfahren durchgeführt worden ist. Es
tudi Slovenija. V primerjavi z drugimi državami, ki so lahko
drängt uns ja niemand, es ist egal, ob dieses Gesetz
zagotovile podatke in so bile vključene v primerjalno analizo, ima
– ein besseres natürlich – ein Jahr früher oder später
Slovenija sorazmerno razkošen šolski sistem. Po številu učencev na učitelja
in Kraft tritt. Warum wurde kein Begutachtungsverfahren durchgeführt? (Ruf bei
smo celo na 11. oziroma 14. mestu in kar precej
Redezeit!) Wenn gesagt worden ist, die Experten hätten im Unterausschuß
damo za izobraževanje. Po procentu bruto družbenega proizvoda za izobraževanje
nahezu unbesehen zugestimmt – das Wort "euphorisch" haben Sie zum
smo celo na 13. mestu od 47 držav. Torej, v
Glück nicht gebraucht –, dann könnte man dem Stöße von
zgornji najboljši tretjini. Po razpoložljivosti kvalificiranih inženirjev tehnoloških znanj, kakovosti
Briefen aus unterschiedlichsten Hochschulorten und von unterschiedlichsten Personengruppen entgegenhalten, die
produkta znanosti, pa smo na repu, na 43. oziroma 45.
zum Teil nahezu flehentlich Änderungen monierten. Und wenn man diese
mestu. Pa tudi glede kakovosti uprav podjetij in po kredibilnosti
Änderungswünsche sozusagen auf den Gesetzestext umlegt, dann wurde nahezu flächendeckend
menedžerjev smo na repu, na 42. oziroma 44. mestu od
eine Änderung des Gesetzes gewünscht. Es ist nicht irgendein Punkt
47 držav. Sprašujem se, ali gre v Sloveniji za neučinkovit
allein, auf den all diese Wünsche abzielen, sondern es ist
šolski sistem, ali pa je kadrovanje v podjetjih še vedno
nahezu flächendeckend, Herr Kollege Lukesch. (Zwischenruf des Abg. Dr. Lukesch.)
bolj podvrženo političnim, kot pa strokovnim kriterijem? Ali pa gre
– Sie können sie bei mir einsehen. Vielleicht wissend, daß
celo za oboje hkrati? Več kot zanimivo je pa dejstvo,
man bei den Regierungsparteien auf ein verschlossenes Tor stößt, sind
da je po tistih kriterijih, ki ne zavisijo bistveno od
diese Bitten und Anregungen deshalb hauptsächlich bei uns eingegangen. Das
vladne politike, Slovenija uvrščena sorazmerno visoko, na 25. oziroma 28.
räume ich Ihnen gerne ein. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine
mesto. Gre za moč domače ekonomije in za razpoložljivost človeških
Damen und Herren! Ich könnte mir vorstellen, daß wir dem
virov. Po kakovosti vladanja in po prispevku vladne politike, pa
Gesetz unsere Zustimmung erteilen – unter einer Bedingung: Es müßte
smo zopet na repu. Na žalostnem 45. mestu in to
Titel sollte lauten: Bundesgesetz, womit anhand von Fallbeispielen über die
v skupini 47držav, med katerimi so tudi Indonezija, Filipini, Mehika,
Studien an den Universitäten (Universitäts-Studiengesetz) diesen, nämlich den Universitäten, verpflichtendes
Argentina, Tajska, štiri države v tranziciji in tako dalje. Torej,
Lehrmaterial für Lehrveranstaltungen in Logik, Deutsch, Gesetzgebungslehre und, um im
ne le, da je splošna kakovost človeških virov bistveno večja,
Stil des Gesetzes zu bleiben, anderen Fächern anempfohlen wird. –
kot pa kakovost uprav podjetij in kredibilnost menedžerjev, ampak tudi
Danke schön.  Herr Abgeordneter Dr. Brauneder hat sich in
kakovost vladanja v Sloveniji še zdaleč ne dosega kakovosti resursov,
seinen Ausführungen auf einen Abänderungsantrag bezogen, den er in seinen
kakovosti sredstev, ki jih ima ta vlada na voljo. No,
Kernpunkten vorgetragen hat. Dieser Abänderungsantrag ist schriftlich überreicht worden. Er
v malce pikri pripombi, da si ta dežela zasluži boljše
ist ausreichend unterstützt und steht mit in Verhandlung. Im Hinblick
menedžerje in boljšo vlado, je kar nekaj resnice. Sprašujem, ali
auf den Umfang dieses Antrages habe ich gemäß § 93
je vlada že analizirala vzroke za svojo neučinkovitost in nizko
Abs. 4 der Geschäftsordnung die Vervielfältigung und Verteilung veranlaßt. Der
kakovost svoje politike? Kakšne ukrepe predvideva vlada za izboljšanje svojega
Text dieses Antrages wird auch dem Stenographischen Protokoll beigedruckt werden.
dela, da bi se iz dna sramotno slabe ocene dvignilo
Der Abänderungsantrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte
vsaj na nivo kakovosti, ki jo dosegajo in si jo
Druckfassung entfernt)  Als nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Mag.
zaslužijo Slovenci? Pri odgovoru prosim, da se ne sklicujete na
Wurm gemeldet. 6 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Sehr
kratkotrajno Bajukovo vlado, saj je bil prispevek vladne politike v
so wie wir es als Studenten und Studentinnen oft vom
letu 1999 še slabše ovrednoten in uvrščen prav na zadnje
Katheder herunter gehört haben, sehr zynisch über ein Gesetz lustig
47. mesto. Hvala.  Hvala lepa. Kdo bo, prosim, odgovoril?
gute Grundlagenforschung nicht zu kurz kommen. Da die Grundlagenforschung die
Kdo bo odgovoril, prosim? Državni sekretar, izvolite!  Hvala lepa,
allgemeinere Lehre bewirkt, heißt das zwangsläufig, daß sie zwar weniger
gospod predsedujoči in gospod poslanec, za vprašanje. V imenu ministrstva
praxisorientiert, für einen Teil der Studierenden, die die wissenschaftliche Laufbahn
za šolstvo, znanost in šport lahko odgovorim vsaj na to
wählen, nach wie vor aber von zentraler Bedeutung ist. Als
vprašanje, da si naše ministrstvo, skupaj z ministrstvom za delo,
die Physik zu Beginn dieses Jahrhunderts die grundlegenden Prinzipien und
družino in socialne zadeve, v svojem delu državnega programa, razvojnega
niemand ahnen, daß 70 Jahre später diese Erkenntnisse im Zusammenhang
programa prizadeva opredeliti razvoj človeških virov kot eno pomembnih področij
mit neuen Technologien zu einer Revolution führen würden, die nahezu
te države. Mislim, da del odgovorov na to svoje vprašanje
alle gesellschaftlichen Bereiche beeinflußt. Nun möchte ich auf eine mir
boste v njem zasledili. Drugo vprašanje je vprašanje priprave novih
besonders wichtige Gruppe eingehen, die in diesem Gesetz erwähnt ist.
programov vzgoje in izobraževanja prav na področju poklicnega in strokovnega
Hohes Haus! Sehr geehrte Damen und Herren! Wer einen Arbeitsplatz
izobraževanja, ki mu tudi v prihodnje nameravamo namenjati veliko več
hat, braucht keinen Studienplatz: Das konnte man einmal anläßlich eines
pozornosti in ravno tako tudi v sodelovanju z drugimi resorji
Tages der offenen Tür an der Innsbrucker Universität hören. Dieser
izboljšati njegovo učinkovitost. Zavedamo se podatkov, ki ste jih posredovali.
Satz hat sich mir – ich bin damals von der
Odgovor, kompleksnejši odgovor pa bo verjetno resnično morala pripraviti vlada
Abendschule gekommen und habe mir extra dafür einen Tag freigenommen
v celoti. Hvala lepa.  Hvala. Odgovarjal je državni sekretar
– ins Gedächtnis eingekerbt. Ich bin sehr froh darüber, daß
mag. Balant Drago. Prosim? Oprostite, mag. Mirko Zorman. Želite postaviti
ein Passus in diesem Gesetz erstmals die Berufstätigen erwähnt. Im
dodatno vprašanje? (Ne želite.) Hvala lepa. Besedo ima poslanec Bogomir
§ 7 Abs. 2 ist nämlich zu lesen, daß bei
Zamernik.  Hvala lepa. Kolegice in kolegi! Na začetku sem
den Lehrplänen auf Studierende, die einen Beruf ausüben, also berufstätig
hotel postaviti vprašanje ministrstvu za okolje in prostor in sem
sind, Bedacht zu nehmen ist. (Beifall bei der SPÖ.) Dadurch
že prej gospoda Kopača opozoril na vprašanja, ki jih je
wurde nun im Gesetz auf Gegebenheiten eingegangen, die schon lange
potem od drugih kolegov veliko prejel, tako da ne bi
Wirklichkeit sind, nämlich daß sich immer mehr Studenten nicht voll
sedaj tratil časa s tem. Vendarle bi pa s tem
ihrem Studium widmen können, sondern eben Studium und Beruf miteinander
v zvezi dal pobudo, ker je bilo vprašanje naslovljeno tudi
vereinbaren müssen, die einen aufgrund finanzieller Notwendigkeiten, die anderen parallel
na premiera vzvezi z odpravo posledic poplav in ker se
zu ihrem beruflichen Weg, um das berufliche Wissen zu vertiefen
pri nas ta odprava posledic vleče že deset let, od
und auszuweiten. Sehr geehrte Damen und Herren! Dies kommt auch
leta 1990, bi dal premieru pobudo, da se sedaj visoki
den Intentionen des Koalitionsübereinkommens sehr entgegen, das lebenslanges Lernen festschreibt
obisk ki se predvideva za junij, ker kolikor vem, še
und als erklärtes Ziel und als Notwendigkeit erkennt. (Beifall bei
ni znano, kje bi se naj pripetilo, da se srečanje
der SPÖ.) So hoffe ich, sehr geehrte Damen und Herren,
ameriškega in ruskega predsednika, dogodi v Logarski dolini. Poleg hvaljenja,
Hohes Haus, daß dieser Satz: Wer einen Arbeitsplatz hat, braucht
ki bo nedvomno prisotno, si bosta ta dva predsednika lahko
keinen Studienplatz!, nie mehr gesagt und noch weniger – und
na lastne oči ogledala, kako ažurno ta vlada rešuje probleme
das ist viel wichtiger – gedacht wird und daß beim
na tem področju. Drugo vprašanje, ki sem ga imel pripravljenega
Lehrveranstaltungsangebot die Situation der Studierenden einfließt, damit ein Mensch, der
aprila 2001. Poslovniški rok v 31. členu je popolnoma jasen
einen Beruf ausübt, sich daneben noch weiterbilden kann. Ich rede
- do naslednje seje bi moral biti pripravljen odgovor. Seveda
von einer immer größer werdenden Gruppe von Menschen, die sich
se v celoti strinjam znavedbami gospoda Mamića, ki jih je
an den Universitäten weiterbildet, die nicht selten den Marathon einer
v svojem proceduralnem predlogu navedel. Nedopustno je tako ravnanje. Kakšen
Abendschule hinter sich gebracht hat und dann auf die Universitäten
smisel ima govorjenje tukaj na pol prazni dvorani, pisanje vladi,
geht und der man es nun ermöglichen sollte, zu einem
če odgovorov na to ni. Meni je žal zato, ker
akademischen Abschluß zu kommen, denn das sind oft nicht die
ministra danes ni tu, da bi se mu zahvalil. Zadnjič,
Urlaubszeit verstanden. Um das Studienjahr neu zu strukturieren und den
ko sem imel enak problem, sem mu potem dal kopijo
Praxisbezug hineinzunehmen, war unser Vorschlag, daß man die Studienzeit allenfalls
poslanskega vprašanja, in ko sem mu dal tako, pod roko,
um eine Woche pro Semester verlängert – um den Qualitäts-
je uredil, da je zadeva prišla sem. Nerodno mi je
und Intensitätsverlust wenigstens im Ansatz auszugleichen (Abg. Dr. Lukesch: Das
za vsako poslansko vprašanje tako početi, to bi moralo iti
kann man ja!) – und die Prüfungszeiten im Studienjahr expressis
po avtomatizmu. In lepo prosim, da se na vprašanje, ki
verbis so nennt, mit vier Semestern auch so artikuliert, um
poslano 17. aprila 2001, v zvezi s kriteriji za štipendiranje,
den Eindruck, daß man ein Arbeitsjahr auf 30 Wochen reduziert,
dogovori. Torej, da na hitro opišem, gospod bivši poslanski kolega
zu verdrängen. Schlußendlich sind wir der Überzeugung, daß wir den
mi bo mogoče s tem v zvezi lahko kaj povedal.
notwendigen Praxisbezug – und dazu gibt es sicher einen guten,
Dopisi svetov staršev nekaterih osnovnih šol, pravijo, da je nedopustno,
wenn auch halbherzigen Ansatz im Gesetz – durch die Einräumung
da je pri ugotavljanju izpolnjevanja materialnih pogojev za dijake, vajence
einer Zeitspanne von acht Wochen im Studienjahr berücksichtigen könnten. Es
in študente, ki se izobražujejo izven kraja stalnega bivališča, kljub
blieben dann noch immer acht Wochen für Erholungsferien. Ein diesbezüglich
seveda veliko višjim stroškom, tako s prevozi, z internatom, šolanje
eingebrachter Antrag – die Vorgespräche haben das bewiesen – hätte
postavljeno pod enak kriterij kot tistim dijakom in kolegom, ki
keinerlei Aussicht auf Erfolg. Ich möchte in diesem Zusammenhang aber
se izobražujejo v kraju šole oziroma v kraju bivanja. Lepo
an Ihre Vernunft appellieren und mich trotzdem in Zukunft bemühen,
bi prosil, no, da se na to odgovori. Pa še
gerade zu dieser Geste – wenn wir sie so nennen
eno vprašanje, to pa je naslovljeno ministrstvu za kmetijstvo, bo
wollen – Ihr Einverständnis zu erreichen. Wir werden zu diesem
pa zelo kratko, ker se je čas iztekel. Pri zakonu
Thema weiter Verhandlungen führen. Dem Gesetz können wir aus den
o veterini sem opisal konkreten primer, ki je še kako
erwähnten Gründen nicht zustimmen, auch wenn wir nicht verkennen, daß
resničen. Potem sem se v klopi dogovarjal z gospodom direktorjem
es in bezug auf Deregulierung und Demokratisierung Fortschritte bringt und
veterinarske uprave. Odgovora od njega še do danes nisem dobil,
den Spielraum der Universitäten im Verhältnis zur bisherigen Gesetzeslage verbessert.
kljub zagotovilu, da mi bo v zvezi s tem primerompodal
Da gelobt wird, daß wir heute 300 Verordnungen und 118
kompletno poročilo, vendar se do danes to še ni zgodilo.
Gesetze im weitesten Sinne mit einem Strich wegräumen, frage ich
In lepo prosim, da se to poročilo zares dostavi v
Herrn Niederwieser noch einmal, wer diese Gesetze in den letzten
našo poslansko skupino. Hvala lepa.  Hvala lepa. Na prvo
20 Jahren gemacht hat. Wer hat sie uns denn verordnet,
vprašanje bo odgovoril državni sekretar Žbogar Samuel. Prosim? Pardon, gospod
wer hat denn die Universitäten mit diesen Gesetzen ans Gängelband
Žnidaršič, vendar se mi zdi, da je bilo postavljeno vprašanje
genommen? – Sie waren es, die Regierungsparteien waren es! Einen
o Logarski dolini, kajne?  Ne, menda ne.  No,
Freiraum zu schaffen, hat sich meine Fraktion seit jeher bemüht.
prosim, mag. Žnidaršič Franc, državni sekretar.  Gospod poslanec, na
(Abg. Dr. Lukesch: Kollege Brauneder hat etwas anderes gesagt!) Das
vprašanje, ki ste ga zastavili 17.4. letos in niste dobili
ist mit einem Schritt in die richtige Richtung – das
odgovora, bomo pripravili pisni odgovor, in jamčim, da ga boste
Ihnen Kollege Brauneder erklärt. – Danke schön.  Zu Wort
dobili, tako kot sem to obljubil vašemu kolegu. Mislim, da
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Stippel. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.
je prav, da ste na to opozorili, in naša dolžnost
– Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Herr Bundesminister! Sehr
je, da ta odgovor damo. Na drugo vprašanje, glede kriterijev
geschätzte Kolleginnen und Kollegen! "Tempora mutantur et nos in iis!"
za štipendiranje, pa razumem vprašanje tako, da naj ministrstvo odgovori,
an meinen Vorredner. Er hat natürlich recht, daß wir bisher
zakaj so dijaki, vajenci in študenti, ki se šolajo zunaj
hier im Haus immer wieder mit einer Flut von Gesetzesvorlagen,
kraja stalnega bivališča, torej, zakaj za njih velja enak kriterij
die die Universitäten betrafen, konfrontiert waren. Aufgrund der Absicht, das
pri štipendiranju kot za tiste, ki se šolajo v svojem
besser zu machen, liegt heute ein Gesetzentwurf vor, der klar
kraju. Tudi na to vprašanje bomo odgovorili pisno, ker sam
und in knapper Form den Universitäten ein neues Studienrecht gibt
pokrivam povsem drug resor na ministrstvu. Lepa hvala.  Hvala
DDr. Niederwieser: Sie wissen genau, daß der berufstätig war!)Er hat,
Jaz bi samo cenjenega gospoda poslanca Zamernika prosila, če mi
wie ich gehört habe, 34 Semester gebraucht; vielleicht orientieren Sie
lahko pove, katera tema je bila tista v zvezi z
sich auch an einigen Ihrer Freunde in der ÖVP, die
direktorjem VURS-a, da bi lažje naročili ta pismeni odgovor in
30 Semester studieren, um Zahnarzt zu werden. Regulär ist es
da se ne bi potem pod roko poslanskih vprašanj dajali,
anders, Herr Kollege Höchtl! (Abg. Dr. Höchtl: Das ist ja
če je v tem trenutku možno.  Je možno. Vendar
mit der Dauer von Studien als mit Ihren Bezügen befaßt,
zaradi racionalizacije časa nisem mogel ponovno opisati primera, ki je
Herr Kollege Höchtl. (Beifall der Abg. Madl.) Bemühen Sie sich,
bil že, kot sem dejal, pri zakonu o veterini podrobno
reguläre Zahlen auf den Tisch zu legen, wenn Sie hier
opisan. Tako da ko boste gospodu Kovaču rekli, zakaj sem
reden. 15 Jahre sind entschieden zuviel. Aber auch elf Jahre
vas prosil, bo seveda zelo dobro vedel, za kaj gre.
sind im Vergleich zu den Studierenden in der EU noch
Hvala lepa. Čisto na kratko na predlog v zvezi z
zu lang. Wenn wir für alle Studierenden im europäischen Raum
Logarsko dolino. Organizacijski odbor je vlada sestavila in odbor se
die gleiche Ausbildungsdauer haben wollen, so ist ein eigenständiges Zahnmedizinstudium
bo sestal čez pet minut. Kot veste, kraj sestanka vrha
in der Beilage zum Uni-StG ganze zweieinhalb Zeilen, die sich
še ni določen. Vrh, kraj bo določen v konzultaciji z
mit der Reform des Zahnmedizinstudiums befassen: Zahnmedizin, Studiendauer zwölf Semester,
Rusko federacijo in Združenimi državami Amerike. In seveda bom jaz
Praktikum 72 Wochen, blabla, Dr. med. medicinae dentalis. Zweieinhalb Zeilen!
prinesel organizacijskemu odboru tudi vaš predlog, da bi to bilo
Und bis zur Umsetzung eines eigenständigen Zahnmedizinstudiums dauert es jetzt
v Logarski dolini. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima poslanec,
noch bis zum 30. September 2002. (Abg. Dr. Lukesch: Spätestens!)
mag. Andrej Vizjak. Ga ni. Besedo ima poslanec Pavel Rupar.
Bis dahin ist der Studienplan zu erstellen. Frühestens also im
Ga ni. Besedo ima poslanec Janez Cimperman. Ga ni. Spoštovane
Jahr 2002 wird es möglich sein, daß unsere Studierenden eine
poslanke in poslanci! Zaključujem današnjo sejo. Prosim! Samo za moment
gleich kurze Ausbildung wie alle Studierenden in der EU haben
še prosim.  Ko sem bil na vrsti za vprašanje
werden. Nach diesem Gesetz sind es weiterhin elf bis zwölf
gospodu Kopaču me ni bilo zraven, in ste mi obljubili,
Jahre beziehungsweise zehn Jahre Mindestzeit für die Ausbildung unserer Studenten
gospod Pahor je obljubil, da mi bo dal možnost postaviti
bei gleichzeitig nur sechsjähriger Ausbildung für EU-Studenten. Meine Damen und
vprašanje. Zato prosim tudi jaz malo za potrpljenje. Gospod Kopač,
Herren! Das bedeutet eine deutliche Diskriminierung der Inländer. (Beifall bei
ko ste se predstavljali za kandidata za ministra, sem vam
den Freiheitlichen.) Es ist also unbedingt notwendig, daß ein entsprechender
postavil dve vprašanji, sorodni sicer, kako bo s tistimi parcelami,
Studienplan so rasch wie möglich erarbeitet wird und daß endlich
ki so zazidalne in jih lastniki nočejo prodati, in potem
mit einem Gerücht aufgeräumt wird. Meine Tochter, die Medizin studiert,
drugo vprašanje, kaj pa tiste hiše, ki so v "razsulu",
hat mir noch gestern mitgeteilt, daß ihre Kolleginnen und Kollegen
imajo več lastnikov in se tudi ne ve, kje so
sagen, ab 1. Oktober 1997, also ab dem Herbstsemester, könnten
itn. Ste mi takrat obljubili, da vam je vprašanje zelo
sie ein eigenständiges Zahnmedizinstudium beginnen. – Das ist eine Irreführung
simpatično in da boste nekaj naredili. Me zanima, ali ste
der Studenten. Man treibt sie in eine Phantasiewelt hinein. Die
kaj naredili na tem ali ne. Hvala.  Že takrat
Studenten verlassen sich darauf. Sie haben jetzt noch zugewartet, womöglich
nič ne da, ampak kaj premakniti v zvezi s tem
sogar mit der Inskription, um dann ab 1. Oktober 1997
problemom, nakazana v koalicijski pogodbi v poglavju, ki se tiče
ein eigenständiges Studium beginnen zu können. (Zwischenruf des Abg. Dr.
davka o nepremičninah. Ta zakon nastaja na ministrstvu za finance,
Leiner.) Lassen Sie diese Unwahrheiten beiseite, und machen Sie endlich
je v letnem programu dela vlade, ne vem čisto točno,
eine ordentliche Reform des Zahnmedizinstudiums im Sinne der EU-Richtlinien!
nekaj zamud je gotovo že, ampak mislim, da bo slej
– Herr Bundesminister Einem ist momentan nicht im Saal. –
ko prej tu. Sicer pa ta hip drugih instrumentov ni
Meine geschätzten Damen und Herren! Ich darf Ihnen aus meiner
na voljo. Edini, ki je še na voljo, pa se
Sicht folgendes sagen: Ich habe heute wieder einmal Angst um
ne spomnim, ali sem vam takrat že to razlagal ali
Österreich bekommen, und ich habe eine Gänsehaut gekriegt. (Zwischenrufe bei
ne, je v rokah občin. Občine pa lahko ta hip
der SPÖ.) Lachen Sie ruhig, lachen Sie ruhig, auch Ihnen
že sprejemajo različno višino števila točk za obremenitev z nadomestilom
wird vielleicht einmal das Lachen vergehen. Ich habe eine Gänsehaut
za uporabo stavbnih zemljišč pri tovrstnih, recimo razpadajočih hišah ali
bekommen, als Frau Karlsson als eine der selbsternannten Guten in
kaj podobnega. Poznam dva taka primera, eden je v Ljubljani,
Österreich ans Rednerpult gegangen ist und zum zweiten Mal mit
kjer se obračunava poseben pribitek v nadomestilu za uporabo stavbnih
einer beispiellosen Intoleranz gegen freiheitliche Abgeordnete vorgegangen ist, obwohl sie
zemljišč za nezazidane stavbne parcele znotraj urbanega območja, torej tako
die Folgen ihres ersten diesbezüglichen Vorgehens in der Zwischenzeit ja
imenovane plombe, kjer pač lastniki nočejo zidati ali pa ne
kennt. Wein trinken und Wasser predigen, das ist wohl ihre
morejo, ali karkoli že, pa zato plačajo pač poseben davek
Maxime. Genau diese Frau Karlsson hat heute einen Abänderungsantrag zum
zraven, in drugi tak pribitek je za neuporabljene poslovne prostore
Universitäts-Studiengesetz eingebracht. Das ist der Grund, warum ich jetzt hier
v centru mesta, za opuščene poslovne prostore ali nerabljene. Drugi
beim Rednerpult stehe und meinen Standpunkt zu dieser wirklich kontroversiellen
tak primer, za katerega sem bral v časopisu, pa je
Debatte einbringen möchte. Dem von Karlsson und Brinek eingebrachten Antrag,
v občini Grosuplje, kjer so ravno tako šli v različne
in dem es letztlich um Diskriminierung, um sexuelle Belästigung im
obremenitve z nadomestilom za uporabo stavbnih zemljišč glede na rabo
Universitätsstudienbereich geht, ist von seiner Grundintention her sicher nichts abzusprechen.
stavbnega zemljišča. To že sedaj lahko počno občine, medtem ko
Aber ich glaube, daß es einfach nicht richtig ist, wenn
ne morejo se pa, in to je tisto, kar verjetno
man die Maßnahmen zur Wiedergutmachung bereits in den Gesetzestext einfügt
vas še najbolj zanima v zvezi s tem, s pretvorbo
(Abg. Dr. Brinek: Das steht ja ganz richtig drinnen!) und
svoje neplačane dajatve usesti na nepremičnino kot lastniki. Torej, to
dann, Frau Kollegin Brinek, bei der Begründung unter Wiedergutmachung die
bi bila pot, kako neka hiša z več solastniki, ki
Wiederholung einer Prüfung ins Auge faßt. Gerade Alexander Van der
razpada, in kjer ni nobenega pravega skrbnika dobi enega lastnika.
Bellen hat so schön angeführt, daß man sich sofort wehren
To pa sedaj še ni možno. Upam pa, da bo
soll. Auch von Studenten und Studentinnen kann erwartet werden, daß
možno. Gospod Končan je tu, pripravljavec zakona o davku na
sie sich sofort wehren. Sie sollen nicht erst den Ausgang
Skratka, upam, da bo pa to zapisano v zakonu o
einer Prüfung abwarten und sich bei negativem Ausgang beschweren, daß
davku na nepremičnine, in potem sem prepričan, da bodo občine
eine sexuelle Belästigung stattgefunden hat. (Zwischenruf der Abg. Dr. Brinek.)
tudi z veseljem ta instrumentarij uporabljale v primerih, ko bo
Deshalb haben wir Freiheitlichen einen eigenen Antrag konzipiert, der sich
to potrebno.  Hvala. Zaključujem to točko dnevnega reda. Nadaljujemo
jetzt ganz genau und explizit auf den Inhalt der sexuellen
jutri ob 10.00 z 2. točko dnevnega reda. Na svidenje.
Belästigung bezieht. Ich darf diesen Abänderungsantrag einbringen. (Quoted printed matter
najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Ich glaube, daß damit dem Tatbestand,
in poslancev, za je glasovalo 46, proti nihče. (Za je
daß die Macht, die natürlich im Universitätsbereich nach wie vor
glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada
von seiten der Professoren ausgeübt wird, Kontrolle braucht, mit dem
Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o
von uns ausgearbeiteten Abänderungsantrag in voller Weise Genüge getan wäre.
spremembah in dopolnitvah zakona o popotresni obnovi objektov in spodbujanju
Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend §
razvoja v Posočju. Predlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem
2 Abs. 1 zweiter Satz und § 4 Z 4
postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo
eingebracht. Ich ersuche im Falle Ihrer Zustimmung um ein diesbezügliches
s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
abstimmen. Ich bitte Sie um ein diesbezügliches Zeichen. – Dies
Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo
sowie die Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben jeweils einen
predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.)
gleichlautenden Abänderungsantrag betreffend § 6 Abs. 2 zweiter Satz gestellt.
Zaključujemo razpravo. Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za
Ich ersuche Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes
sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu
Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun
bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 72
über § 6 Abs. 2 zweiter Satz in der Fassung
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 1. (Za
des Ausschußberichtes abstimmen und bitte Sie um ein entsprechendes Zeichen.
je glasovalo 43.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
– Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Zur Abstimmung gelangt nun
Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona
der Fassung des Ausschußberichtes. Ich bitte Sie um ein entsprechendes
o spremembah in dopolnitvah zakona o osnovni šoli in predlaga
Zeichen. – Es ist wieder die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten
zboru, da ga sprejme po skrajšanem postopku. Želi predstavnik vlade
Dr. Gredler und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 7
besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlogom za sprejem
Abs. 1 eingebracht. Ich ersuche Sie im Falle Ihrer Zustimmung
navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi besedo poročevalec matičnega
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt.
delovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne.) Želijo
Ich lasse daher über § 7 Abs. 1 in der
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Zaključujemo razpravo. Preden preidemo
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie um ein entsprechendes
na odločanje opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem
Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. – Dies ist die Mehrheit.
postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen haben einen Abänderungsantrag
navzočih poslancev.Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je
betreffend § 7 Abs. 4 eingebracht. Ich bitte Sie im
glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.)
Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v
und bitte Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist
obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona
Genossen einen Abänderungsantrag betreffend § 7 Abs. 8 vorgelegt. Ich
o gimnazijah in predlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem
ersuche Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen.
postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo
– Das ist die Minderheit. Abgelehnt. Weiters haben die Abgeordneten
s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
Dr. Petrovic und Genossen einen Abänderungsantrag betreffend § 7 Abs.
Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo
8 letzter Satz vorgelegt. Ich ersuche Sie im Falle Ihrer
predstavnica sekretariata? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.)
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die Minderheit.
Zaključujemo razpravo. Preden preidemo na odločanje opozarjam, da predlog za
Abgelehnt. Wir gelangen nun zur Abstimmung über § 7 Abs.
sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu
8 in der Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung
bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 72
bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist
poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za
Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein
je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
entsprechendes Zeichen. – Das ist gleichfalls die Mehrheit. Angenommen. Die
Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona
Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend §
o spremembah in dopolnitvah zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju
11 Abs. 3 und 4 sowie § 12 Abs. 2
in predlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem postopku. Želi
eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein
predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo s predlogom
entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Wir gelangen
za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša. Želi besedo
daher zur Abstimmung über § 11 Abs. 3 und 4
poročevalec matičnega delovnega telesa? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica sekretariata?
sowie § 12 Abs. 2 in der Fassung des Ausschußberichtes.
(Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Zaključujemo razpravo.
Ich bitte Sie um ein entsprechendes Zeichen im Falle Ihrer
Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona
Zustimmung. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr.
skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj
Gredler und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 13 Abs.
tretjina navzočih poslancev. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev.
5 erster Satz eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
Za je glasovalo 41, proti eden. (Za je glasovalo 41.)
Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist die Minderheit.
(Proti eden.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na glasovanje
Abgelehnt. Ich lasse daher sogleich über § 13 Abs. 5
o predlogu dnevnega reda v celoti. Predlagam za današnjo sejo
erster Satz in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle
dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem ter s
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. –
sprejetimi spremembami in dopolnitvami. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Zur Abstimmung gelangen nun §
poslancev. Za je glasovalo 48, proti eden. (Za je glasovalo
13 Abs. 1 bis 4 sowie die restlichen Teile des
48.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je dnevni red 6. seje
Abs. 5 in der Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer
zbora sprejet. Dovolite, da vam posredujem še obvestilo, ki je
Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies
bilo poslano vodstvu državnega zbora in vodjem poslanskih skupin, in
Abs. 1 Z 4 und 6 sowie § 16 Abs.
sicer: "Obveščamo vas, da so iz informativnega programa Radiotelevizije Slovenija
2 eingebracht. Ich ersuche Sie im Falle Ihrer Zustimmung um
sporočili, da bodo današnjo sejo državnega zbora v celoti snemali
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt.
z dvema kamerama in da neposrednega prenosa ne bo. Posneto
Wir gelangen zur Abstimmung über diese Teile des Gesetzentwurfes in
bodo uporabili v informativnih oddajah." To je obvestilo našega oddelka
der Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
za informiranje. Spoštovani! Na dnevnem redu 6. seje državnega zbora
Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit.
Republike Slovenije, ki se bo pričela 22. maja 2001, je
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen haben einen Abänderungsantrag
pod točko 10 uvrščen predlog zakona o zunanjih zadevah. Glede
betreffend § 17 Abs. 2 und 3 eingebracht. Ich ersuche
na to, da je v naslednjih štirinajstih dneh predvideno veliko
jene Damen und Herren, die dafür sind, um ein entsprechendes
število mednarodnih obiskov v tujini in v Sloveniji, nas vlada
Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse über
prosi, da obravnavamo navedeno, torej 10. točko, v četrtek, dne
§ 17 Abs. 2 und 3 in der Fassung des
24.5.2001, ob 14.30 uri. S tem bi omogočili dr. Dimitriju
Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie um ein entsprechendes Zeichen im
Ruplu, ministru za zunanje zadeve, da predstavi zakon in sodeluje
Falle Ihrer Zustimmung. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Zur
v razpravi. Spoštovanemu državnemu zboru dajem torej predlog v odločanje.
Abstimmung gelangt jetzt weiters § 17 Abs. 1 in der
Glasujemo o predlogu vlade, da se 10. točka dnevnega reda
Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie
obravnava v četrtek ob 14.30 uri, glede na obrazložitev in
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen.
predlog vlade, ki sem ga ravnokar prebrala. O tem proceduralnem
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend
predlogu glasujemo. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za
§ 18 Abs. 3 Z 1 eingebracht. Im Falle Ihrer
je glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo 47.) (Proti
Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Das
nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet in bo 10. točka
diesen Teil des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes. Im
na dnevnem redu v četrtek, 24.5.2001, ob 14.30 uri. S
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen.
1. točko dnevnega reda, to so vprašanja in pobude poslank
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und
in poslancev, nadaljujemo čez 15 minut, kar pomeni ob 14.55.
Genossen haben einen weiteren Abänderungsantrag betreffend § 19 Abs. 4
Hvala lepa.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Prehajamo na 1.
erster Satz eingebracht. Bei Zustimmung ersuche ich um ein entsprechendes
TOČKO DNEVNEGA REDA TO JE NA VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK
Zeichen. – Das ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher
IN POSLANCEV. Dovolite, da pred tem ugotovimo navzočnost, zato vas
sogleich über § 19 Abs. 4 erster Satz in der
vljudno prosim, da vstavite kartice. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 68
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie im Falle Ihrer
poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit.
in lahko veljavno odloča. V naši sredini lepo pozdravljam predsednika
Angenommen. Zur Abstimmung gelangen nun § 19 Abs. 1 bis
vlade Republike Slovenije dr. Janeza Drnovška, vse navzoče ministre, državne
3 sowie die restlichen Teile des Abs. 4 in der
sekretarje, lepo pozdravljeni. Za to točko so se opravičili naslednji
Fassung des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie
ministri in ministrica: ministrica za kulturo Andreja Rihtar, minister za
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag. Franci But in minister za
§ 22 Abs. 2 eingebracht. Ich ersuche jene Damen und
finance mag. Anton Rop. Namesto njih so na seji prisotni
Herren, die hiefür sind, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies
državni sekretarji teh ministrstev. V poslovniškem roku enega dne pred
des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte
sejo zbora smo prejeli pisne prijave poslanskih vprašanj in pobud.
Sie um ein entsprechendes Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. –
Vrstni red postavljanja poslanskih vprašanj in pobud je določen v
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und
skladu z zadnjim odstavkom 23. člena poslovnika, tako da prva
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 23 Abs. 3 erster
tri vprašanja oziroma pobude postavijo poslanci opozicije, nato pa po
Satz eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um
poslanci iz različnih poslanskih skupin po vrstnem redu prijave. Vrstni
ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich
red postavljanja prvih treh vprašanj in pobud je po dogovoru
lasse daher sogleich über diesen Teil des Gesetzentwurfes in der
opozicijskih poslanskih skupin pripravljen ob upoštevanju načela kolobarjenja. Poslanke in
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie um ein entsprechendes
poslance opozarjam, da mora biti poslansko vprašanje kratko in postavljeno
Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. – Dies ist die Mehrheit.
tako, da je njegova vsebina jasno razvidna. Ustno zastavljeno vprašanje
Angenommen. Zur Abstimmung gelangen § 23 Abs. 1 und 2
oziroma pobuda ne sme trajati več kot 3 minute, ministrov
sowie die restlichen Teile des Abs. 3 in der Fassung
odgovor praviloma ne sme trajati več kot10 minut, dopolnilno vprašanje
des Ausschußberichtes. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um
poslanca pa ne več kot 2 minuti. Na prva tri
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen.
poslanska vprašanja bo odgovarjal predsednik vlade dr. Janez Drnovšek. Prva
Die Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend
tri poslanska vprašanja bodo postavili gospod Janez Janša, potem gospod
§ 25 Abs. 2 vorgelegt. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte
Bogomir Vnučec in potem gospa Majda Zupan. Prvi bo torej
ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die
poslansko vprašanje postavil (...)Proceduralni predlog ima gospod Mamič. Izvolite.
in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung
bila že postavljena pred dvema, tremi, štirimi meseci. Na ta
bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist
vprašanja naj se najprej odgovori. Potem še prosim, če bi
§ 29 zum Inhalt hat. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte
do konca seje, ministri ostali na seji, da jim lahko
ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die
postavimo vprašanja. Hvala lepa.  Verjetno ste gospod Mamić mislili
die Mehrheit. Angenommen. Zur Abstimmung gelangt § 29 Abs. 1
na odgovore na pisno zastavljena poslanska vprašanja.  Tudi ustno.
in der Fassung des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene Damen und
Drugega ne more biti, ker odgovore na poslanska vprašanja,
Herren, die dem ihre Zustimmung geben wollen, um ein entsprechendes
ki jih obravnavamo na zasedanju, dobite v ustni obliki ali
Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. Angenommen. Es liegen
pa se predstavnik vlade zaveže, da vam bo posredoval odgovor
zwei Zusatzanträge der Abgeordneten Dr. Karlsson, Dr. Brinek und Genossen
v pismeni obliki. Tako da neodgovorjenih stvari s prejšnjega zasedanja,
sowie der Abgeordneten Haller und Genossen vor, die sich beide
pobud in vprašanj, ne more biti. Lahko pa ocenjujem, da
auf die Einfügung eines Abs. 3 in § 29 beziehen.
kakšnega odgovora, pismenega, s strani vlade niste dobili in jih
Ich erachte den Antrag der Abgeordneten Dr. Karlsson, Dr. Brinek
zdaj opozarjate, naj vam pismeno odgovorijo.  Postavljal sem ustna
und Genossen für den weitergehenden. Ich werde daher zunächst über
vprašanja in so ministri povedali, da bodo odgovorili pismeno; pa
diesen und danach über den Antrag der Abgeordneten Haller und
ni ne ustnega ne pismenega odgovora. Zato sem to predlagal.
Genossen abstimmen lassen. Die Abgeordneten Dr. Karlsson, Dr. Brinek und
Hvala.  Hvala lepa, gospod Mamić. Če še dopolnite, lahko
Genossen haben einen Zusatzantrag eingebracht, der die Einfügung eines Abs.
poveste, na katero vprašanje niste dobili odgovora, pa bomo poprosili
3 in § 29 beinhaltet. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte
predsednika vlade oziroma generalnega sekretarja, da opozori pristojnega ministra, da
ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch
vam bo odgovor posredoval.  Moje prvo vprašanje je bilo
die Mehrheit. Der Antrag ist damit angenommen. Die Abgeordneten Haller
postavljeno že januarja meseca o bencinskem tolarju.  Hvala lepa.
und Genossen haben einen Zusatzantrag eingebracht, der sich ebenfalls auf
Samo, komu še?  Dobro. Ustno sem postavil vprašanje februarja
die Einfügung eines Abs. 3 in § 29 bezieht. Ich
meseca, kdaj bodo dobili plačano za zemljo, ki se je
bitte um ein entsprechendes Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. –
razlastninila v Vipavski dolini, ko se je skozi njo gradila
Dies geschieht durch die Minderheit. Dieser Antrag ist daher abgelehnt.
hitra cesta, že pred tremi leti odprta. Na to vprašanje
Die Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend
mi je gospod Presečnik rekel, da bo dal odgovor pismeno,
§ 33 Abs. 3 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte
Hvala lepa. Tako naprošamo gospoda ministra, da vam odgovori na
ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch
vprašanja, ki so ostala neodgovorjena oziroma želim opozoriti gospoda Presečnika
die Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt. Ich lasse daher sogleich
in vse ostale ministre, da so dolžni podati odgovore, za
über diesen Teil des Gesetzentwurfs in der Fassung des Ausschußberichtes
katere obljubijo, da bodo podani do naslednjega zasedanja državnega zbora.
abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein
Besedo dajem gospodu Janezu Janši, poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Mehrheit. Der Antrag
Gospod Janez Janša, izvolite!  Hvala za besedo. Spoštovani gospod
ist angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen sowie die
predsednik vlade, člani vlade, kolegice in kolegi! Dovolite mi, da
Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben die Streichung des Abs.
najprej izrazim priznanje predsedniku vlade in tudi slovenski diplomaciji za
8 in § 34 beantragt. Wer dafür stimmen will, den
to, da je prišlo do izjemne priložnosti, ki jo je
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die
Slovenija dobila z možnostjo organizacije obiska oziroma skupnega srečanja ameriškega
ein entsprechendes Zeichen im Falle Ihrer Zustimmung. – Dies geschieht
in ruskega predsednika. Hkrati mi pa tudi dovolite, da izrazim
durch die Mehrheit. Der Antrag ist angenommen. Zur Abstimmung gelangen
to priložnost tudi za to, da bi protestiral proti odgovoru,
nun in § 34 die Abs. 1 bis 7 in
ki smo ga dobili od nacionalne televizije, ki se že
der Fassung des Ausschußberichtes. Ich bitte Sie im Falle Ihrer
dve leti pripravlja na to, da bo prenašala poslanske pobude
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die
in vprašanja. V tem času jih je začela prenašati celo
Mehrheit. Dieser Antrag ist angenommen. Die Abgeordneten Dr. Krüger und
televizija Republike srbske, naša nacionalna televizija pa tega še vedno
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend § 36 Abs. 2 eingebracht.
ni sposobna. Pričakujem, da bo novo vodstvo, če bo dobilo
Ich ersuche jene Damen und Herren, die hiefür eintreten, um
danes oziroma na tej seji potrditev oziroma soglasje, to uredilo.
ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die Minderheit. Der
Moje poslansko vprašanje pa se nanaša na novelo zakona o
Antrag ist abgelehnt. Ich lasse daher sogleich über § 36
gospodarskih družbah; na tej seji imamo tretje branje. Amandmaji, ki
Abs. 2 in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle
smo jih vlagali doslej, so bili zavrnjeni. Sprašujem predsednika vlade,
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. –
kaj je vodilo vlado vseskozi v tej proceduri, da je
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Petrovic und Genossen haben einen Abänderungsantrag
zagovarjala rešitve, ki so sicer obrazložene s prevzemanjem nekaterih evropskih
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen.
standardov oziroma ureditve, ki je Evropa še nima, ker ta
– Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher nun
smernica ni bila še sprejeta, za to da se bistveno
über die Anlage 1 Z 1 Punkt 41 in der
spreminja način upravljanja gospodarskih družb, še posebno delniških družb z
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
drugačnim urejanjem razmerja med delničarji oziroma lastniki, nadzornimi sveti in
Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht durch die
upravo. Po tem predlogu vlade, ki ga v tretjem branju
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Gredler und Genossen haben einen
ni več mogoče amandmirati, naj bi nadzorni svet dobil pooblastila,
Abänderungsantrag eingebracht, der die Streichung der Z 1 Punkt 41
kakršna niso običajna v drugih državah. Med drugimi je tudi
Zustimmung ersuche ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies
to, da bi praktično sam odločal s sprejemom letnega poročila
ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher sogleich über diesen
o razporejanju dobička, kar je normalna pristojnost delničarjev oziroma lastnikov.
Teil des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Ich
Stvari so tako napisane, da bi to še posebej prizadelo
bitte Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen.
male delničarje, ki jih je, hvala bogu, v tem trenutku
– Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Krüger
v Sloveniji še kar veliko. Roko na srce, pa tudi
und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend die Anlage 1 Z
doslej niso imeli velikega vpliva. Druga novost, ki jo za
3 Punkt 8 sowie 6 Punkt 3 bis 6 Punkt
razliko od zakona, ki je veljal leta 1993, ta novela
11 eingebracht. Ich ersuche jene Damen und Herren, die dem
zdaj uveljavlja, je omejitev oziroma razširitev možnosti sodelovanja v nadzornih
ihre Zustimmung erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies
svetih. Doslej je bila omejena na članstvo v treh nadzornih
Teile des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im
svetih, zdaj se to širi na pet, se pravi, vsak
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen.
bi lahko bil član petih nadzornih svetov. Zakon ne predvideva
– Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Graf
nikakršnih kvalifikacij za to funkcijo. Za najnižjo mesto v državni
und Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend die Anlage 1 Z
upravi, za najnižjega uradnika so predpisane kvalifikacije. Za nadzorne svete
4 Punkt 5 sowie die Anlage 2 Z 2 Punkt
družb, ki razpolagajo z velikanskimi sredstvi, pa ne bo potrebna
4 sowie 2 Punkt 4 Punkt 1 und 2 Punkt
nobena kvalifikacija, če bo ta zakon sprejet. Kot že rečeno,
12 eingebracht. Es ist namentliche Abstimmung verlangt worden. Da dieses
gredo te novosti izrazito na škodo lastnikov oziroma še posebej
Verlangen von 20 Abgeordneten gestellt wurde, ist diese namentliche Abstimmung
na škodo malih delničarjev, ne na škodo države, ki je
durchzuführen. Ich gehe daher so vor. Die Stimmzettel, die zu
na žalost še prevelik lastnik slovenskega gospodarstva, in na nek
benützen sind, befinden sich in den Laden der Abgeordneten und
predlog gospoda Školča dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 62
tragen den Namen des Abgeordneten beziehungsweise der Abgeordneten sowie die
poslank in poslancev. Za je glasovalo 17, proti 34. (Za
Bezeichnung "Ja" – das sind die grauen Stimmzettel – beziehungsweise
je glasovalo 17.) (Proti 34.) Ugotavljam, da proceduralni predlog za
"Nein" – das sind die rosafarbenen. Für die Abstimmung dürfen
prekinitev te točke dnevnega reda in za ponovno proučitev matičnega
ausschließlich diese amtlichen Stimmzettel verwendet werden. Gemäß der Geschäftsordnung werden
delovnega telesa ni bil sprejet. Zato nadaljujemo z razpravo. Najprej
die Abgeordneten namentlich aufgerufen, und die Stimmzettel sind in die
ima besedo gospa Silva Črnugelj, razen če imate proceduralni predlog,
bereitgestellte Urne zu werfen. Ich ersuche jene Abgeordneten, die sich
gospod Drobnič.  Oprostite, moja glasovalna naprava ne deluje. Zato
für den Abänderungsantrag der Abgeordneten Dr. Graf und Genossen aussprechen,
predlagam, da se ponovno glasuje. Naprava ne deluje, zato naj
"Ja"-Stimmzettel, jene, die dagegen stimmen wollen, "Nein"-Stimmzettel in die Urne
strokovnjaki pogledajo, kaj je.  Po čem ste videli, gospod
zu werfen. Ich bitte nunmehr die Schriftführerin, Frau Abgeordnete Reitsamer,
Drobnič, da (...)?  Ni utripalo. Kljub temu da sem
mit dem Namensaufruf zu beginnen. Frau Abgeordnete Apfelbeck wird sie
ponovno vložil kartico, naprava ni reagirala. Predlagam, da ponovimo glasovanje.
Petrovic und Genossen bezüglich eines Abänderungsantrages betreffend die Anlage 1
Prav. Zdaj dela, utripa, tako da ne zahtevate, da
Ziffer 6 Punkt 13. Ich ersuche jene Damen und Herren,
preverimo? Dela? (Ne dela.) Prekinjam zasedanje za pet minut, da
die hiefür eintreten, um ein Zeichen der Zustimmung. – Dies
glasovanje o proceduralnem predlogu gospoda Školča ponovi. Glasujemo. Navzočih je
1 Ziffer 6 Punkt 13 eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung
65 poslank in poslancev, za je glasovalo 31, proti 16.
bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist
(Za je glasovalo 31.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je državni
Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen. –
zbor sprejel odločitev, da se glasovanje ponovi. Ponovno dajem na
Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Krüger und
glasovanje proceduralni sklep gospoda Školča, da prekinemo to točko do
Genossen haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf die Anlage
ponovne opredelitve matičnega delovnega telesa do predloga svojega sklepa. Glasujemo.
1 Ziffer 6 Punkt 14 sowie Ziffer 6 Punkt 15
Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 23,
bezieht. Bei Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. –
proti 32. (Za je glasovalo 23.) (Proti 32.) Ugotavljam, da
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse daher sogleich über
proceduralni sklep ni bil sprejet. Zato nadaljujemo. Proceduralni predlog ima
diese Teile des Gesetzentwurfes in der Fassung des Ausschußberichtes abstimmen
gospod Petan. Izvolite!  Hvala za besedo. Mislim, da teh
und ersuche Sie im Falle Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes
zapletov ne bi bilo potrebno, če bi malce bolj spoštovali
Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Angenommen. Da die restlichen
drug drugega. Poglejte. Moj proceduralni predlog bo šel v tej
Teile des vorliegenden Gesetzentwurfes Verfassungsbestimmungen enthalten, stelle ich zunächst im
smeri, kot smo ga že v bistvu prej nakazali. Potem
Sinne des § 82 Abs. 2 Ziffer 1 der Geschäftsordnung
ga bom tudi utemeljil. Predlagam, da se komisija za poslovnik
die für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl
o tem opredeli - to je lahko zelo hitro. Samo
an Abgeordneten fest. Wir gelangen daher nunmehr zur Abstimmung über
točko prekinemo, to bo tudi moj predlog, ne da prekinemo
die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes samt Titel
celotno sejo, kot smo se prej pogovarjali. Bom utemeljil. Jaz
und Eingang in der Fassung des Ausschußberichtes. Ich ersuche jene
se strinjam s tem, da vsi primeri ali vsi zapleti,
Mitglieder des Hohen Hauses, die auch hiefür ihre Zustimmung erteilen,
do katerih lahko pride v tej dvorani, ne morajo biti
um ein entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Ausdrücklich
vpisani v poslovniku. To je popolnoma jasno. Po drugi strani
stelle ich die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Wir kommen daher
je pa tudi res, da imamo pa opisanih en kup
sogleich zur dritten Lesung. Ich bitte jene Damen und Herren,
primerov, ki se lahko zgodijo in ki jih tudi mi
die dem vorliegenden Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ihre Zustimmung
lahko upoštevamo. V tem primeru imamo dve elegantni rešitvi. Ti
erteilen wollen, um ein entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht abermals
dve rešitvi pa sta: ali, eno ste mi gospa podpredsednica
durch die Mehrheit. Angenommen. Ausdrücklich stelle ich wiederum die verfassungsmäßige
že prej prebrala, da je možen umik, druga pa, da
Zweidrittelmehrheit fest. Weiters kommen wir nun zur Abstimmung über die
se vrne na začetek razprave tega zakona. Obe rešitvi sta
dem Ausschußbericht in 638 der Beilagen beigedruckte Entschließung. Ich bitte
popolnoma v skladu s poslovnikom, obe sta opisani. Jaz mislim,
jene Damen und Herren, die dafür eintreten wollen, um ein
da je treba življenje tako prilagajati, da se prilagodimo v
entsprechendes Zeichen. – Dies ist die Mehrheit. Die Entschließung ist
okviru na tisto, kar je že opredeljeno, kar je možno
damit angenommen. (E 49.) Wir gelangen weiters zur Abstimmung über
delati. Mislim, da ne bomo popolnoma nič grešili in vse
den Entschließungsantrag der Abgeordneten DDr. Niederwieser, Dr. Lukesch und Genossen
bo v najlepšem redu. Tu bo pa vedno ostala senca
betreffend die Berücksichtigung von Personen, denen Asyl gewährt wurde. Im
dvoma, kaj smo delali. To, da ni opisano v poslovniku,
sein, für einen möglichst baldigen Start dieses Studiums Sorge zu
še ne pomeni, da je to možno narediti, zato ker
Herr Bundesminister! Wäre es möglich, im Zeitalter der neuen
imamo druge rešitve, ki so možne. Zato predlagam proceduralno, da
Informationstechnologien gleichzeitige Studien an verschiedenen Universitäten Österreichs für die Studierenden
se komisija za poslovnik o tem opredeli. Za ta čas
zu ermöglichen, was zur Zeit noch verhindert oder zumindest nicht
pa to to točko prekinemo, preskočimo ali kakorkoli pač temu
ermöglicht wird? Der Prüfungstourismus wird derzeit als Argument verwendet, um
rečemo. To je lahko zelo hitro. Hvala lepa.  Hvala
dies zu verhindern. Würden die neuen Technologien nicht die Chance
ste pozorni. Prej je bil predlog, da se vrne matičnemu
bieten, das erstere zu ermöglichen und das letztere zu verhindern?
delovnemu telesu. Na glasovanje dajem proceduralni predlog gospoda Petana, in
geht der Weg zweifellos in die Richtung, die Frage der
sicer da državni zbor prekine z obravnavo te točke dnevnega
Standortgebundenheit nicht mehr so stark zu betonen wie in der
reda, dokler se komisija za poslovnik ne opredeli do vprašanja,
Vergangenheit, sondern die Möglichkeiten moderner Kommunikationsinfrastruktur dafür zu nutzen, daß
ki je sporno - to je vprašanje načela kontinuitete obravnave
es gewissermaßen auch virtuelle Universitätsstandorte gibt, die es dem Studierenden
posameznih zadev. Proceduralni predlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je
erlauben, dort zu studieren, wo er das für ihn attraktivste
66 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 33.
und inhaltsvollste Studienangebot vorfindet. Das unterstützt auch unsere Absicht, in
(Za je glasovalo 21.) (Proti 33.) Ugotavljam, da tudi proceduralni
der Richtung, daß es zu einem qualitativen Wettbewerb zwischen den
predlog gospoda Petana ni bil sprejet, zato nadaljujemo z razpravo.
Universitäten kommen soll, weiterzugehen. Wir werden diesen Weg beschreiten.
K besedi se je prijavila gospa Silva Črnugelj. Izvolite.
Danke, Herr Bundesminister. – Frau Dr. Petrovic, bitte.  Herr
Jaz sem sicer mislila replicirati gospodu Školču in zdaj je
kostengünstigen Zugang zu den neuen Informationstechnologien haben?  Herr Bundesminister,
stvar sicer brezpredmetna, glede na to, da se je stvar
bitte.  Frau Abgeordnete! Grundsätzlich ist es so, daß unsere
tako razpletla, kot se je. Vendarle pa lahko povem, da
Bemühungen in die Richtung gehen, die Infrastruktur, die notwendig ist,
življenje prinaša različne situacije. V državnem zboru smo videli, da
um die neuen Informations- und Kommunikationstechnologien nutzen zu können, bereitzustellen,
je bilo nešteto situacij,ki niso bile dovolj jasno opredeljene v
also sicherzustellen, daß die Universitäten samt und sonders zu einem
poslovniku. Zelo težko je pričakovati, da bo v poslovniku opredeljeno
günstigen Tarif angeschlossen sind. In Ihrer Frage sind Komponenten enthalten,
točno vse. Proceduro sicer treba spoštovati. Odbor je zelo dolgo
die sich sowohl an den Wissenschafts- als auch an den
situaciji, ker je pač ena redkih situacij, da je zakon
Verkehrs- und Telekom-Minister wenden. Die Frage der Tarifgestaltung ist, wie
bil prekinjen nekako na polovici in takrat smo zahtevali tudi
Sie wissen, derzeit in Diskussion.  Danke, Herr Bundesminister. Wir
mnenje sekretariata in smo se v odboru soglasno vsi, točno
kommen zur Anfrage 107/M, die Herr Kollege DDr. Niederwieser formuliert.
vsi opredelili, da bomo pač obravnavo zakona postavili v drugo
Die 68. Sitzung ist eröffnet. Als verhindert gemeldet
obravnavo, to se pravi od začetka. Glavno vodilo za vse
sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Dr. Ofner, Hans
na odboru je bilo to, da sicer je veliko število
Helmut Moser, Elmecker, Mag. Haupt, Ing. Nußbaumer und Fink. Hinsichtlich
poslancev, ki so ponovno izvoljeni, ampak je tudi tako število
der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß §
poslancev, ki so pa prvič v državnem zboru in ti
23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte
so seveda prikrajšani za možnost razpravljanja o vseh teh členih.
Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter
Zato smo se odločili, da damo enako možnost vsem poslancem,
omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Weiters habe ich noch folgende
da od začetka razpravljajo o vseh členih. Samo toliko za
Zuweisungen vorzunehmen, weil Anträge erst jetzt, im allerletzten Augenblick, eingelangt
pojasnilo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Školč, izvolite.
sind. Dem Verfassungsausschuß weise ich zu den Selbständigen Entschließungsantrag der
Hvala lepa. Mene to vznemirja izključno kot proceduralna in poslovniška
Abgeordneten Heide Schmidt und Partnerinnen betreffend Änderung des Textes der
tematika. S tega vidika gospa Črnugelj se o proceduralnih stvareh
Bundeshymne. Ich gebe ihm die Nummer 426/A (E). Weiters weise
niti ne razpravlja, niti ne replicira, ampak se glasuje. Ampak
ich den Antrag der Abgeordneten Dr. Schmidt betreffend ein Bundesverfassungsgesetz,
meni je bolj pomembno, da se o teh stvareh pogovarjamo,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 geändert
kot da se ne. Kar se pa te odločitve odbora
wurde, ebenfalls dem Verfassungsausschuß zu. Ich gebe diesem Antrag die
tiče, dovolite, da povem svoje mnenje o tem. Jaz seveda
Nummer 427/A. Schließlich weise ich den Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag.
menim, da je iz analogij, ki jih lahko vlečemo o
Peter, Dr. Schmidt zur Schaffung von Rahmenbedingungen, die die Gründung
odločanju v drugi obravnavi, odločitev v celoti napačna, nedopustna in
von Unternehmen erleichtern, dem Wirtschaftsausschuß zu – wobei ich dankbar
skregana s poslovnikom. Ponavlja se lahko glasovanje samo o tistih
wäre, wenn solche Anträge ein kleines bißchen früher eingebracht werden
stvareh, o katerih nekdo reče, da se je zmotil ali
könnten – und gebe ihm die Nummer 428/A (E). Damit
Če se je odbor odločil, da bo nadaljeval obravnavo v
haben wir auch diese Zuweisungen erledigt. Die nächste Sitzung des
drugi obravnavi, potem je težko, da s to svojo utemeljitvijo
Nationalrates, die für Mittwoch, den 16. April, in Aussicht genommen
o novem mandatu opusti tisti del druge obravnave, ki je
ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden. Die Sitzung ist
že bil opravljen. V tem primeru je bila opravljena že
Frauenanteilen in Kommissionen und die Verbesserung der Rechtsstellung der Gleichbehandlungsbeauftragten
razprava na odboru in hipotetično niti ne bi bilo treba
vorsieht. Diese geplanten Novellen werden die gesetzlichen Rahmenbedingungen für eine
nove razprave na odboru. To je ena od možnih razlag.
tatsächliche Gleichstellung verbessern und somit einen Beitrag zum Abbau der
Če bi bila nova razprava na odboru, ker bi bili
Einkommensnachteile der Frauen und zu einer Verbesserung ihrer Berufs- und
tudi novi amandmaji, ni možno ignorirati odločitev o tistih členih
Aufstiegschancen leisten. Nur mehr kursorisch aufzählen kann ich an dieser
ino tistih amandmajih, o katerih se je že odločilo. To
Stelle weitere Aktivitäten bezüglich der Absicherung und des Ausbaus von
ni res, da poslovnik ne govori o odločanju v drugi
Wiedereinstiegs- und Qualifizierungsmaßnahmen für Frauen, der Berufsaus- und fortbildung für
obravnavi. O tem govori zelo natančno in v tem smislu
Mädchen in enger Kooperation mit dem Arbeitsmarktservice und der Herstellung
se mi zdi proceduralno problematična ta, sicer benevolentna odločitev, da
spezifischer Rahmenbedingungen für die Unterstützung der Unternehmensgründung von Frauen. Die
se gre na začetek drugerazprave, in kompletna odločitev je sporna.
im Zusammenhang mit dem Gesetz zum Schutz vor Gewalt in
S tega vidika seveda menim, da je to odločanje, bom
der Familie geplanten Interventionsstellen müssen eingerichtet und die Absicherung der
rekel, napačno. Ne bom pa zahteval presoje poslovniške komisije. Bojim
bestehenden und der Ausbau von regional noch erforderlichen Frauenberatungsstellen gewährleistet
pa se, da bi težko ignorirala vse tiste stvari, o
werden. Auch an dieser Stelle appelliere ich an Sie alle
katerih sem v tem trenutku govoril. Hvala.  Hvala lepa.
als Volksvertreterinnen und Volksvertreter: Wir können gemeinsam einen großen Schritt
Gospod Petan, izvolite!  Hvala za besedo. Torej, predgovorca, gospa
in der Frauenpolitik setzen. Geben wir den berechtigten Anliegen der
Črnugljeva in gospod Školč, sta veliko tega že povedala. Torej,
Frauen Vorrang! (Beifall bei der SPÖ.) Zur Frage 6: Eine
jaz se z gospo Črnugljevo seveda strinjam, saj sem navsezadnje
Änderung des österreichischen Lebensmittelgesetzes, die ein Verbot des Einsatzes der
tudi jaz že pred njo prej isto povedal, da po
Gentechnologie in der heimischen Lebensmittelproduktion zum Inhalt hat, würde keine
poslovniku ni možno vsega zapisati, ampak določene rešitve, ki so
grundlegende Veränderung für die österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten nach sich
dobre, so vpisane, zapisane in jih seveda mi lahko uporabljamo.
ziehen – das muß uns bewußt sein –, da besonders
Zato jaz nikjer nisem opazil takšne rešitve, kot je ta,
im Bereich der Lebensmittel unzählige Produkte aus dem Ausland nach
in to ste tudi drugi potrdili. Imamo pa rešitev, da
Österreich importiert werden. Auf diese Produkte könnte eine solche Änderung
lahko vrnemo v prvo obravnavo. To rešitev pa imamo v
des Lebensmittelgesetzes nicht angewandt werden. Umso wichtiger ist es mir
poslovniku in ne vem, zakaj se izogibamo temu, kar je
daher, mich international dafür einzusetzen, daß die kritische Linie Österreichs
zapisano v poslovniku in se izgovarjamo na to, kar ni
in Gentechnikfragen auch in der Europäischen Union Schule macht. Mir
zapisanega v poslovniku. Zgubljamo čas. V končni fazi pa mislim,
als Verbraucherschutzministerin war es von der ersten Stunde an ein
da verjetno ne bomo prišli nič prej do rešitve, če
großes Anliegen, den österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten in dieser Frage
bomo vztrajali pri tem, kar je zame poslovniško sporno. Če
nichts vorzumachen. Derzeit machbar ist – auch unter Berücksichtigung der
bi pa šli iskati rešitev v smeri, kot jo poslovnik
rechtlichen Rahmenbedingungen in der Europäischen Union – eine Kennzeichnung von
že opredeljuje, kar je izgledalo verjetno tudi predlagateljem bolj normalno
gentechnisch veränderten Produkten. Die von mir jüngst erlassene Gentechnik-Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung –
v tistem času in verjetno tudi danes, da se pač
das habe ich oft genug in der Öffentlichkeit gesagt –
vrne na začetek obravnave. Pustimo sedaj to, da se lahko
habe ich immer nur als zeitliches Vorziehen der ab Mitte
tudi umakne; recimo, da ostane v proceduri in da se
Mai EU-weiten Novel-Food-Kennzeichnungsverordnung und – das betone ich ganz besonders
na en čuden način, ki ni nikjer opredeljen, pa se
– als ersten Schritt in Richtung umfassende Lebensmittelkennzeichnung gesehen. Ich
potem res lahko sprašujemo, ali kršimo poslovnik ali ga ne
werde mich daher in der Kennzeichnungsfrage mit dem Status quo
kršimo. Nekdo trdi, da nikjer nič ni zapisanega. Ampak to,
ganz sicher nicht zufriedengeben. Das heißt ganz konkret: Lebensmittelzusatzstoffe, Saatgut,
da nič ni zapisanega, to še ne pomeni, da lahko
Futtermittel und Lebensmittel, welche bereits heute eine EU-weite Zulassung haben,
to delamo. To je tudi drugje v življenju, verjetno tudi
sind in Zukunft umfassend zu kennzeichnen. (Beifall bei der SPÖ.)
kazenski zakonik ne opredeljuje vsega, česar ne smemo, česa vse
Was ist daher zu tun? – Die bereits bisher kritische
komu ne smemo narediti, pa je verjetno v nasprotju z
österreichische Haltung zum Einsatz der Gentechnik bei Lebensmitteln ist auch
zakonodajo. Tu je pa nekaj podobnega. Imamo rešitev, ki bi
in der Europäischen Union mehrheitsfähig zu machen. Ich werde darüber
se jo bilo potrebno samo držati in jo spoštovati. Toliko.
hinaus – daran wird bereits intensiv gearbeitet – jeden rechtlichen
Jaz ne bom zahteval drugega proceduralnega predloga, ne bom ga
verunsichert sind, ja zum Teil Angst haben. Daher müssen Wirtschaft
dajal, in opredeljevanje do tega, ker mislim, da smo -
Erkenntnisse nicht unter Verschluß zu halten, sondern in einen breiten
če bi bila volja v tem državnem zboru, da spoštujemo
Dialog mit der Bevölkerung einzutreten. Ich glaube, im Interesse der
neke norme, ki smo jih navsezadnje tudi sami sprejeli, že
österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten, aber auch der österreichischen Landwirtschaft zu
izčrpane in ne mislim vas še enkrat utrujati. Če ni
handeln, wenn ich verlange, daß die österreichische Landwirtschaft gentechnikfrei bleiben
bomo s tem verjetno morali ostali, sicer ne strinjali, ampak
muß. (Beifall bei der SPÖ.) Zur Frage 7: Gemäß österreichischem
morali bomo pač požreti tisto in reči: da, v redu
Gentechnikgesetz, in welchem bekanntlich EU-Recht umgesetzt wurde, ist ein Freisetzungsverbot
hočete. To je eden od tipičnih primerov in navsezadnje vas
für gentechnisch veränderte Pflanzen nicht möglich. Das wissen Sie alle.
ne razumem, ker gre samo za dobro voljo. Ko bi
Umso notwendiger werden daher strenge Richtlinien und Kriterien, mit denen
malo dobre volje pokazali, pa bi verjetno šli z razpravo
bewertet werden kann, wann und unter welchen Bedingungen solche Freisetzungen
naprej in bi v istem času bila zadeva rešena. Ampakne,
zu Forschungszwecken – ich betone: zu Forschungszwecken – überhaupt stattfinden
pač toliko glasov več, vas mogoče - ne vem, ali
dürfen. Alle, die das Gentechnikgesetz beschlossen haben, müssen wissen, daß
vas utruja, ali vas toliko ohrabljuje, da lahko imate občutek,
für jede einzelne Freisetzung zu Forschungszwecken eine behördliche Bewilligung notwendig
da lahko delate, karkoli hočete. To me moti, saj ne
ist. Anträge auf Freisetzungen können nur nach einem demokratisch-öffentlichen, das
drugo. Vsebina mogoče niti ni toliko problematična. Hvala.  Hvala
heißt transparenten Verfahren unter weitestgehendem Ausschluß von Sicherheitsrisken genehmigt werden.
štirimi leti in tudi ob začetku tega mandata povzeli neko
Ich sage hier auch ganz klar: Für mich ist es
nerazumljivo ureditev, in sicer načelo kontinuitete. To je nekaj, proti
– wenngleich ich derzeit über keine rechtliche Handhabe verfüge –
čemur se sam že kar dolgo borim, in mislim, da
nicht vorstellbar, einen derartigen Antrag, auch wenn dieser strengstens geprüft
se je v tem primeru posebej pokazalo, da je to
wurde, ohne Klärung der verschuldensunabhängigen Haftung zu bewilligen. (Beifall bei
škodljivo. Namreč, gre za to, da smo se tu srečali
der SPÖ.) Die jüngsten Diskussionen über die Aussaat von gentechnisch
s problemom, kaj narediti z zakoni, ki so že bili
verändertem Saatgut haben deutlich gezeigt, wie wichtig dessen umfassende Kennzeichnung
v proceduri in ki so že dali neko fazo skozi.
ist. Nach Auskunft des Umweltbundesamtes sind derzeit mehr als 800
Gospod Petan, načelna opredelitev je bila na začetku mandata, in
gentechnisch veränderte Saatgutarten innerhalb der Europäischen Union zugelassen. Wir Österreicher
je tudi sklep sprejet, da se do tistih zakonov, ki
haben das Recht, zu wissen, was über unsere Grenzen kommt.
jih predlagatelji povzamejo, in smo določili celo rok, do kdaj
Ich fordere an dieser Stelle den Landwirtschaftsminister auf und lade
jih morajo povzeti, da so v proceduri, pa najsi gre
ihn ein, beim Import und bei der Verwendung von gentechnisch
za poslance, najsi gre za vlado, in potem se pač
verändertem Saatgut eine umfassende Transparenz herzustellen, um dem Prinzip der
od tiste faze naprej, kjer je zastal postopek, stvari tudi
gentechnikfreien Landwirtschaft nähertreten zu können. (Beifall bei der SPÖ.) Zur
obravnava. Povsem specifičen primer in edini primer od vseh sto
Frage 8: Mit dem Mitte Februar dieses Jahres verhängten Importverbot
in več zakonov je ta zakon. Zakaj? Zato,ker smo prišli
für gentechnisch veränderten Mais habe ich bereits einmal deutlich demonstriert,
z obravnavo do določenega člena in, seveda, tudi do amandmajev.
daß Österreich zu eigenstaatlichen Maßnahmen bereit ist. Wie ich bereits
In ker se poslanci in vlada lahko opredelijo do nekega
in der Beantwortung der Frage 6 ausgeführt habe, werde ich
postopka v fazi pred prvo oziroma v prvi obravnavi ali
auch künftig jeden rechtlichen Handlungsspielraum nützen, um eigene österreichische Lösungen
v drugi obravnavi, da dajejo amandmaje, ali pa v tretji,
zum Wohle der österreichischen Konsumentinnen und Konsumenten zu realisieren. Da
da zopet podajo amandmaje, če je bil zakon amandmiran v
davon auszugehen ist, daß sowohl das Frauen- als auch das
drugi obravnavi. Sam razumem odločitev odbora na način, da so
Gentechnik-Volksbegehren dem Nationalrat zur Behandlung vorgelegt werden wird, kann ich
poslanci ugotovili, da s tem, ko je že nekaj členov
Ihnen versichern, daß Sie, sehr geehrte Abgeordnete, in meiner Person
bilo obravnavanih in so bili sprejeti določeni amandmaji ali pa
eine aktive Ansprechpartnerin bei der künftigen parlamentarischen Behandlung dieser Volksbegehren
ne, ki so bili predlagani, zdaj v nadaljevanju zakona ne
Hinsicht muß ich Ihnen antworten, daß zwischen Wort und Tat
morejo konsistentno pripeljati stvari do ureditve, ki bi bila lahko
bei Ihnen ein riesiger Unterschied besteht. Denn wenn Sie das
tudi dosledna do konca. Seveda se lahko reče tudi to,
wollten, warum haben Sie es nicht gemacht? Seit 1. April
da se v tretjem branju to popravlja. Lahko! Ampak mislim,
liegt uns eine Verordnung aus Ihrem Haus vor, die lückenhaft
da je bolj smotrno, da se začne obravnava od druge
und völlig unzureichend ist und von der sogar eine von
obravnave, torej od tiste obravnave, ki je bila zaključena. Zaključena
Ihnen hausintern erstellte oder in Auftrag gegebene Studie feststellt, daß
je bila pa prva obravnava, druga še ni bila zaključena.
die Verordnung den Intentionen in hohem Maße widerspricht. Mit der
In da se nadaljuje od faze zaključene obravnave, kar pomeni,
Verordnung über die Kennzeichnung von gentechnisch veränderten Lebensmitteln, die mit
da se odprejo možnosti za amandmaje tako vladi kot tudi
lückenlosen, klaren und einfachen Kennzeichnung. Frau Bundesministerin! Wenn Sie meinen,
poslancem, ki se opredelijo do osnovnega besedila oziroma do vseh
es sei nicht möglich, das Lebensmittelgesetz in Österreich so zu
amandmajev, ki so na klopi. Kot pa sem na začetku
ändern, daß es verboten ist, in Österreich gentechnisch veränderte Lebensmittel
rekel, in upam, da bomo v novem poslovniku uredili tako,
zu produzieren, dann sage ich Ihnen: Es wäre nicht nur
da ne bodo stvari, ki so na pol narejene; ali
möglich, sondern es wäre überdies eine Riesenchance für die österreichische
pa, bom rekel, neka skupina ali pa celo posamezni poslanci
Lebensmittelindustrie und die österreichischen Bauern. Dann bräuchten die Produkte nämlich
- zdaj imamo, recimo, tudi take primere, da so iskali
gar keine zusätzliche Kennzeichnung. Denn dann wüßte jeder Bescheid, im
nekateri poslance, da so se podpisali pod določene zakone -
Inland und im Ausland: Greife ich zu einem Produkt, das
ker tistih poslancev ni več - ali zato, da zadržujejo
in Österreich produziert wurde, dann brauche ich nicht lange nach
proceduro, ali zato, da bi uredili nek povsem separatni problem
einem Pickerl zu suchen, sondern kann mir sicher sein, daß
ali kaj drugega. To so stvari, kjer se mi zdi,
es gentechnikfrei ist, wenn es in Österreich produziert wurde, wenn
da jih je res treba v novem poslovniku urediti in
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne
bodo te dileme odpadle. Razumem željo poslancev, da bi radi
die 69. Sitzung des Nationalrates, die aufgrund eines ausreichend unterstützten
pri tem zakonu sodelovali v fazi, ko se oblikujejo konkretne
Verlangens gemäß § 46 Abs. 6 der Geschäftsordnung für den
rešitve. Kajti nesporno je, da se vsi strinjamo, da zakon
heutigen Tag einberufen wurde. Die Amtlichen Protokolle der 66. Sitzung
o starševstvu je nujno sprejet in da so osnovna izhodišča,
vom 19. und 20. März sowie der 67. und 68.
ki so v prvi obravnavi bila sprejeta, sprejemljiva za večino.
Sitzung vom 20. März sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen und
Tako za opozicijo, tako za pozicijo. Da pa so nekatere
unbeeinsprucht geblieben. Ich darf bitten, die Plätze einzunehmen. Für den
stvari, ki jih bo očitno potrebno urediti v drugem in
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten: Dr. Preisinger,
v tretjem branju, tako da se bodo stvari ujemale po
Rosenstingl, Dr. Haider, Wabl, Öllinger, Verzetnitsch, Dkfm. Holger Bauer, Fink,
vsebini, glede na usmeritve, ki smo jih že v preteklosti
Gatterer, Elmecker und Dr. Hlavac. Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
na tem področju sprejemali, in seveda, da bojo tudi po
Für diese Sitzung hat das Bundeskanzleramt über Entschließungen des
materialnih kazalcih in po vsem tistem znosne na način, da
Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung folgende Mitteilung
bo to mogoče tudi izvesti. Jaz v tem trenutku ne
gemacht: Der Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten Dr. Farnleitner wird durch
govorim niti o vsebinskih vprašanjih, pravicah in tako naprej, niti
Frau Bundesministerin Elisabeth Gehrervertreten; Bundesminister für Umwelt, Jugend und Familie
o denarju, ki naj bi bil po tem zakonu namenjen
Dr. Bartenstein durch Herrn Bundesminister Dr. Fasslabend. Ankündigung einer Dringlichen
vsako leto v proračunu. Ampak govorim o tem, da se
Genossen an die Bundesministerin für Frauenangelegenheiten und Verbraucherschutz betreffend Frauen-Volksbegehren
mi zdi smiselno, da vsi poslanci, ki so na novo,
und Gentechnik-Volksbegehren dringlich zu behandeln. Da bis zur Stunde keine
imajo priliko oblikovati zakon od tiste obravnave naprej, kjer lahko
Tagesordnung vorgesehen ist, wird die Durchführung der Dringlichen Anfrage im
realno vplivajo. Realno se mi pa zdi, da v tem
Sinne der Geschäftsordnung drei Stunden nach deren Einbringung erfolgen. Ich
trenutku je od prvega branja naprej. Če seveda razumem odbor,
werde die genaue Uhrzeit noch bekanntgeben. Fristsetzungsantrag
da je soglašal, da je zakon pač pravi, primerna osnova
und Genossen beantragt haben, dem Rechnungshofausschuß zur Berichterstattung über den
in je nujno, da ga naredimo v čim - recimo
Antrag 422/A auf Durchführung einer Prüfung durch den Rechnungshof gemäß
- znosnejšem, čimprejšnjem času, da nadomestimo nekatere druge zakone, zato
§ 99 Abs. 1 der Geschäftsordnung eine Frist bis 10.
smo tukaj neko fazo, recimo, "prišparali". In zato mislim, da
Juni zu setzen. Es liegt auch das nach § 43
ne gre za nobene te stvari, češ: je volja, ni
der Geschäftsordnung eingebrachte Verlangen vor, eine kurze Debatte über diesen
volja in tako naprej. Je odločitev odbora 16:0, da bi
Fristsetzungsantrag durchzuführen. Da für die heutige Sitzung die dringliche Behandlung
ta pot bila ta prava, ker - ja 16:nula sem
einer schriftlichen Anfrage vorgesehen ist, wird diese Kurzdebatte über den
prebral v poročilu oziroma so tukaj povedali. Hvala.  Hvala
Fristsetzungsantrag nach Erledigung der Debatte über die Dringliche Anfrage stattfinden.
Gospod Anderlič, jaz se vsebinsko z vašo razpravo povsem strinjam,
Es wird nach Schluß dieser Debatte die Abstimmung darüber erfolgen.
da je ta državni zbor suveren in da sprejema odločitev,
Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Damit setze ich den Beginn
vendar mora svoje odločitve, ki so lahko alternative, sprejemati v
über die Beratungen über die Dringliche Anfrage mit 15 Uhr
okviru poslovnika. In to sem jaz omenil: kako se ta
fest und unterbreche nunmehr die Sitzung bis 15 Uhr, um
bila moja dilema. Alternativa po poslovniku je, torej: vrnitev v
dann mit der Behandlung der Dringlichen Anfrage zu beginnen.
prvo branje ali pa nadaljevanje druge razprave. Ker smo bili
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich nehme – wie
vsi poslanci za to, da se nadaljuje druga razprava, glede
vereinbart – um 15 Uhr die unterbrochene Sitzung wieder auf.
na to, da je bilo doseženo tudi v prejšnji sestavi
Dringliche Anfrage der Abgeordneten MMag. Dr. Madeleine Petrovic, Mag. Doris
visoka stopnja soglasja, je seveda razumljivo, da se ta razprava
Kammerlander, Ing. Monika Langthaler, Freundinnen und Freunde an die Bundesministerin
nadaljuje. In če ima pa vlada ali pa vladajoča pozicija
für Frauenangelegenheiten und Verbraucherschutz betreffend Frauen-Volksbegehren und Gentechnik-Volksbegehren (2234/J)
bistveno drugačne usmeritve zdaj, kot jih je imela pa predenim
Wir gelangen zur dringlichen Behandlung der Anfrage der Abgeordneten Dr.
letom, pred volitvami, da je to povsem druga usmeritev, potem
Petrovic, Mag. Kammerlander, Ing. Langthaler und Fraktion an die Frau
naj pač gre z drugo usmeritvijo. Zato da bomo mi
Die freiwillige Redezeit betrug 5 Minuten, die tatsächliche 7 Minuten,
vedeli, kaj je ta usmeritev in da bodo ljudje vedeli,
und die geschäftsordnungsmäßige Redezeit ist 10 Minuten. Daher hatte Frau
kaj je ta usmeritev drugačna. Bodimo jasni in nalijmo ljudem
Abgeordnete Konrad das Recht, bis zu 10 Minuten zu sprechen.
čistega vina. Še enkrat poudarim, ker je bila dosežena visoka
Zu Wort gelangt nun Frau Abgeordnete Rosemarie Bauer. Ihr wird
stopnja soglasja, glede tega, da se nadaljuje, da je zakon
die Uhr für 8 Minuten eingestellt. – Bitte.
dobro zastavljen, je pač do tega prišlo. Jaz sem se
Damen und Herren! Wir sollten nicht zulassen, daß auch heute
seveda tudi strinjal na odboru, da se nadaljuje, nisem pa
wieder bei diesem brisanten Thema, nämlich Frauen, Frauenanliegen, Frauen-Volksbegehren, eine
za to, da prispevam k temu, da sami kršimo procedure,
Diskussion Frauen gegen Frauen stattfindet. Die Einleitung der Frau Abgeordneten
ki so sprejete, in to je poslovnik. Za to se
Langthaler entsprach geradezu einem Eifersuchtsdrama gegenüber der Frau Bundesministerin. (Heiterkeit
meni gre! Kaj narediti s tistimi 60 členi, ki so
und Beifall bei der ÖVP sowie bei Abgeordneten der SPÖ.)
bili amandmirani oziroma so bili sprejeti v drugem branju, kaj
Es gibt einen Wettstreit zwischen den Frauen und den Parteien,
s temi amandmaji narediti, da ne bomo kršili poslovnika? Izredno
wer dieses Frauen-Volksbegehren politisch am meisten für sich vereinnahmen könnte.
nevtralno govorim. Zato, da ne pade senca dvoma. To je
Ich lehne das ab, denn ich glaube, daß Frauenanliegen viel
bil moj namen, da nam ne bi kdorkoli oporekal, da
zu ernst sind, als daß man da wetteifern sollte. Eine
smo bili pri postopku nezakoniti. Hvala.  Hvala lepa. Ste
Abstimmung über Frauenangelegenheiten während des Abstimmungsvorganges politisch beeinflussen zu wollen,
želeli repliko? Gospod Anderlič, izvolite!  Poglejte, gospod Drobnič, vsekakor
ist aus meiner Sicht und aus meiner Einschätzung demokratischer Vorgänge
ni poslovniške podlage za kakršnokoli kontinuiteto pri zakonih - je
nicht wünschenswert. (Beifall bei der ÖVP.) Meine sehr geehrten Damen
mandata in nimate, nikjer ne boste našli v poslovniku podlago
und Herren! Grundsätzlich stimmen alle Analysen, die in Richtung Frauen-Volksbegehren
za to da se nek zakon vleče iz mandata v
angestellt werden. Wir brauchen über die Situation nicht mehr zu
mandat. S tega vidika seveda jaz predpostavljam, da ko se
reden, sie stimmt leider allzu genau. Auch das Ziel, Diskriminierung
je - ampak še enkrat poudarjam: ob 100 in nekaj
zu beseitigen, ist berechtigt, denn es gibt berechtigte Unzufriedenheit. Daß
zakonih je to edini primer, ki ga obravnavamo, da je
dieses Unbehagen artikuliert wird, ist begrüßenswert, ebenso die Debatte darüber,
do nekega, pravite 60. člena ali 60-ih amandmajev prišlo. Zato
die diese Dinge sichtbar macht. Aus unserer Sicht ist es
je bila dilema, kako nadaljevati točno ta postopek. Pri ostalih
ein wesentliches Anliegen, den Frauen – neben dem Abbau bestehender
zakonih ni bila dilema, ker je zbor sprejel sklep na
Ungerechtigkeiten – zu Selbständigkeit und Unabhängigkeit zu verhelfen und sie
začetku mandata, kaj bo naredil z zakoni, ki so bili
dabei zu unterstützen. Daher lautete unsere Frage: Unterstützt dieses Frauen-Volksbegehren
vloženi v prejšnjem sklicu. Nikjer v poslovniku, gospod Drobnič, o
von seinen Formulierungen her tatsächlich dieses Ziel? Die zentrale Forderung
ki je v proceduri in je povzet v tem mandatu,
dieses Frauen-Volksbegehrens ist ein Punkt, der uns immer wieder erzürnt,
obravnava po določbah poslovnika, ki velja od, recimo, druge faze
etwas, über das wir schon lange reden, nämlich gleicher Lohn
naprej, ali tretje faze naprej, ali pa od prve faze
für gleichwertige Arbeit. Dies ist der dritte Punkt der frühen
naprej, nič drugega. Tukaj je ta specifika, sedaj: jo priznali
mehr als 100 Jahren artikuliert wurde. Damals ging es um
ali ne priznali. Jaz predpostavljam, da ne bo nič drugega
gleiche Bildungschancen und um das Wahlrecht für Frauen und eben
bo pa kakšen umaknjen. To je vse. Ker je logično,
auch um diesen Punkt, nämlich gleicher Lohn für gleiche Arbeit,
da se vi, ki ste člani tega odbora, najprej, potem
der bis heute nicht erfüllt ist. Die nun im Frauen-Volksbegehren
pa zbor opredeljuje do amandmajev k vsem zakonom, od prvega
vorgeschlagene Lösung habe ich bereits vor Jahren, allerdings nicht in
do zadnjega. Ne pa, da rečete: ja, to so pa
dieser Höhe, vertreten, nämlich einfach die Anhebung der Gehälter für
že oni naredili. Sedaj ne vem, mogoče (...)Jaz tudi ne
Frauen. Damit wäre das Problem gelöst. Ich gebe zu, daß
vem, kateri amandmaji so bili sprejeti, kateri so bili zavrnjeni.
ich diesbezüglich heute wesentlich gescheiter geworden bin. Denn wenn es
Predpostavljal bi, da vam, recimo, ti amandmaji, ki so sprejeti,
auch sehr wünschenswert wäre, die Niedrigsteinkommen anzuheben – wenn nämlich
odgovarjajo in zato mislite: saj vprašanje, kaj se bo potem
ein Mensch, der den ganzen Tag voll arbeitet, von seinem
na zboru dogajalo. Saj bodo pa na zboru zavrnjeni, če
Einkommen nicht leben kann, dann ist das eine soziale Schande;
so taki. Ampak je nesmiselno, če lahko uredimo zadevo na
dazu bekennen wir uns, und dazu bekenne ich mich auch
način, da bo odbor pripravil zakon tako, da bo konsistenten,
–, glaube ich doch – und das möchte ich hiermit
sprejemljiv za, recimo, celoten zbor. Samo v tem je vprašanje
einbringen –, daß noch nie jemand davon gesprochen hat, daß
in jaz tudi ne mislim veliko več polemizirati. Sekretariat je
die Beurteilungskriterien für Arbeit im Vergleich zu dem, was Frauen
povedal: matično delovno telo je tisto, ki se do teh
einbringen, nie berücksichtigt werden. In der heutigen Zeit, in der
stvari opredeljuje, se je opredelilo in predlaga predlog zboru. Tako,
sich der Arbeitsplatz, die Arbeit generell geändert haben, müßte man
kot je zbor sprejel za vse druge primere, kajti tega
das einfordern und einklagen. Es wäre auch ein Instrument der
specifično ni obravnaval. Kajti, če bi takrat že odbor preveril,
Qualifizierung und würde Frauen nicht nur im Bereich von Niedrigeinkommen,
bi ob tistem splošnem sklepu verjetno rekel, kaj pa s
sondern auch in vielen anderen Bereichen helfen, in höherqualifizierte Positionen
tem zakonom. Ampak zbor je rekel samo: vsi zakoni, ki
zu kommen. Frauen haben diesbezüglich viel einzubringen. Die Beurteilung der
so v proceduri nadaljujejo, pač tisti, ki imajo pogoj in
Arbeit nur nach Kraft und körperlicher Anstrengung wird auf Dauer
tako naprej. Ta je pa ostal v nekem čudnem stanju
nicht aufrechterhalten werden können. Ich ersuche alle, sich für eine
in zato je sedaj prišel ta sklep, sicer nekaj mesecev
Änderung einzusetzen, denn Frauen leisten sehr viel Arbeit, auch solche,
kasneje, da se s tem zakonom ravna tako. In to
die in unserer Gesellschaft nicht als Arbeit bewertet, daher nicht
je zares s poslovnikom na način, kako bi stvari izpeljali,
von Frauen vernachlässigt wird. In Zukunft wird es zwar weniger
težko pojasniti in tudi konsistentno se zares ne da obravnavati.
Frauen geben, die sich nur um die Familie kümmern, das
da v drugem branju damo amandmaje. Kaj, ali bomo dali
wird während einer gewissen Phase des Lebens der Fall sein,
amandmaje samo od 60. člena naprej? Ni v redu. Ali
aber man kann nicht sagen: Das ist alles konservativ, darum
vlada sme dati amandmaje ali ne sme dati amandmajev? V
kümmern wir uns nicht!, sondern wir fordern auch eine Besserstellung
tem kontekstu jih ne sme dati. In je tretja vlada
und Berücksichtigung jener Gruppe von Frauen, die auf Berufstätigkeit verzichtet
in ne druga. Druga je bila tista, v kateri smo
und sich entweder eine Zeitlang oder voll – wie gesagt,
obravnavali to na zboru, tretja je pa ta zdaj, ki
das werden in Zukunft nicht mehr so viele sein –
se ukvarja s tem zakonom. In tudi ta vlada mora
der Familienarbeit widmet. (Beifall bei der ÖVP.) Im Frauen-Volksbegehren bemängeln
imeti to možnost v tem branju da to naredi. Jaz
wir deswegen das Fehlen von Maßnahmen, weil die Lösung, nämlich
pač tako razumem. Kajti, vsega zares, ker sem bil prej
daß die Zeiten der Kindererziehung pensionserhöhend wirken sollten, den Status
mogoče nejasen, se v tretjem branju ne da popraviti, če
quo festschreibt. Neu ist – und das begrüße ich sehr
ni bilo ustreznih amandmajev, recimo do 60. člena, vloženih do
–, daß in diesem Zusammenhang auch die Pflegezeiten genannt werden.
zdaj. Zato seveda je tukaj zelo jasno, da gre za
Diese könnten ab einer gewissen Pflegestufe zu einer echten Versicherung
vsebino, da gre za korektne stvari in gre za vašo
ist ein Übel, daß die Regierung, je nachdem, ob ihr
benevolenco zares, da razumete, da ne gre za zaroto, ampak
die Dinge passen oder nicht, so damit umgeht, wie sie
da gre za to, da se ta stvar primerno uredi.
es tatsächlich tut. Angekündigt haben Sie allerdings noch mehr Anträge,
Hvala.  Hvala lepa. Imamo dve repliki. Najprej gospod Drobnič,
die, wie ich höre, Kolleginnen und Kollegen von Ihnen einbringen
potem gospod Petan. Gospod Petan ima najprej repliko že na
werden. Aber auch mit den Aussagen der Kollegin Petrovic möchte
prejšnje izvajanje gospoda Anderliča. Izvolite.  Hvala za besedo, gospa
ich mich auseinandersetzen, weil es mir darin an Logik fehlt.
podpredsednica. Jaz mislim, da v vsebini se mi strinjamo. Vendar,
Wir sind uns in einer anderen Frage völlig einig, nämlich
pristop, kako bomo to rešili, tam je pa popolnoma drugače.
dann, wenn es darum geht, sich vor dem Gemeindeamt oder
Mene je bilo strah, ko sem videl, da gospod Anderlič
vor dem Notar für etwas deklarieren zu müssen, aber im
že prej, ne sedaj, že prej dviguje roko in da
Zusammenhang mit Wahl. Und das muß man auseinanderhalten, wenn man
bo rekel nekaj o poslovniku. In točno to se je
redlich argumentieren will. Bei Wahlen ist es so, daß wir
zgodilo. Sam je dejal, da je to en specifični primer;
glücklicherweise ein geheimes Wahlrecht haben. Die Tatsache, daß ich mich
recimo, on je omenil nekaj 100 zakonov, ki so šli
zur Unterstützung einer Partei, die als wahlwerbende Partei auftreten will,
v ta kalup. Ne mislim vas držati za besedo, ampak
deklarieren muß, kann zu Recht als eine Aushöhlung dieses geheimen
mislim, da je primer dober. To pa je eden in
Wahlrechtes verstanden werden. Es wird ja auch so als Instrumentarium
edini primer, ki izstopa. Jaz se s tem popolnoma strinjam
der Mächtigen eingesetzt. Das abzuschaffen, halte ich für eine dringende
in zato je brezpredmetno, da za en tak specifični primer
Notwendigkeit. Wenn Sie aber das gleiche Argument für das Volksbegehren
govorimo, da bo potrebno pač v novem poslovniku nekaj opredeliti,
anwenden, dann machen Sie einen Gedankenfehler, denn beim Volksbegehren muß
zato ker v tem sedanjem to ne piše ali pa
ich mich ja bei der Unterschriftsleistung auch deklarieren, außer Sie
ni opredeljeno. Saj je popolnoma normalno. Če je to res
sind so konsequent – was Sie aber nicht sind in
en izjemen specifičen primer, zakaj bi to moralo biti v
Ihrem Antrag – und sagen, auch die Unterschriftsleistung unter ein
poslovniku vse opredeljeno, če pa imamo rešitve, ki so dosti
Volksbegehren muß geheim bleiben. Nur dann wäre es logisch, wenn
široke in lahko tudi v takšnem primeru to rešitev nekako
Sie dafür eintreten, daß die Unterschriftsleistung vor der Gemeinde abgeschafft
ukalupimo v te tokove. Ampak, vseeno pa nečesa ne razumem
werden muß. Das sage ich deshalb, weil ich das der
pri gospodu Anderliču, kaj ga moti kontinuiteta tega zakonskega postopka.
Seriosität der Debatte einfach schuldig zu sein glaube. Der zweite
O tem govorimo sedaj v parlamentu. Navsezadnje, saj problem je
Punkt ist der, daß Sie bei der Zahl meinen, man
nastal samo pri tistih, kjer sopredlagatelji poslanci, kjer poslanca kot
sollte den Zugang zum Volksbegehren erleichtern. Dagegen habe ich grundsätzlich
predlagatelja ni v novi sestavi. Verjetno gospod Anderlič ne misli,
nichts einzuwenden, denn auch ich bin der Meinung, daß die
da bi vlada, recimo, tudi če je ista ali pa
Instrumente der direkten Demokratie gestärkt gehören. Nur muß man sich
tudi, če je drugačna po politični opredelitvi, če pošlje nek
anschauen, wie die Volksbegehren seit 1964 bisher gehandhabt wurden, und
zakon v parlament, da je potem z novim sestavam pa
dann sieht man, daß das kein objektiver Bedarf ist. Das
tisto vse anulirano. Jaz mislim, da tega si skoraj ne
ist kein Bedürfnis. Jene Volksbegehren, die durch Unterstützungserklärungen eingeleitet wurden,
moremo privoščiti, ker potem, kar poglejte, koliko teh stvari bi
haben die 10 000er Hürde weit übersprungen. Selbst jenes –
morali drugače zapeljati! Meni se to zdi malce čudno, no.
ich bezeichne es jetzt so – "Minderheiten"-Volksbegehren "Pro Motorrad" ist
Seveda, če bo večina to sklenila, potem je lahko tudi
auch auf nahezu 13 000 Unterstützungserklärungen gekommen. Das heißt, hier
tako. Hotel sem pa povedati naslednje. Zaradi tega primera, na
etwas als eine Notwendigkeit darzustellen, entbehrt einfach der Abbildung in
katerega še nismo naleteli, zakaj pa bi zaradi tega morali
der Realität. Das ist der Grund, warum ich mich zwar
opredeljevati nove rešitve v poslovniku, če pa lahko z obstoječimi
nicht dagegen verwahre, aber überhaupt keine Notwendigkeit sehe, hier so
rešitvami tudi to rešimo - z obstoječimi, se pravi, za
sehr wohl für notwendig, und das ist die Beseitigung der
primere, ki so bolj večinski, tudi to lahko rešimo. Pa
Privilegierung von Nationalratsabgeordneten und Landtagsabgeordneten, aber nicht deswegen, weil es
vam bom potem tudi povedal, kako si to zamišljam. Sami
jetzt beim Frauen- und beim Gentechnik-Volksbegehren leichter war, es einzuleiten,
ste dejali, da s tem, ko bomo naredili tako, kot
sondern weil es einfach dem Geist eines Instrumentariums der direkten
je predlagano, da vrnemo na začetek drugega branja, da se
Demokratie widerspricht, daß man Privilegien für Abgeordnete schafft. Dieses Instrumentarium
bomo lahko opredelili do predlogov amandmajev vlade, poslancev in ne
soll ein Instrument der Bürgerinnen und Bürger bleiben und soll
vem, še koga, tudi odbora, če je kvalificiran predlagatelj. Pa
nicht durch eine Partei, in welcher Form auch immer, lanciert
vas vprašam, zakaj pa ne bi tega naredili tako, kot
und damit vereinnahmt werden können. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wir
je v poslovniku že opredeljeno? Kot je, recimo, za večinske
Abgeordnete haben ohnehin die Möglichkeit, ein Volksbegehren zu unterschreiben –
primere: vrnemo v prvo obravnavo. Prepričan sem, če bi vrnili
geführt. (Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
v prvo obravnavo, skoraj ne bi izgubljali besed o tistem
(Abg. Dr. Khol: Der Wabl hat schon vor Weihnachten unterschrieben!)
prvem delu, ki je v prvi obravnavi, da bi na
(Abg. Ing. Langthaler: Wir haben das geahnt!) Ich darf auch
široko razpravljali, ker smo že razpravljali, vendar bi poslovniško zadevo
an die Gesetzwerdung beim Gentechnikgesetz erinnern. Bei den Verhandlungen über
uredili. Nič nam ne bi bilo treba imeti slabe vesti,
das Gentechnikgesetz haben die Grünen die Gentechnik selbst im Pharmabereich
da smo uvedli nek nov presedenčni primer, ki ga bomo
in Frage gestellt. Heute steht die medizinische Anwendung der Gentechnik
za naslednje primere lahko celo koristili. Za to gre! Če
außer Streit. Aber Schüren von Angst und Maximalforderungen, das ist
pa tega ne uvajamo, da koristimo rešitve, ki so opredeljene,
immer ihre Devise. Es sollten sich die politischen Akteure keiner
potem pa zadeva gre normalno skozi, in ni važno, ali
Partei – ich sage das ganz bewußt – dazu hergeben,
bomo spremenili samo en člen ali en del člena. To
bei der Bevölkerung Angst zu schüren. Damit ist der Bevölkerung
se pravi, če delamoto, potem pomeni, kot je gospod Anderlič
nicht geholfen, und damit ist auch den Initiatoren dieser beiden
omenil, da v tretji obravnavi v bistvu ne moremo vsega
Volksbegehren nicht geholfen. (Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten
spremeniti - seveda ne! Seveda ne, vendar če je že
der ÖVP.) Ich finde, ein Gutes haben beide Volksbegehren, insbesondere
najavljena ta bojazen, to pomeni, da je koncept v bistvu
das Gentechnik-Volksbegehren: Es kommt ein Diskussionsprozeß in Gang, und es
popolnoma drugačen in da imamo že sedaj v vidu, da
wird auch Information eingeholt. Es gibt nämlich auch so etwas
bomo spreminjali vse na novo. Mene to popolnoma nič ne
wie eine Holschuld, wenn man Informationen haben möchte, und das
moti, samo dajmo to urediti v skladu z obstoječim poslovnikom,
funktioniert jetzt ganz wunderbar. Gentechnik kann aber weder pauschal befürwortet
ki ga imamo, in ne vedno govoriti: bomo morali v
noch abgelehnt werden. Es muß in jedem einzelnen Fall der
nov poslovnik zapisati neke rešitve, ki sedaj niso rešene. Dajmo,
Nutzen abgewogen werden. (Beifall bei einigen Abgeordneten der SPÖ und
imamo dva elegantna predloga, ki zadevo rešujeta, in ni potrebno,
möglichst lückenlose Kennzeichnung. Wenn man heute bei den Lebensmitteluntersuchungsanstalten schaut,
da uvajamo neke precedenčne primere, ki bodo postali potem kot
stellt man manchmal in Zweifel, ob die bestehenden Analysemethoden voll
analogija in bodo lahko služili mogoče za izigravanje poslovnika, dokler
ausgenützt werden. Das sollten sie künftighin tun, und man sollte
ne bo, seveda, tega famoznega novega poslovnika, ki bo moral
auch konsequent daran arbeiten, die Nachweismöglichkeiten über gentechnische Veränderungen noch
mogoče bomo naleteli še na kaj, ko bo ravno poslovnik
zu verbessern. Ich vermisse in der ganzen Argumentation auch die
sprejet. Kaj, ali bomo kar naprej spreminjali poslovnik, zato ker
Differenzierung zwischen Freisetzung, die den Zwecken der Forschung dienen soll
imamo neke redke primere, ki jih nočemo uvrstiti v večinske
– da bin ich das letzte Mal unterbrochen worden –,
rešitve? Hvala.  Hvala lepa, gospod Petan. Da ne bi
die man noch hinterfragen muß. Was die Haftungsfragen betrifft, meine
bilo vaše izvajanje razumljeno narobe. Trditev, da je možno, glede
Damen und Herren, so kann ich nur eines sagen: Wir
na to, da je ta zakon sredi druge obravnave, ga
haben eine Produkthaftung. Es mangelt jedoch bei der Anlagenhaftung. Da
brez problema vrniti v prvo obravnavo - ta trditev ne
haben wir zu große Erwartungen in das Umwelthaftungsgesetz gesetzt. Da
drži, zaradi tega, ker se lahko zbor odloči, da se
ist nicht alles erfüllt worden, und wir werden daran sicher
vrne v prvoobravnavo zadeva pred pričetkom druge obravnave; kar za
etwas verändern müssen. In diesen Diskussionsprozeß wollen wir aber die
ta konkreten primer pomeni, v kolikor bi državni zbor sklep,
Initiatoren der Volksbegehren mit einbeziehen.  Nächster Redner ist Herr
ki ga matično delovno telo predlaga, sprejel, bi lahko potem
Abgeordneter Schwarzböck. Redezeit: 8 Minuten.  Herr Präsident! Frau Bundesministerin!
pred pričetkom druge obravnave se tudi odločil in sprejel sklep,
ich – zumindest aus meiner Sicht unbeabsichtigt – als zehnter
da se vrne vprvo obravnavo. Tako je tehnično to mogoče.
Redner als erster Vertreter des männlichen Geschlechts in dieser Debatte
Ta trenutek pa državni zbor nima druge možnosti, kot mislim,
das Wort ergreife. Ich bitte in besonderer Weise die Damen
da lahko sedaj pravzaprav vendarle naredimo en zaključek, da je
dieses Hauses und alle Interessierten und Streiterinnen für das Frauen-Volksbegehren
samo matično delovno telo poslovniške določbe v želji, da jih
um Verständnis, daß ich mich ausschließlich mit den Anliegen des
spoštuje, spoštuje usmeritev, upoštevalo in da je bila nesporna vendarle
Gentechnik-Volksbegehrens beschäftigen werde, und zwar aus einem einzigen Grund: weil
ugotovitev, da je državni zbor avtonomen pri odločanju v tovrstnih
Sondersitzung, um dessen Unterstützung wir auch Sie bitten. Aber jetzt
primerih, ki v poslovniku niso natančno določeni. Bi seveda prosila,
komme ich zum Frauen-Volksbegehren. Es hat mich nicht erstaunt, denn
da v kolikor bi lahko končali z razpravo, le-to končamo
ich habe mir schon gedacht, daß die Frau Bundesministerin sich
in nadaljujemo z delom. Želite še replicirati? Gospod Petan, izvolite!
hier zur Frauenpolitik bekennen wird. Sie hat es ja auch
Hvala. Torej, ni toliko replika, mogoče mi lahko kdo
getan, indem sie bereits Montag früh das Frauen-Volksbegehren unterschrieben hat
to očita, da koristim to, ampak dobro, lahko bi tudi
und es auch im Vorfeld massiv unterstützt hat. Es war
rekel replika. Jaz se vam zahvaljuje za to dopolnilo, ki
Ihre Antwort, Frau Bundesministerin, die Sie uns auf unsere Frage
ste ga dali, da se lažje razume. Vendar želel bi
4, die für mich die entscheidendste dieses Fragenkatalogs war, gegeben
samo to reči, ker nisem videl pripravljenosti, da bi lahko
haben, interessant. In dieser Frage ging es nämlich darum, wie
to naredili, da na začetku sprejmemo, da gre v prvo
es denn mit den Grundsätzen steht, wenn es ums Geld
obravnavo. Zato sem samo to dejal. V tem kontekstu to
und um die Finanzierbarkeit von Frauenpolitik geht, denn – und
mislim, ker če bi se sedaj mi že tu opredeljevali
das haben auch einige heute schon gesagt – Lippenbekenntnisse sind
do tega mojega predloga, da se vrne v prvo obravnavo,
zuwenig, es muß auch die "Marie" stimmen! Und wir Frauen
potem bi točno vedeli, kakšen je postopek. Zaradi tega gre.
sind es ja gewohnt, daß man immer dann, wenn es
Tako da mi je jasno, kdaj se lahko sprejme takšne
ums Geld geht, sehr viele Beteuerungen hört, aber das Börsel
ali druge rešitve, ampak ne vidim te pripravljenosti, da bi
sitzt nie locker, das ist immer fest geschlossen. Frau Bundesministerin!
šli na poslovniško čisto rešitev. Drugače pa hvala za to
Darum ist Ihre Antwort für mich zwar sozusagen als Bekenntnis
dopolnitev.  Hvala lepa. Gospod Drobnič, repliko gospodu Anderliču. Izvolite!
interessant und auch ermutigend gewesen, nur ist die Realität eine
Repliko na tisti del, ko Anderlič trdi, da se
ganz andere. Wenn Sie uns hier gesagt haben, daß die
s prenehanjem mandata državnega zbora, torej tiste sestave, da stvar
erste politische Priorität der sozialdemokratischen Fraktion die Frauenpolitik ist und
se neha in je treba ponovno začenjati. Te prakse ne
daß Frauenpolitik nicht zum Nulltarif gemacht werden kann, dann steht
poznam v svetu. Torej, to je malce nenavadno. Postopki tečejo
das in einem ziemlich großen Widerspruch dazu, was die Bundesregierung
dalje, poslovnik pa določa za primere, ko ni več predlagatelja,
und Sie als ein Teil der Bundesregierung – aber Sie
kako je v tem primeru. Zato, da se zadosti, torej,
dagegenzustellen – sozusagen in der großen Politik machen. Da wird
normalni procedurinaprej. Ne vem, kako bi izgledalo, če bi vsaka
nämlich nur darauf geschaut, daß man die Maastricht-Kriterien erfüllt, mit
vlada v Italiji v novi zasedbi ponovno sprejemala zakon o
Sparpaket I und Sparpaket II, da hat man nur ein
zaščiti Slovencev. Vedno bi bil prejšnji postopek anuliran in potem
einziges Streben: Höchste Priorität haben nicht etwa – und jetzt
spet od prve obravnave dalje. Torej, poslovnik jasno opredeljuje v
verkürze ich es – Frauenpolitik und Beschäftigungsanliegen, sondern ganz im
primerih, torej v primerih, ko ni predlagatelja, seveda potem pa
Gegenteil: Höchste Priorität in dieser internationalen und EU-Politik haben Geldpolitik
po poslovniških določilih je možno vračati nazaj, naprej itn. To
und Preisstabilität, das ist das höchste Ziel. Angesichts dessen weiß
je možno. Kajti v nasprotnem primeru bi pomenilo, da vsi
ich nicht, ob Sie das, was Sie sich für Ihre
vloženi zakoni, ki so v proceduri: vloženi, v prvem branju,
künftige Amtszeit vorstellen, durchsetzen können, weiß ich nicht, wie Sie
pred prvim branjem, sploh bi bili enostavno po sami ukinitvi
dieses drohende Sparpaket III – und das Wort "Sparpaket" ist
državnega zbora zaključeni. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Anderlič, replika.
es ja, das die Initiative des Unabhängigen Frauenforums für dieses
Izovlite!  Gre samo za pojasnilo, ker gre za napačne
Frauen-Volksbegehren ausgelöst hat – abwenden werden. Und Sie haben ja
navedbe. Ravno primer Italije je tipičen, da je ta zakon,
ganz recht damit, wenn Sie sagen, die Frauen werden sich
o katerem ste govorili, bil vložen v vsakem mandatu posebej
nicht länger damit abfinden. Jetzt haben die Frauen einen Schritt
in znova, zato ker principa kontinuitete ne poznajo. Mnoge države
getan, um zu zeigen, daß sie – auch wenn die
ga ne poznajo, principa kontinuitete ne poznajo. Z mojega vidika
Politik sich nicht um das schert, womit sich Frauen nicht
je - jaz sem razložil - tudi, recimo, nesprejemljiva kontinuiteta
länger abfinden wollen – selber handeln wollen. Darum haben sie
ravno zaradi vseh teh zapletov. Tak primer, kot je ta,
auch dieses Volksbegehren initiiert. Ihre Aufgabe ist es jetzt –
se je v dveh mandatih ponovil enkrat in se lahko
und nicht Ihre allein, auch die Aufgabe des Hohen Hauses,
ponovi samo na začetku mandata. Ne more se kadarkoli ponoviti.
in dem Gesetze beschlossen werden –, die nötigen Rahmenbedingungen für
Mi smo, še enkrat poudarim, na začetku mandata sprejeli sklep,
die Umsetzung dieser Bekenntnisse zu schaffen, damit sie nicht Lippenbekenntnisse
da bomo obravnavali vse zakone, ki imajo nosilce. In seveda,
bleiben. Prüfstein wird sein, wie sehr Österreich sich den Artikeln
nismo pa posebej obravnavali tega primera. Nismo posebej obravnavali tega
2 und 3 des Maastricht-Vertrages verbunden fühlt und wie ernsthaft
primera in zdaj se z njim soočamo. Po poslovniku je
man diesen Widerspruch zur Frauenpolitik aufzulösen bereit ist. Dieser Prüfstein
tako, kot je odbor predlagal mogoče razrešiti. Če govorimo o
wird schneller kommen, als Sie glauben, und die Regierungskonferenz läßt
poslovniku.Sicer pa tako ali tako je spet treba glasovati enkrat
nicht das erwarten, womit Sie Ihrer Auffassung, daß Frauenpolitik nicht
in pač, kakorkoli bo, bo.  Hvala lepa. Gospod Brenčič,
zum Nulltarif zu machen ist, zum Durchbruch verhelfen können. Das
Hvala lepa. Kratka replika gospodu kolegu Petanu. Poglejte, vsak predlog,
werden die entscheidenden Fragen sein. Darum meine ich heute, rückblickend
ki bi tukaj bil, bi bil "diskutabel", ali je poslovniško
schon gar nichts!) Sie können mir nicht einreden – und
čist ali ni. Tudi predlog, gospod Petan, da to vrnemo
ich glaube, auch keinem denkenden Menschen in diesem Lande –,
v prvo branje s strani predlagatelja državnega zbora, je manj
die nicht wissen, ob sie unterschreiben sollen, mehr Information geben
poslovniško čist kot ta, to je nedvomno. Mi, ko smo
wollen, wenn Sie das am Donnerstag in der Eintragungswoche machen.
pripravljali predlog sklepa, smo nekako nihali med povsem poslovniškim pristopom
Ich hätte es Ihnen vielleicht noch geglaubt – weil ich
in pristopom tudi vsebinsko. In če smo upoštevali tako vsebino,
zuerst immer an das Gute im Menschen glaube –, wenn
kaj želimo peljati s konceptom zakona skozi cel zakon, in
der Eintragungswoche soll diese Debatte stattfinden, vorher wollen Sie die
pa, da bo ta materija poslovniško čim manj sporna, ali
Gelegenheit wahrnehmen, mehr Information zu geben. Ich hätte es Ihnen
bi rekel, kakorkoli v neskladju, smo se odločili za to
geglaubt, wenn Sie diese Anfragen in einer der Sitzungen vor
možnost. In jaz osebno, ko sem pripravljal kot predsednik odbora
der Eintragungswoche gestellt hätten. Das haben Sie aber aus gutem
predlog sklepa trdim ali sem prepričan, da je ta predlog
Grund nicht getan, Frau Dr. Petrovic. Es ist Ihnen nicht
še najmanj poslovniško sporen, glede na situacijo, ki jo predpisuje
um Sicherung der Sachinformation, es ist Ihnen um Verunsicherung und
poslovnik, ki jo veleva poslovnik, in situacijo, ki se je
um Desinformation gegangen mit dieser Sondersitzung und mit dieser Dringlichen
zgodila. Zato jaz mislim, da bi bilo zelo pametno, da
Anfrage. Ich sage Ihnen, wie wir dazu stehen: Wir nehmen
nekako zaključimo to razpravo, ker sem trdno prepričan, da vsak
jede Bürgerin und jeden Bürger ernst, egal, wie viele Unterschriften
drug predlog, ki bi prišel na klopi, je ravno tako
es sein werden. Ich nehme auch jemanden ernst, der ein
"diskutabel" sporen. V tej situaciji, ko poslovnik eksplicitno ne predvideva
Volksbegehren unterschreibt, das die Hunderttausend nicht erreicht. Es ist ein
takega primera, bi imeli podobno razpravo. Zato bi prosil, da
Bürger mit Anliegen, es ist ein Bürger mit Sorgen, es
nekako počasi zaključimo razpravo in se opredelimo do sklepa in
ist ein Bürger mit Ängsten. (Abg. Anschober: Sie machen trotzdem
s tem tudi omogočimo, da na 7. seji tako rekoč
das, was Sie wollen!)Was Sie machen, Herr Anschober, ist nicht
dobimo na klop predlog zakona z vsem svojstvenim amandmajem, ki
Politik, die darauf abzielt, den Bürgern Ängste durch Lösungen und
jih bo kdorkoli od kvalificiranih predlagateljev vložil tudi na tiste
durch Antworten zu nehmen, sondern Sie wollen tatsächlich Ängste schüren.
člene, ki jih drugače kvalificirani predlagatelji ne bi mogli vlagati,
(Ironische Heiterkeit bei den Grünen.) Wer sich mit der grünen
če bi se za neko drugo poslovniško možnost odločili. Hvala.
Position – Frau Petrovic, das Lachen wird Ihnen gleich vergehen
Hvala lepa. Spoštovani! Mislim, da bi lahko zaključili razpravo.
– zur Gentechnik über mehrere Jahre hindurch beschäftigt, wird sehen,
Še obvestilo. Na kolegiju predsednika državnega zbora smo to točko,
wie unglaubwürdig Sie in dieser Frage sind. Heute stellen Sie
drugo obravnavo, uvrstili na predhodni sklic. V kolikor bo ta
sich heraus und sprechen vom nationalen Produktionsverbot, das Sie haben
sklep sprejet, boste 15 dni pred naslednjim rednim zasedanjem lahko
möchten, aber grüne Stimmen klingen auch anders – ich zitiere
vsi poslanci vlagali amandmaje na osnovno verzijo, ki je objavljena
zitiert zu werden. – "Dort, wo Produkte, die notwendig sind,
v Poročevalcu. Tako da zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na odločanje
besser, billiger erzeugt werden können, verlangen auch die Grünen, daß
o predlaganem sklepu. Glasujemo! Navzočih je 61 poslank in poslancev.
die Forschung und die Wirtschaft arbeiten können." – Und heute
Za je glasovalo 35, proti 8. (Za je glasovalo 35.)
Fraktion vom nationalen Freisetzungsverbot, also praktisch vom nationalen Forschungsverbot. Eine
(Proti 8.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet in s
grüne Stimme dazu: "Ich glaube, niemand hier in diesem Hause,
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 3. TOČKO
schon gar nicht die grüne Fraktion, vertritt die Auffassung, daß
DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH
man Forschung, auch gentechnische Forschung, verbieten, unterdrücken, untersagen kann oder
DRUŽBAH, PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE V SKLADU S PRVIM
soll." – Und heute, Frau Kollegin, reden Sie vom nationalen
ODSDTAVKOM 20. ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S
Freisetzungsverbot, das ausschließlich der Forschung dient. Das müssen Sie den
PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN
Menschen erst einmal erklären, was Sie da haben wollen. Heute
JAVNIMI ZAVODI. Spremembo poročila je v obravnavo zboru predložila komisija
reden Sie von der gentechnikfreien Zone in Österreich. Eine grüne
po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo.
Stimme beim Gentechnikgesetz, Frau Dr. Petrovic, sagte zum EU-Standard und
Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnica, predstavnik
zu den Richtlinien der EU: "Nun erreicht das österreichische Gentechnikgesetz
sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Tudi ne.)
vor allem in drei Bereichen nicht die derzeitigen europäischen Standards."
Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati,
Und Sie kündigten an, Sie würden dafür kämpfen. Frau Dr.
zaključujem razpravo. Matično delovno telo predlaga zboru, da sprejme naslednji
Petrovic war das nämlich, die all das gesagt hat, die
sklep: "Državni zbor Republike Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih
gentechnischer Art ausgesprochen hat, Frau Dr. Petrovic hat sich dafür
družbah, podjetjih ali zavodih, za katere v skladu s prvim
ausgesprochen, Forschung nicht zu behindern, nicht zu verbieten. (Abg. Kopf:
odstavkom 20. člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s
Ach so! Hat sie das inzwischen vergessen?)Frau Dr. Petrovic wollte
pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in
Österreich nicht von der EU-Entwicklung abkoppeln, sondern hat uns kritisiert,
javnimi zavodi. Sprememba poročila se objavi v uradnem listu Republike
wir würden nicht die EU-Standards erreichen. (Abg. Dr. Petrovic: Deshalb
Slovenije." Odpiram razpravo o predlogu sklepa.Želi kdo besedo? Ker ne,
ist ja in dem Volksbegehren nur von gentechnisch veränderten Lebensmitteln
zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. Glasujemo.
und von der Landwirtschaft die Rede!) Liebe Frau Dr. Petrovic!
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35,
Für mich haben Sie mit der heutigen Dringlichen Anfrage und
proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Ihrer Position den Weg der Redlichkeit verlassen. (Beifall bei der
je predlagani sklep sprejet in s tem zaključujem to točko
ÖVP.) Sie wollen nur andere vergessen machen, was Sie einmal
dnevnega reda. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE
anders gesagt haben. Ich glaube, die Bundesregierung, die Koalition und
NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O
vor allem auch die ÖVP gehen den richtigen Weg. Was
ZDRAVSTVENI DEJAVNOSTI, HITRI POSTOPEK, IN SICER TRETJA OBRAVNAVA. Ker je
in Österreich zu verbieten ist, ist das Klonen, die Schaffung
državni zbor z obravnavo predloga zakona pričel na 5. seji
von transgenen Lebewesen. Die Wollmilchsau oder die Monstermaus wären in
in opravil prvo in drugo obravnavo v okviru hitrega postopka.
Österreich nicht erlaubt. Dazu brauchen wir kein Volksbegehren, das ist
V tretji obravnavi je zaključena razprav o zakonskem predlogu v
durch das Gentechnikgesetz ganz eindeutig untersagt. Das ist in Österreich
celoti. Ker ni amandmajev, sprašujem sekretariat, ali je usklajen zakon.
verboten. Was in Österreich kontrolliert werden muß, das ist der
Zakon je usklajen. Hvala lepa. Zato prehajamo na odločanje o
hohe Sicherheitsstandard. Er ist durch das Gentechnikgesetz kontrolliert. Darüber, was
zakonu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev.
in Österreich zu kennzeichnen ist, kann man reden. Wir haben
Za je glasovalo 37, proti eden. (Za je glasovalo 37.)
in Österreich eine im europäischen Vergleich sehr weitgehende Kennzeichnungspflicht. Sie
zaključujem to točko dnevnega reda. V zvezi s 6. TOČKO
noch zu verbessern, ist durchaus diskussionswürdig. Was darüber hinausgeht, geht
DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O PREVOZIH V CESTNEM PROMETU,
auch gegen Ihre eigenen Positionen, die Sie bei der Schaffung
HITRI POSTOPEK, ugotavljam, da niso izpolnjene poslovniške možnosti za obravnavo,
des Gentechnikgesetzes sehr klar zum Ausdruck gebracht haben. Was wir
ker državni zbor še ni prejel poročila. Zato prehajamo na
brauchen, ist mehr europäischer Akkord im Sinne unserer Vorstellungen, im
obravnavo 7. TOČKE DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O INDUSTRIJSKI
Sinne unserer hohen Standards. Das hat das Europäische Parlament mit
LASTNINI. Državni zbor je z obravnavo predloga zakona pričel na
seiner Entschließung bestätigt, in der Österreich neben Luxemburg ausdrücklich positiv
okviru hitrega postopka. V tretji obravnavi je bila zaključena razprava
erwähnt worden ist. Was wir brauchen, ist, wie es im
o zakonskem predlogu v celoti. Zato prehajamo na razpravo o
Europarat – noch nicht ausreichend; ich war einer der größten
vloženem amandmaju v tretji obravnavi, in sicer imate predlog amandmaja
Kritiker – versucht wird, mit der Bioethikkonvention höhere Standards zu
na klopi. Gre za amandma z dne 25.4.2001, katerega predlagatelji
schaffen, an die sich letzten Endes alle zu halten haben.
so poslanci poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije, s prvopodpisano Lidijo
Ich glaube, das ist der Weg, den wir gehen sollen.
Majnik, in sicer je to amandma k 131. členu v
Mit reiner Demagogie, mit reiner Vereinnahmung und mit Stimmenfang à
besedilu, da se črta četrti odstavek. V razpravo dajem torej
la Petrovic, à la Grüne wird das Problem der Gentechnik
amandma k 131. členu. Želi kdo besedo? Gospod Kavčič, proceduralni
in Österreich sicher nicht zukunftsweisend zu lösen sein.  Frau
predlog, izvolite.  Poznano mi je, da je k 131.
gemeldet. Frau Abgeordnete, Sie kennen die Geschäftsordnung. 2 Minuten Redezeitbeschränkung.
členu tega zakona vložen tudi koalicijski amandma, zato predlagam, da
Beginnen Sie mit der Darstellung des Sachverhaltes, den Sie berichtigen
počakamo, da se ta amandma razdeli. Predlagam prekinitev zasedanja za
wollen. – Bitte.  Herr Präsident! Abgeordneter Schwimmer hat soeben
petnajst minut.  Prekinjam zasedanje za petnajst minut. Z delom
die These vertreten, ich hätte in Sachen Gentechnik meine Meinung
bomo nadaljevali ob 12.00 uri.  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
geändert. (Abg. Dr. Schwimmer: Eine Zitierung kann man nicht berichtigen!)
Nadaljujemo z delom. Na klop smo dobili amandmaje. Da bomo
gesagt, ich hätte meine Meinung geändert. Dies ist unrichtig. (Abg.
ugotovili, ali lahko veljavno odločamo, moramo ugotavljati navzočnost. Vljudno prosim,
Schwarzenberger: Sie bleibt bei denselben Thesen!) (Weitere Zwischenrufe.) (Präsident Dr.
da pogledate po mestih svojih kolegov, da nimajo morebiti vstavljenih
Neisser gibt neuerlich das Glockenzeichen.) Ich habe meine Meinung in
kartic in je napačno prikazana navzočnost. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je
Sachen Gentechnik nicht verändert. Sie war und ist die gleiche.
54, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko
Produkten war im Zusammenhang mit Insulin die Rede. Ich vertrete
veljavno odloča. Na klopi pred sabo imate verjetno dva amandmaja,
heute dieselbe Auffassung. Von der Forschung war im Zusammenhang mit
in sicer amandma, ki sem ga predstavila že prej, to
der medizinischen Forschung die Rede. Für ein striktes Verbot in
je amandma k 131. členu, s prvopodpisano Lidijo Majnik in
Sachen Landwirtschaft und Ernährung trete ich damals wie heute ein.
skupine poslancev, in potem amandma k istemu, k 131. členu,
Und hinsichtlich der EU-Standards sind genau die drei Punkte, in
katerega predlagatelji so štiri poslanske skupine, in sicer poslanska skupina
denen das EU-Recht tatsächlich dem österreichischen Recht überlegen ist, bis
LDS,poslanska skupina Združena lista socialnih demokratov, poslanska skupina SLS +
heute leider immer noch nicht berücksichtigt und verbessert worden.
SKD in poslanska skupina DeSUS. V razpravo dajem oba amandmaja
war angesprochen)– Bitte.  Herr Präsident! Frau Abgeordnete Dr. Petrovic
k 131. členu, z opombo, da v kolikor bo sprejet
hat mir unterstellt (Zwischenruf) (Abg. Dr. Neisser gibt erneut das
amandma s prvopodpisano Litijo Majnik, bo postal amandma, katerega predlagatelji
Glockenzeichen) , ich hätte sie in ihrer Meinungsänderung nicht richtig
so štiri poslanske skupne, brezpredmeten. Želi kdo razpravljati? Gospod Feri
wiedergegeben, und sie hat jetzt behauptet, sie hätte die vorgetragenen
Horvat, izvolite!  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani, kolegice
Zitate im Zusammenhang mit Insulin, im Zusammenhang mit medizinischer Forschung
in kolegi, predstavniki vlade. Mi smo že na odboru za
gebracht. Frau Dr. Petrovic! Wenn Sie selbst nicht wissen, was
gospodarstvo o tem členu zelo temeljito razpravljali in potem sprejeli
Sie gesagt haben, so stehen Protokolle zur Verfügung. Weder in
oziroma predlagali amandma, ki je bil v drugi obravnavi sprejet
den Absätzen vorher noch nachher ist da von Insulin die
k 131. členu. Gre za možnost, da tudi patentni zastopniki
Rede. Ich habe das nicht aus dem Zusammenhang gerissen zitiert,
in zastopniki za modele in znamke lahko v postopkih, ki
sondern wörtlich nur das zitiert, was Sie gebracht haben. Weder
se nanašajo na pravice po tem zakonu, zastopajo stranke tudi
ist hier von Insulin die Rede, noch ist bei der
pred sodišči in drugimi državnimi organi, če izpolnjujejo - seveda
Forschung auch nur in einem einzigen Zwischen- beziehungsweise Nebensatz von
- pogoje za to. Skupina poslancev, kot je točno ugotovila
medizinischer Forschung die Rede. (Abg. Dr. Khol: Zitier die Stelle!)
gospa predsedujoča, predlaga v svojem amandmaju črtanje tega amandmaja, se
Sie haben sehr wohl im Gegenteil auch noch davon gesprochen,
pravi črtanje možnosti, da bi patentni zastopniki lahko zastopali stranke
hier lägen die Schlüsseltechnologien des kommenden Jahrtausends vor, ein Bereich
pred državnimi organi in tudi pred sodišči. Opravili smo nadaljnje
der Forschung, den man wie jede Forschung sicherlich nicht verbieten
posvete, spodbujeni tudi s pismom odvetniške zbornice. Meni kot predsedniku
könne. – Das haben Sie wirklich gesagt, Frau Dr. Petrovic.
odbora za gospodarstvo odvetniška zbornica predlaga dvoje: najprej, podpira oziroma
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Schweitzer. – Bitte,
predlaga črtanje četrtega odstavka, ki smo ga vnesli z amandmajem
Herr Abgeordneter, Sie haben das Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten.
v besedilo zakona za tretje branje, daje pa tudi alternativni
Herr Präsident! Frau Minister! Meine sehr geehrten Damen und
predlog, da v primeru, če bo pa že amandma sprejet,
Herren! Kollegin Stoisits hat sich beschwert, daß betreffend dieser beiden
predlaga tudi besedilo, kako naj bi se ta amandma glasil.
wichtigen Volksbegehren nur eine Spotlight-Diskussion möglich ist. Ich muß in
To besedilo, ko smo ga natančno pregledali, je skoraj identično
Erinnerung rufen, daß es auch die Grünen waren, die einer
besedilu amandmaja, ki ga je odbor predlagal in ki ga
Beschneidung der Oppositionsrechte durch die Änderung der Geschäftsordnung zugestimmt haben,
je zbor sprejel, četrti odstavek, ki je bil potem tudi
Frau Kollegin Stoisits! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das sollten Sie
vnešen v zakon za tretje branje. Po posvetih s sekretariatom
doch noch nicht vergessen haben, daß Sie unsere Rechte mit
za zakonodajo, z vlado, pa tudi z nekaterimi poslanskimi kolegi
Ihrer Zustimmung hier beschnitten haben und daß dadurch nur mehr
pa smo ugotovili, da je dikcija, ki jo predlaga odvetniška
solche verstümmelten Diskussionen möglich sind. (Abg. Böhacker: So ist es!
zbornica, čeprav je vsebinsko skorajda identična, pravno bolj korektna, bolj
Forschung in dem Sinn, wie sie Kollegin Petrovic versteht, nicht
natančna, da bolj natančno opredeljuje pogoje, ki jih morajo izpolnjevati
sehr viel zu tun, hat vor allem mit herkömmlichen Züchtungsmethoden
patentni zastopniki v primerih, ko zastopajo stranke pred sodišči in
nichts gemeinsam, weil es erstmals zur Überschreitung von Artgrenzen ohne
drugimi državnimi organi. Zato smo se odločili, štiri poslanske skupine,
jede Technologiefolgenabschätzung kommt. Gewinngierige Konzerne wollen jetzt die Rendite ihrer
da predlagamo amandma, ki ga imate pred sabo. Amandmaja ne
Investitionen sichern, und die ÖVP unterstützt diese gewinngierigen Konzerne gegen
bom bral, ker ga imate pred sabo in ste ga
hätte mich in irgendeiner Weise, sei es heute oder sonst
gotovo prebrali, predlagam pa, da ga sprejmete oziroma da ga
irgendwann, für Freisetzungen ausgesprochen, was einfach nicht den Tatsachen entspricht.
sprejmemo in da zavrnemo amandma skupine poslancev. Hvala lepa.
(Abg. Böhacker: Das ist keine Berichtigung, das ist eine Wertung!)
Hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj! Naša poslanska skupina
(Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) Es gibt keine von
Socialdemokratske stranke sicer na tem predlogu amandmaja, ki ga je
mir "so gewünschten Freisetzungsversuche". (Abg. Aumayr: Das will doch die
ravnokar obrazložil gospod Feri Horvat, ni podpisana, s tem da
ganze ÖVP!) Im Gegenteil: In einem bis dahin ungeregelten Bereich
po proučitvi tega amandmaja le-tega podpira tudi naša poslanska skupina
ist durch das Gentechnikgesetz, das unter meinem Vorsitz im Unterausschuß
in meni, da je popolnoma upravičen. Z dodatno obrazložitvijo še
des Gesundheitsausschusses erarbeitet worden ist, zum ersten Mal überhaupt eine
mogoče, da ta obrazložitev, ki jo je podala skupina poslancev,
Regelung und Bewilligungspflicht für Freisetzungsversuche eingeführt worden. Nur dadurch konnten
ni najbolj upravičena oziroma najbolj natančna, skoraj malo zavajajoča, če
Freisetzungen überhaupt untersagt werden.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
tako rečem. Namreč, 80. člen zakona o upravnem postopku v
Mag. Maier. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. – Bitte.  Herr
tretjem odstavku govori o pooblaščencih, in to bi bilo treba
Herren! Ich bedanke mich bei Kollegen Schwimmer, der klargelegt hat,
upoštevati, zato je obrazložitev nekoliko enostranska, tako da so pooblaščenci
welche Position Kollegin Petrovic in Wirklichkeit vertritt. Ich kann Ihnen
možni tudi v drugi osebi. Skratka, ta amandma bomo prav
versichern, ich schließe mich dieser Position an. Auch ich halte
gotovo podprli. Samo toliko. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod
die Biotechnologie für eine Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts, auch ich
Kavčič, izvolite.  Amandma skupine poslancev, ki ga je pripravila
meine, daß die Forschung in diesem Bereich absolut verstärkt werden
kolegica Lidija Majnik, podpiram v tistem delu, ki omejuje dostop
muß. Aber ich möchte noch etwas Demokratiepolitisches festhalten. Leider ist
oziroma zastopanje pred državnimi organi. Vendar pa ne v absolutni
Kollegin Langthaler nicht hier. Sie hat gemeint – ich zitiere
omejitvi, ampak v tistem delu omejitev, ki jih narekuje veljavna
wortwörtlich –: "Volksbegehren ist der Ausdruck der Bevölkerung für das
sistemska zakonodaja. Zato sem tudi sodeloval v oblikovanju predloga, ki
Versagen der Politik." Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den
ga je detajlneje obrazložil kolega Horvat, ki povzema del vsebine
Grünen! Ich erinnere Sie an das Ausländervolksbegehren. Wenn man Ihrer
predloga odvetniške zbornice in ji dodaja še tisti del, ki
Logik folgen würde, dann hätten wir versagt, und dieses Volksbegehren
ga je v drugi obravnavi tudi predlagala vlada. Zato tudi
müßte unterstützt werden. Ich kann dieser Argumentation, die Sie vertreten
jaz podpiram sprejem koalicijsko usklajenega amandmaja in predlagam kolegom, da
haben, Kollegin Langthaler, in keiner Weise folgen. (Beifall bei der
amandmaja, ki ga je vložila skupina poslancev, alternativno ne podprejo.
SPÖ sowie des Abg. Schuster.) Ich meine, ein Volksbegehren ist
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Brenčič, izvolite!  Hvala
ein basisdemokratisches Instrument und als Ergänzung zu unserem verfassungsrechtlichen System
skupine to materijo zagovarjal že pri obravnavi zakona na odboru.
zu verstehen. Wir dürfen es nicht mißbrauchen, wir dürfen es
S tem, ko dajemo možnost, da zastopajo tudi pred sodiščem
nicht vereinnahmen. Damit meine ich die politischen Parteien, damit meine
stranke v sporih, povezanih s patenti itn., tudi patentni zastopniki,
ich Sie, die Sie versucht haben, das Gentechnikvolksbegehren zu vereinnahmen.
uvajamo tudi v naš pravni red dobro utečeno prakso, ki
Das muß man hier mit aller Deutlichkeit klarstellen! (Beifall bei
jo poznajo evropski narodi. Dodatno tudi na tem področju vzpostavljamo
der SPÖ.) Ich bedaure, daß die Gentechnikdiskussion der letzten Wochen
neke vrste konkurenco, kar je dobro. Kar je dobro in
so unsachlich geführt wurde. Ich lese in den Medien, es
v vsakem primeru podpiramo to rešitev štirih poslanskih skupin in
wäre ein Protest gegen die Bundesregierung, es soll ein Denkzettel
bomo amandma podprli. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Pohorec, izvolite!
für die Politik sein. Heute haben einige von uns bereits
Se lahko izključite, gospod Brenčič, prosim. Hvala lepa.  Hvala
darauf hingewiesen, wo Österreich in dieser gentechnischen Debatte in Europa
da bomo torej podrli ta amandma, ker so bile te
steht. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir sind führend!
dileme že izražene ob obravnavi zakona na samem odboru za
Luxemburg und Österreich haben ein Verbot von Gen-Mais ausgesprochen, nicht
gospodarstvo. Že tam je bilo tudi tako mnenje, da bi
die Bundesrepublik und auch nicht Frankreich. Die Abgeordneten der Sozialdemokraten
patentni zastopniki vendarle lahko tudi bili nosilci tega dela nalog,
und der Grünen im Europäischen Parlament haben für härtere Regelungen
proizvajanja tega zakona. Kot kaže, da so sedaj tudi malo
im Zusammenhang mit der Freisetzungsrichtlinie beziehungsweise der Novel-Food-Verordnung gekämpft. Wir
odvetniki popustili in je tu en dober kompromis da bo
brauchen daher eine Versachlichung der Diskussion. Vor- und Nachteile müssen
zadeva vendarle sprejemljiva za eno in drugo stran. Zato podpiramo
abgewogen, Nutzen und Risken gegeneinander aufgewogen werden. Nur dann, wenn
ta amandma poslanskih skupin, ki se mu še, izgleda, pridružujejo
Nutzenvorteile überwiegen, können wir den Einsatz der Gentechnik in der
še drugi. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr. Bajuk, izvolite!
Lebensmittelproduktion und in der Landwirtschaft bejahen. Vielleicht noch einige grundsätzliche
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Tudi Nova Slovenija, čeprav ni
Worte zum Gentechnik-Volksbegehren, und zwar sehr kritische Worte. Mir geht
podpisnica tega amandmaja, bi radi pojasnili, da bomo kot poslanska
die europäische Dimension ab. Ich glaube, daß sich viele dieser
skupina tudi to podprli zaradi teh razlogov, ki smo jih
Forderungen nicht an den nationalen Gesetzgeber allein richten können, sondern
tudi že slišali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Zaključujem razpravo
sie müssen konkret an Europa gerichtet werden. Es geht um
in prehajamo na odločanje. In sicer bomo najprej glasovali o
die Fragen: Wie halten wir es mit den Verfahren im
amandmaju k 131. členu, katerega predlagatelj je skupina poslancev s
europäischen Raum? Wie halten wir es mit der sogenannten Komitologie,
prvopodpisano gospo Lidijo Majnik. Glasujemo! Navzočih je 52 poslank in
mit dieser Geheimwissenschaft, wo sich Wissenschafter in Geheimzirkeln treffen und
poslancev. Za je glasovalo 6, proti 38. (Za je glasovalo
dann ihre Gutachten offenlegen, die darüber entscheiden, ob gentechnisch veränderte
6.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Zato
Lebensmittel und Produkte in Verkehr gesetzt werden oder nicht? Wir
prehajamo na glasovanje o amandmaju k 131. členu, katerega predlagatelj
müssen uns aber auch mit der Wirksamkeit nationaler und internationaler
so štiri poslanske skupine. Glasujemo! Navzočih je 54 poslank in
Kontrollen auseinandersetzen. Wie steht es damit in Österreich? Wie schaut
poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je glasovalo
es aus im Rahmen unserer Untersuchungsanstalten? Sind sie in der
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Končali smo
Lage, die entsprechenden Untersuchungen vorzunehmen, um beispielsweise die Einhaltung von
z glasovanjem o amandmajih. Sprašujem sekretariat, ali je morebiti (...)Ni
Kennzeichnungsbestimmungen zu kontrollieren? Wie steht es mit der Forschung in
Glasujemo! Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Österreich? – Wenn die Biotechnologie die Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts
40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
ist, wie es auch Kollegin Petrovic behauptet, dann müssen wir
da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem
mehr tun. Dann müssen wir dafür eintreten, daß auch Freisetzungen
to točko dnevnega reda. Predstavnikom vlade se najlepše zahvaljujem za
im kontrollierten Bereich erfolgen können, und wir Österreicher müssen den
prisotnost. Prehajamo na 8. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA
Schwerpunkt in der Risikoforschung setzen. Wie viele Techniken kann die
ZAKONA O ZDRAVSTVENEM VARSTVU RASTLIN, hitri postopek. Državni zbor je
Gentechnik zum Segen oder Fluch für die Menschen werden. Es
z obravnavo predloga zakona pričel na 5. seji in jo
kommt auf ihre Anwendung an, und dafür tragen wir alle
prekinil v drugi obravnavi, ko je sprejel amandma k 4.
die volle Verantwortung. Den österreichischen Konsumenten muß glaubhaft vermittelt werden,
členu in 4. člen v celoti. Tako nadaljujemo z drugo
daß der Nutzenvorteil überwiegt und gesundheitliche wie ökologische Risken ausgeschlossen
obravnavo predloga zakona, ki jo bomo vodili na podlagi pregleda
werden können. Wir brauchen eine sachliche Diskussion in Österreich, und
amandmajev z dne 23.5.2001. Ravnokar ste ta novi pregled amandmajev
wir, die Sozialdemokraten, werden sie führen!  Zu Wort gemeldet
dobili na klop. Ker smo, tako kot sem vas že
ist Frau Abgeordnete Madl. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. – Bitte.
obvestila, opravili že glasovanje tudi o 4. členu v celoti,
mit Frauengelegenheiten befassen, möchte aber zu Beginn noch einen Antrag
prehajamo na razpravo in odločanje o 5. členu in o
zur Gentechnologie einbringen, der wie folgt lautet: (Quoted printed matter
enem amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada. Matično
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Soweit zur Gentechnologie. (Beifall bei den
delovno telo amandma podpira z opombo, če ta amandma ni
Freiheitlichen.) Wenn ich mir all die Erklärungen der drei Frauenministerinnen,
sprejet, je amandma k 84. členu pod zaporedno številko 1brezpredmeten.
die ich bis jetzt in diesem Hohen Hause erlebt habe,
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju.
durch den Kopf gehen lasse, so haben sie eine Gemeinsamkeit:
Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Außer Spesen nichts gewesen!, möchte ich sagen. Und wenn ich
42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
mir zur Person der jetzigen Frauenministerin Prammer deren Erklärung und
da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 5. členu
die Tatsache überlege, daß sie auch in der oberösterreichischen Landesregierung
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za
jahrelang dem Belastungspaket für Frauen zugestimmt und darüber hinaus, als
je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti
ihr das Ressort der Frauen in Oberösterreich angetragen wurde, dieses
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
abgelehnt hat und jetzt ein Mann dieses Ressort in Oberösterreich
razpravo in odločanje o 6. členu in treh amandmajih k
leitet und innehat, dann wissen wir, was wir von der
6. členu. Predlagatelj vseh treh amandmajev je vlada Republike Slovenije,
beseitigen, muß und wird das Ziel engagierter Frauenpolitik ebenso wie
matično delovno telo vse tri amandmaje podpira, z opombami, in
das jeder demokratischen Politik sein. (Beifall bei der SPÖ.) Zum
sicer k amandmaju pod številko 1: če amandma ni sprejet,
Gentechnik-Volksbegehren möchte ich einleitend folgendes feststellen: Österreich hat in den
sta amandmaja pod zaporedno številko 2 in amandma k 84.
offenen Fragen zur Gentechnik noch genug eigene Aufgaben zu bewerkstelligen.
členu pod zaporedno številko 1 brezpredmetna, in z opombo, če
Als zentrale Aufgabe für mich sehe ich dabei, die Meinungen
amandma pod zaporedno številko 2 ni sprejet, je tudi amandma
in der EU auf unsere kritische Linie zur Gentechnik einzuschwören.
pod zaporedno številko 1 k 84. členu brezpredmeten. Želi kdo
Es ist wichtig – und das habe ich auch öffentlich
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno
schon mehrfach gesagt –, daß es das Gentechnik-Volksbegehren gibt. Denn
številko 1. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za
Aufbereitung dieses Volksbegehrens – wenn auch kontroversiell, so doch –
je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti
viele Informationen über Gentechnik der österreichischen Bevölkerung zu übermitteln. Ich
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet.
möchte an dieser Stelle auch auf meine eigene Informationsoffensive zum
Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo.
Thema Gentechnik verweisen, zum Beispiel auf die Plattform im Internet
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35,
oder auf die in großer Auflage erhältliche Gentechnik-Broschüre. Nun zur
proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Beantwortung der einzelnen Fragen: Zur Frage 1: Ich denke, jede
je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet. Prehajamo še na
Unterschrift ist ernst zu nehmen. Es kann nicht darum gehen,
odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je
daß irgendwer irgendwo eine Grenze zieht und sagt, so viele
53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče.
Unterschriften nehme ich ernst und so viele nicht. Das wäre
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tudi
demokratiepolitisch höchst bedenklich und hieße konsequent gedacht, daß wir in
amandma pod zaporedno številko 3 sprejet. Prehajamo še na odločanje
Österreich die Bedürfnisse und Forderungen auch von kleinen Gruppen nicht
o 6. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank
ernst nehmen. Für mich als Frauenministerin ist es darüber hinaus
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je
auch eine Selbstverständlichkeit, mich um die Anliegen aller Frauen zu
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
kümmern. Auch in der bisherigen Arbeit ist es ja so,
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 7. členu in
daß es innerhalb der Frauen kleinere Gruppen mit spezifischen Problemen
amandmaju k 7. členu, katerega predlagatelj je vlada; matično delovno
gibt, die ebenso gelöst werden müssen wie die einer Mehrheit.
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na
Das heißt, das Ergebnis der zwei Volksbegehren ist auf jeden
odločanje o amandmaju k 7. členu. Glasujemo. Navzočih je 54
Fall ernst zu nehmen – unabhängig von der Anzahl der
poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti nihče. (Za
Unterschriften. Ich zumindest werde es so halten! (Beifall bei der
je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
SPÖ.) Zur Frage 2: Emanzipatorische fortschrittliche Frauenpolitik ist eine Materie,
Glasujemo še o členu v celoti. Navzočih je 54 poslank
die in vielen Bereichen zwangsläufig auf einschneidende gesellschaftspolitische Veränderungen abzielt.
in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je
Denken wir nur an die Teilung der bezahlten und unbezahlten
glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
Arbeit. Zwischen Frauen und Männern muß ein radikales Umdenken vor
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 8. členu in
sich gehen. Viele mögen dies für unerfüllbar halten. Ich bin
o dveh amandmajih k 8. členu. Predlagatelj obeh amandmajev je
sicher, wir werden dieses Ziel erreichen, auch wenn es dauert.
vlada Republike Slovenije, matično delovno telo oba amandmaja podpira. Želi
Ich will damit sagen, daß ich grundsätzlich keine der Forderungen
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. In sicer najprej
der Frauen, weder des Volksbegehrens noch andere, für unerfüllbar halte,
glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank
und zwar, weil es sich um keine überzogenen utopischen Phantasien
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je
handelt, sondern um berechtigte, selbstverständliche, längst fällige Forderungen. (Beifall bei
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1
der SPÖ.) Das Eingeständnis der Unerfüllbarkeit hieße nämlich gleichzeitig, daß
sprejet. Glasujemo še o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je
man die Forderungen nicht ernst nimmt, daß man sie für
51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče.
nicht gerechtfertigt hält und daß man keine Visionen hat. Frauen
(Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
das ja sonst öfters vorgehalten wird. Darüber hinaus haben wir
pod 2 sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo.
schon vieles erreicht, was für unerfüllbar gehalten wurde. Ich denke,
Navzočih je 50 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36,
es kommt eher darauf an, wie an die Sache herangegangen
proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
wird. Mit politischer Überzeugungskraft, mit sachlichen Argumenten, mit Zähigkeit in
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
der Auseinandersetzung, mit Konsequenzen im Falle der Nichterfüllung und vor
o 10. členu in o treh amandmajih k 10. členu.
allem mit ernsthafter Solidarität wird es uns gelingen, aus scheinbar
Predlagatelj amandmajev pod 1 in 2 je vlada Republike Slovenije,
unerfüllbaren Wünschen gleiche Rechte und Chancen für Frauen und Männer
matično delovno telo oba amandmaja podpira. Predlagatelj amandmaja pod 3
in dieser Gesellschaft zu schaffen. Ich möchte nicht unrealistisch sein.
pa je poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudskastranka, vlada in matično
Natürlich wird es in manchen Punkten etwas leichter – ich
delovno telo se do amandmaja nista opredelila. Želi kdo razpravljati?
möchte nicht sagen leicht – sein als in anderen. Das
Ker ne, prehajamo na odločanje. In sicer najprej glasujemo o
Jahr, nachdem diese Verdachtsmomente aufgetreten sind, diese Maßnahme gesetzt hat.
amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev.
Das scheint mir nicht gerade ein sachgerechtes und effizientes Vorgehen
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci! Pričenjam nadaljevanje
zu sein. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hier geht
6. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena sem, da so
es um eine Materie, bei welcher das Internet als Massenkommunikationsmittel
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke
zu betrachten ist. Das ist etwas – das gebe ich
in poslanci: Bogdan Barovič, Dušan Vučko, Leopold Grošelj, Maria Pozsonec,
befinden. Das Internet, ein Massenkommunikationsmittel, ist noch nicht in den
Jurij Malovrh za pričetek seje, Ivan Božič, Andrej Fabjan za
Köpfen aller drinnen – auch nicht in den Köpfen der
pričetek seje, Janez Podobnik za pričetek seje, Bogomir Vnučec, Franc
das Ministerium oder die Sicherheitsbehörden tätig werden, die ja schon
Kangler, Roman Jakič, Dorijan Maršič, Miran Jerič za popoldanski del
bewiesen haben, daß sie vom Stecker-Herausziehen viel, aber von sachgerechter
seje, Matjaž Švagan za popoldanski del seje, Ciril Pucko, Milan
Anwendung wenig verstehen. Wir hier im Hohen Haus sollten tätig
Kopušar od 17.00 ure dalje, Geza Džuban za pričetek seje
werden und ähnlich handeln, wie wir es vor einigen Jahren
in Majda Širca za dopoldanski del seje. Spoštovani, spoštovane! Ugotavljali
beim Komplex Gentechnik gemacht haben, als der Nationalrat eine Enquetekommission
bomo navzočnost, zato kolegice in kolege, ki se nam v
eingesetzt hat, die damals wertvolle Vorarbeit dazu geleistet hat. Wir
dvorani še niso pridružili, vljudno prosim, da se nam pridružijo.
sollten aktiv werden und uns hier im Hohen Haus mit
Ura je 10.10. Vljudno prosim, da vstavite kartice, ker bomo
dieser neuen Herausforderung und mit den neuen Gefahren, die damit
ugotavljali navzočnost. Ugotavljam navzočnost! Navzočih je 44 poslank in poslancev,
verbunden sind, beschäftigen. Uns Grünen geht es auch darum, daß
kar pomeni, da je ob prvem ugotavljanju navzočnosti v dvorani
Zensur verhindert wird, denn wir sind der Meinung, daß das
ugotovljeno, da je državni zbor nesklepčen, zato v skladu s
Recht auf freie Meinungsäußerung und die Sicherung des Redaktionsgeheimnisses absolut
poslovnikom ponovno ugotavljam navzočnost. Ponovno prosim, kolegi, ki ste prišli
zu beachten sind. Auf der anderen Seite entwickeln wir uns
ta trenutek v dvorano in še niste vstavili kartic, da
Händen der Nutzer bleiben. Das könnte eine Richtlinie für das
to storite. Ponovno ugotavljam navzočnost! Navzočih je 47 poslank in
jetzt notwendige Handeln sein. Meine sehr geehrten Damen und Herren!
poslancev, tako je zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Današnje
Interessant ist diese Sache natürlich auch im Zusammenhang mit anderen
nadaljevanje 6. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 2.
Maßnahmen, zu denen es im Nationalrat und bei den Behörden
točke dnevnega reda, to je predloga sklepa v zvezi z
viel an Aktivitäten gibt, nämlich im Zusammenhang mit Rastern und
obravnavo predloga zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, ter
Lauschen. Wenn es darum geht, die Bürgerinnen und Bürger dem
nato prešli na obravnavo preostalih točk po vrstnem redu dalje.
auszusetzen, ist die Politik sehr einfallsreich. Da wird ganz intensiv
OBRAVNAVO PREDLOGA SKLEPA V ZVEZI Z OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O
diskutiert, und da kann nichts schnell genug gehen. Meine sehr
STARŠEVSKEM VARSTVU IN DRUŽINSKIH PREJEMKIH, DRUGA OBRAVNAVA. Predlog sklepa je
geehrten Damen und Herren! Kinderpornographie und Nazipropaganda sind Dinge, die
v obravnavo zboru predložil odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno
wir extrem ernst nehmen müssen. Aber auch da plädiere ich
politiko in invalide. Želi poročevalec odbora besedo? Predsednik gospod Stanislav
dafür, coolen Kopf zu bewahren und ....  Redezeit bitte!
Brenčič, izvolite.  Hvala lepa za besedo, gospa podpresednica. Z
... eine sachgerechte Gesetzgebung in die Wege zu leiten.
zakonom o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, ki je bil
Als nächster zu Wort gelangt der Herr Innenminister. –
v zakonodajni postopek vložen z objavljenim besedilom v 18. Poročevalcu
Bitte, Herr Bundesminister.  Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr
iz leta 2000, se je nekako proceduralna pot vlekla zelo
geehrten Damen und Herren! Ich möchte versuchen, dieses Problem von
dolgo in se je prepletala skozi različne pristope. Zaključek je
einer anderen Seite ein wenig zu beleuchten und auch die
bil takšen, da je zakon v drugi obravnavi ostal na
Amtshandlungen, die stattgefunden haben, zu verteidigen, weil ich überzeugt davon
polovici obravnave v državnem zboru, ko je državnemu zboru mandat
bin, daß sie zu verteidigen sind und daß die Vorgangsweise
potekel. Polno dilem je bilo, kako nadaljevati obravnavo zakona. Zato
sowohl von der Justizbehörde, von der Untersuchungsrichterin als auch von
se je matično delovno telo, to je odbor za zdravstvo,
den Sicherheitsorganen korrekt und richtig gewesen ist. Viele von Ihnen
delo, družino, socialno politiko in invalide, odločilo, da je na
haben ganz richtig festgestellt, daß der Reiz des Internet dessen
6. redni seji totočko uvrstil na dnevni red in o
Vielfalt ist und die immense Datenmenge den hohen Wert des
tem razpravljal. Nekako soglasno smo se odločili, da je najbolje,
Internet darstellt. Gerade deshalb ist es meiner Meinung nach so
da bi glede na podlago, ki jo naš poslovnik daje
dringend notwendig, daß überall dort, wo schwere, strafbare Tatbestände festgestellt
nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
werden, die Exekutive im Rahmen ihrer gesetzlichen Vorgaben und im
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih
Auftrag der Justizbehörde Gegenmaßnahmen setzt. Das ist gerade in den
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti
aktuellen Fällen von Kinderpornographie, aber auch von Rechtsextremismus besonders notwendig.
nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Die von Ihnen, Herr Abgeordneter Barmüller, angesprochene Hausdurchsuchung in Wien,
amandma pod 2 sprejet. Prehajamo še na glasovanje o amandmaju
und zwar am 21. Februar 1997, war nicht etwas, was
pod 3. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za
urplötzlich über den betreffenden Provider gekommen ist, sondern etwas, wo
je glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo 31.) (Proti
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist wirklich eigenartig,
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 3 sprejet. Glasujemo še
daß man Verhandlungsgegenstände in die Wege leitet, um möglicherweise einen
o 10. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank
kriminellen Vorgang wirklich zu erfassen, und auf der anderen Seite
in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je
habe das anders gelernt, als ich meine Ordination auf Computersystem
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
umgestellt habe, und zwar hat man mir gesagt: Immer zuerst
delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo
Daten sichern und dann den Stecker herausziehen, sollte irgend etwas
na odločanje. Glasujemo o amandmaju. Glasujemo! Navzočih je 52 poslank
sein, zum Beispiel eine Überflutung. Das wurde mir damals eingeschärft.
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je
Herr Bundesminister! Zur Not, wenn Sie Angst haben, daß Daten
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo
eingegeben werden, damit Informationen verschwinden, entführen Sie doch ganz einfach
še o 12. členu v celoti. Glasujemo! Navzočih je 52
das Keyboard, dann ist das nicht mehr möglich. (Heiterkeit und
poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti nihče. (Za
Beifall beim Liberalen Forum.) Jedenfalls ist es so, daß Sie
je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v
zumindest vorher die Daten hätten sichern lassen müssen, um ein
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 16. členu
wirklich umfassendes Bild zu bekommen. So ist es, fürchte ich,
in o dveh amandmajih k 16. členu. Predlagatelj obeh amandmajev
so, daß einige brisante Daten abhanden gekommen sind. Nun etwas,
je vlada Republike Slovenije. Matično delovno telo oba amandmaja podpira.
wo ich gerne um Aufklärung bitten würde, Herr Bundesminister Schlögl:
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. In sicer
Die EDOK hat die Adresse, die Sie gerade erwähnt haben,
najprej glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo! Navzočih je 52
wo man sich melden kann und wo man seit Anfang
poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za
dieses Jahres dreimal erfolgreich gewesen ist. Aber das ist eigentlich
je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod
nur die passive Methode, um der Situation Herr zu werden,
1 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2. Glasujemo!
wie Sie sich das wünschen würden. Verwenden Sie doch auch
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40,
aktive Methoden! Ich nehme an, daß Sie mit drei Mitteilungen
proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
innerhalb von vier Monaten wahrscheinlich nicht ausgelastet sind. Vielleicht könnten
je amandma pod 2 sprejet. Glasujemo še o členu v
Sie uns hier aufklärend Informationen zukommen lassen. Zu den Äußerungen
celoti. Glasujemo! Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je
meines Vorredners von der Freiheitlichen Partei möchte ich folgendes sagen:
glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.)
Sie haben das Fernmeldegesetz genannt – und damit ließen Sie
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
eigentlich die Interpretation zu, daß alle Provider, inklusive Post, potentiell
in odločanje o 19. členu in o dveh amandmajih k
strafbar sind, weil das Fernmeldegesetz dermaßen umfassend formuliert ist, daß
temu členu. Predlagatelj obeh amandmajev je vlada Republike Slovenije. Matično
hineininterpretieren kann. So kann man das nicht sehen. Die Provider
delovno telo oba amandmaja podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
haben sich, damit sie nicht in den Verdacht kommen, Kinderpornographie
na odločanje. Glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo! Navzočih je
verbreiten und unterstützen zu wollen, selbst auferlegt, daß sie Daten
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče.
und Newsgroups herausselektieren und sich so schützen. Sie, Herr Abgeordneter,
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
haben in den Raum gestellt, daß Provider an sich eine
pod 1 sprejet. Glasujemo o amandmaju pod 2. Glasujemo! Navzočih
sehr merkwürdige Personengruppe beziehungsweise Gruppe von Firmen sind ... (Abg.
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti
Dr. Krüger: Sie haben mir nicht zugehört!) Es wäre gut,
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
wenn Sie anerkennen würden, daß diese selbst Mechanismen eingeleitet haben,
amandma pod zaporedno številko 2 sprejet. Glasujemo še o členu
um mancher Probleme – wie zum Beispiel der Kinderpornographie –
v celoti. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je
Herr werden zu können. Es gibt aber noch ganz andere
glasovalo 36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.)
Krüger) , bei denen es eigentlich um den Schutz vor
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
Terrorismus auf Kosten der Daten, die sich im privaten Bereich
in odločanje o 20. členu in dveh amandmajih k 20.
befinden, geht. Das bedeutet, daß dort die Privatsphäre völlig aufgegeben
členu. Predlagatelj obeh je vlada, matično delovno telo oba amandmaja
wird, daß man dieses neue Informationssystem, das in Ländern, in
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o
denen man sich nicht einfach frei artikulieren kann, sehr wertvoll
amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank
ist. Und genau in dem Land, in dem man sich
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je
Leute erfaßt werden, die absolut nichts mit einem kriminellen Tatbestand
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno
zu tun haben, sondern ganz ehrenhafte Bürger sind. Diese können
številko 1 sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko
sich überhaupt nicht schützen, weil sie selbst nicht darüber informiert
2. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je
werden, daß sie in einer Ringfahndung erfaßt sind. Das ist
glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.)
ein Problem, das wir nicht einmal in Europa in den
Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet. Glasujemo
Griff bekommen – und schon gar nicht über die Informationssysteme,
še o členu v celoti. Navzočih je 55 poslank in
wie sie in Zukunft in Europa geplant sind. Wir alle
poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo
wissen, daß eine Überwachung des Systems unmöglich ist. Wir wissen
37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
aber auch, daß strafbare Handlungen zu verfolgen sind. Dies soll
Prehajamo na razpravo in odločanje o 21. členu in amandmaju
aber nicht dadurch geschehen, daß jetzt alles, was uns die
k temu členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo
Freiheit der Technologie ermöglicht, reglementiert wird.  Nächster Redner ist
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geschätzte Herren Bundesminister! Sehr geehrte
o amandmaju k 21. členu. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank
Damen und Herren! Ich habe mit großem Interesse diese Debatte
in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je
verfolgt, vor allem bezüglich der rechtlichen Ansätze, die es geben
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo
könnte, um derartige Dinge, die im Internet passieren, zu verhindern.
poslancev. Za je glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo
Persönlich bekenne ich mich selbstverständlich zu freien Medien, sehe aber
32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
auch die Gefahren – und unterstreiche daher, daß alles unternommen
Prehajamo na razpravo in odločanje o 23. členu in dveh
werden muß, um derartige Auswüchse, wie pornographische Darstellungen, extremistische politische
amandmajih k temu členu. Predlagatelj obeh amandmajev je Alojz Sok,
Parolen oder Anleitungen zum Bombenbauen, zu verhindern. Ich möchte aber
vlada in matično delovno telo se do amandmajev nista opredelila.
in diese Debatte nun auch einen anderen Aspekt einbringen. Wir
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, in sicer
haben bisher versucht, all das über Gesetze in den Griff
najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih
zu bekommen. Es wird Sie sicherlich nicht verwundern, daß ich
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti
als Lehrer Sorge habe, daß sehr viele Kinder, die in
2. (Za je glasovalo 36.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
ihrem Elternhaus freien Zugang zu solchen Medien haben, die die
amandma pod zaporedno številko 1 sprejet. Prehajamo na glasovanje o
Möglichkeit haben, im Internet zu surfen, auch ganz unbewußt mit
številko 2. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za
diesen Propagandasachen in Berührung kommen beziehungsweise davon sogar infiziert oder
je glasovalo 14, proti 26. (Za je glasovalo 14.) (Proti
gar begeistert werden können. Da eröffnet sich eine neue Herausforderung
26.) Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil sprejet. Prehajamo
für die österreichische Schule. Es gibt zwar die Unterrichtsfächer Politische
še na odločanje o 23. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
Bildung und Medienerziehung, nur scheint mir auf diese neue Technologie
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti
noch nicht beziehungsweise viel zuwenig Rücksicht genommen zu werden. Wenn
nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
es in bezug auf die Medienerziehung heißt, daß sich diese
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
vornehmlich in der dritten und vierten Schulstufe der Sekundarstufe I
25. členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj
mit diesen neuen Technologien auseinandersetzen soll – und dies vornehmlich
je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati?
in den Unterrichtsgegenständen Deutsch und Bildnerische Erziehung –, so möchte
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je
ich diese Fächer nicht abwerten, aber das scheint mir ganz
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče.
einfach zu wenig zu sein, um diese Gefahren aufarbeiten zu
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
können. Gefahren zu erkennen, das soll jetzt nicht heißen, daß
sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
wir zu einem neuen "Maschinenstürmerzeitalter" kommen. – Das Beispiel mit
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče.
dem Stecker-Herausziehen wurde heute ja schon mehrmals strapaziert. Es ist
(Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen
wichtig, die Jugend darauf vorzubereiten, mit diesen Gefahren umgehen zu
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 36.
dagegen verwahren wir uns, dagegen sprechen wir uns aus! (Beifall
členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je
bei der ÖVP.) Sie interpretieren "liberal" auf eine Art und
vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
Weise, mit der wir uns nie identifizieren können. (Zwischenrufe der
Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 56
Abgeordneten. Mag. Barmüller und Dr. Petrovic.) Aber es ist Ihr
poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za
gutes Recht, das zu tun. – Seien Sie versichert, daß
je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
wir immer die Verfassung und das Völkerrecht im Auge haben,
Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56
wenn es um das sensible Thema Beichtgeheimnis geht. (Abg. Mag.
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za
Barmüller: Was ist mit den Grundrechten? Gehören die auch zur
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v
Verfassung?)Wir wissen, daß das Beichtgeheimnis durch die Verfassung gesichert ist,
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 42. členu
wir wissen, daß es durch das Völkerrecht gesichert ist, und
in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada,
wir wissen, daß es durch vertragliche Bestimmungen – Konkordat mit
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
dem Vatikan – so abgesichert ist, daß wir auch die
na odločanje. Glasujemo o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
entsprechenden rechtlichen Maßnahmen setzen werden. (Abg. Dr. Petrovic: Nur das
glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo
Beichtgeheimnis? Das ist wenig!) Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis!
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
(Beifall bei der ÖVP.) Das heißt also zusammenfassend: Die Regierung
in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče. (Za je
ist sich dessen bewußt, daß wir in bezug auf die
glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
Fahndungsmethoden einen Weg zu gehen haben, der nicht leicht ist.
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 44. členu in
Wir gehen ihn aber. Die Regierung ist sich dessen bewußt,
o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada. Matično
daß wir genau in jenen Bereichen, die zum Beispiel das
delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na
Beichtgeheimnis betreffen, das tun, was die gläubige Bevölkerung, was das
odločanje. Glasujemo o amandmaju. Glasujemo! Navzočih je 58 poslank in
Christentum, was das uns auferlegte Gebot verlangt.  Nächster Redner
poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo
ist Herr Abgeordneter Dr. Graf. – Bitte.  Sehr geehrte
39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še
geehrte Frau Minister! Die heutige Debatte gibt uns Gelegenheit, die
o členu v celoti. Glasujemo! Navzočih je 58 poslank in
Verbreitung pornographischer Materialien im Internet zu beleuchten. Man hört hier
poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo
im Hohen Haus immer wieder die Beschwörung, daß es sich
31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
hiebei um ein "neues Medium" handle. Ich bin seit 1994
Prehajamo na razpravo in odločanje o 58. členu in o
dieses Thema "neues Medium". Es ist nicht mehr neu, und
amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno
wir haben uns diesbezüglich darüber schon sehr oft und eingehend
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
nicht Methode hat. Meine Damen und Herren! Wir sollten, wenn
Glasujemo o amandmaju. Glasujemo! Navzočih je 58 poslank in poslancev.
es um ein Mindestmaß an Regelungen für das Internet geht,
Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.)
meiner Ansicht nach von einigen Prinzipien ausgehen: Erstens: die Wahrung
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na
bestehender Grundrechte. Ich behaupte sogar, wir benötigen neue, zusätzliche Grundrechte.
glasovanje o členu v celoti. Glasujemo! Navzočih je 58 poslank
Es geht doch dabei nicht um den Beichtstuhl, sondern um
in poslancev. Za je glasovalo 36, proti nihče. (Za je
die BürgerInnenrechte in unserem Land, die mittlerweile massiv bedroht sind
glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
und die man nicht auf das Beichtgeheimnis beschränken kann, denn
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 59. členu in
das wären armselige BürgerInnenrechte. (Beifall der Abgeordneten Dr. Gredler und
pod zaporedno številko 1 in 2 o dveh amandmajih na
Mag. Barmüller.) Zweitens: Wir müssen nach der Angemessenheit von Schutz-
amandma vlade, ki se nahaja pod zaporedno številko 3. Predlagatelj
und Kontrollmechanismen fragen und danach, wen man allenfalls deliktisch zur
obeh amandmajev na amandma vlade je odbor za kmetijstvo, gozdarstvo
Verantwortung ziehen kann. Wenn man die Provider angreift und die
in prehrano. Pod 3 pa se nahaja osnovni amandma vlade,
Primitivmethode des Stecker-Herausziehens praktiziert, dann kommt mir das so vor,
ki ga matično delovno telo podpira Želi kdo razpravljati? (Ne.)
als würde man in irgendeinem Unternehmen den Chef (Präsident Dr.
Prehajamo na odločanje. Glasujemo najprej o amandmaju na amandma vlade
Fischer gibt das Glockenzeichen) oder einen Generalunternehmer konkret für irgendwelche
pod zaporedno številko 1. Glasujemo! Navzočih je 58 poslank in
Taten irgendwo an irgendeiner Stelle des Betriebes verantwortlich machen. Ich
poslancev. Za je glasovalo 33, proti nihče. (Za je glasovalo
denke, daß auch wir in diesem Haus mehr Sachverstand in
33.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
dieser Materie brauchen.  Bitte um den Schlußsatz!  Ich
Prehajamo na odločanje o amandmaju na amandma vlade pod zaporedno
ohne Einschränkung der Grundrechte – befassen.  Damit ist die
številko 2. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za
heutige Aktuelle Stunde beendet. Einlauf und Zuweisungen  Hinsichtlich der
je glasovalo 33, proti nihče. (Za je glasovalo 33.) (Proti
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich auf die im
nihče.) Ugotavljam, da je amandma na amandma vlade pod zaporedno
Richtung, wenn die neue Vorlage nicht aus dem Justizministerium, wo
številko 2 sprejet. Glasujemo še o osnovnem amandmaju vlade pod
diese Materie traditionell angesiedelt ist, sondern aus dem Gesundheitsministerium stammt,
zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev.
wenn sie nicht im Justizausschuß, sondern im Gesundheitsausschuß ver- und
Za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.)
den gefährlichsten Sektor der Schwerstkriminalität. Die Strafdrohung für die schwersten
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen v
Drogendelikte ist mit dem Gesetz, das jetzt abgeschafft werden soll,
celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o 60. členu
verdoppelt worden, sie ist von zehn auf 20 Jahre angehoben
in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada, matično
worden. Es geht aber nicht nur darum, daß Schwerstkriminalität legistisch
delovno telo ga podpira, z opombo, da je ta amandma
betreut werden muß, sondern auch darum, daß man – neben
povezan z amandmajem k 42. členu, ter z opombo, če
der Drogenkriminalität im engeren Sinne – die Beschaffungskriminalität nicht übersehen
ne bo sprejet, so amandmaji k 68. členu brezpredmetni. Želi
im Gesundheitsausschuß behandelt, weil es aus dem Gesundheitsministerium stammt! Das
kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o amandmaju k
ist ein Trompetenstoß in die völlig falsche Richtung! (Beifall bei
60. členu. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za
den Freiheitlichen.) Aber das paßt alles zur Atmosphäre der romantisierenden
je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti
Verniedlichung, die wir Freiheitlichen bei vielen Verantwortlichen – beileibe nicht
še o členu v celoti. Navzočih je 60 poslank in
unzuständigen Gesundheitsausschuß, in einer einzigen Sitzung durchgepeitscht wurde. Die Anträge
poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo
der Oppositionsparteien auf Einsetzung eines Unterausschusses sowie der Antrag der
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
Freiheitlichen, in diesem Unterausschuß Experten aus der Praxis zu hören,
Prehajamo na razpravo in odločanje o 68. členu in treh
Fachleute der Polizei, der Erhebungsabteilungen der Gendarmerie, der Staatsanwaltschaft und
amandmajih. Predlagatelj vseh treh je vlada, matično delovno telo vse
aus dem Bereich der Drogenrichter, sind abgeschmettert worden, und zwar
tri amandmaje podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na
mit dem "Argument", daß das alles schon so lange liege
odločanje, in sicer glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
und man sich nicht auch noch mit Fachleuten aufhalten könne.
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Parlament, vielleicht im Ausschuß? – Nein, im Schoß der Regierung!
42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Es dann auch noch in nur zwei oder drei Stunden
da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet. Glasujemo o
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Alles läuft unter der Überschrift "Therapie
amandmaju pod zaporedno številko 2. Navzočih je 60 poslank in
statt Strafe". – Das klingt gut, ist aber beileibe nicht
poslancev. Za je glasovalo 30, proti nihče. (Za je glasovalo
neu. Auch das noch geltende Gesetz ist unter dieser Prämisse
30.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko
erfunden worden, und zwar während der Zeit der kleinen Koalition.
2 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko
Ich habe als damals zuständiger Minister – es war noch
3. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je
versucht, zwischen den armen Teufeln, die selber süchtig sind und
glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.)
dealen, um ihren Bedarf zu decken, und den kalten Tätern,
Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 3 sprejet. Glasujemo
die nicht selber an der Nadel hängen und trotzdem ihre
še o členu v celoti. Navzočih je 60 poslank in
Geschäfte machen, zu unterscheiden. Das wurde damals unter dem Titel
poslancev. Za je glasovalo 34, proti nihče. (Za je glasovalo
"Die beiden H" vorgebracht, nämlich "H" für Härte bei jenen,
34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
bei denen Hopfen und Malz verloren ist, und "H" für
Prehajamo na razpravo in odločanje o 72. členu in o
Hilfe, nämlich für diejenigen, denen man noch helfen kann. Wir
treh amandmajih k temu členu. Ker je amandma, ki se
haben aber in den zwölf Jahren, die seither vergangen sind,
v pregledu nahaja pod zaporedno številko 3, to je amandma
es jetzt nennt, "Therapie statt Strafe", funktioniert einfach nicht. –
vlade, brezpredmeten, saj ni vložen v skladu s poslovnikom, bomo
Leider, möchte ich hinzufügen. Aber es funktioniert einfach nicht! Die
opravili glasovanje o treh amandmajih, in sicer o amandmaju pod
Dealer haben in der Praxis rasch gelernt – oder schon
1 in 2, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo
vorher gewußt –, daß es ihnen nur nützen kann, wenn
oba amandmaja podpira, in o amandmaju pod 4, katerega predlagatelj
sie behaupten, sie seien selbst abhängig. Es werden alle möglichen
je odbor. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej
Tricks angewendet, um diese Behauptung glaubhaft zu machen. Niemand ist
glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank
wirklich daran interessiert – und es ist das auch in
in poslancev. Za je glasovalo 34, proti nihče. (Za je
der Tat sehr schwierig –, zu objektivieren, ob der Verhaftete
glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1
tatsächlich süchtig ist oder nur ein gewisses Nahverhältnis zur Droge
sprejet. Glasujemo o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 61
hat. Wenn diese Behauptung aber einmal aufgestellt ist und nicht
poslank in poslancev. Za je glasovalo 47 , proti 1.
Richtung "Therapie statt Strafe" und kann damit rechnen, daß er
(Za je glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma
sich in einem bestimmten Stadium des Verfahrens – ich brauche
pod 2 sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 4.
aber auch nicht umsonst eine so extrem hohe Dichte an
Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Mobiltelefonnutzung – rund 23 Prozent aller Anschlüsse in Schweden sind
39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Mobiltelefone. In Österreich liegt dieser Wert knapp unter 5 Prozent.
da je amandma pod 4 sprejet. Glasujemo še o členu
Das ist etwas, was nicht unmittelbar die beiden Minister, die
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za
hier auf der Regierungsbank sitzen, angeht, sondern etwas, was den
je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti
vom Innenressort zum Verkehrsressort gewechselten Minister Einem angeht, der es
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
bis heute nicht zustande gebracht hat, einen neuen Telekommunikationsgesetz-Entwurf dem
razpravo in odločanje o 75. členu in o amandmaju k
Parlament zuzuleiten, der sicherstellt, daß wir im Bereich der Kommunikationstechnologien
temu členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma
Entgelte haben, die es für die Wirtschaft sinnvoll machen, diese
podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo
Technologien auch wirklich zu nutzen. Meine Damen und Herren! Letzter
o amandmaju. Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je
Punkt in diesem Zusammenhang: Es muß auch Vertrauen in die
glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.)
Sicherheit der neuen Medien aufgebaut werden. Auch das ist wieder
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o
etwas, was nur mit entsprechender politischer Behandlung möglich ist. Ich
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in poslancev.
möchte jetzt – jedoch nicht aus plakativen Gründen – auf
Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.)
Medien bewegt hat: Es ist zu einer Beschlagnahme von Computer-Equipment
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
eines Providers, also eines Internet-Anbieters, gekommen. Diese Aktion war –
na razpravo in odločanje o 76. členu in o treh
das ist unbestritten – überschießend. Und es war dies eine
amandmajih k temu členu. Predlagatelj amandmaja pod 1 je Veber
Aktion, meine Damen und Herren, die dem Vertrauen in die
Janko, z opombo, če je sprejet ta amandma, je amandma
neuen Medien nicht förderlich war. Ich weiß, daß in diesem
pod zaporedno številko 2, katerega predlagatelj je vlada, brezpredmeten. Matično
Zusammenhang von einer Untersuchungsrichterin, die auch im politischen Bereich aktiv
delovno telo podpira amandma pod zaporedno številko 2 in amandma
ist, offenbar ihr persönlich-politisches Profil in den Vordergrund gestellt wurde
pod 3, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno telo amandma
und nicht so sehr die sachadäquate Behandlung der Problematik. Denn
podpira. Želi kdo razpravljati? Predstavnica vlade, državna sekretarka, gospa Vida
daß man bei einem Internetanbieter aufgrund einer Anzeige, die im
Čadonič Špelič. Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Dober dan,
Februar des Vorjahres in Deutschland gemacht wurde und die dann
spoštovane poslanke in poslanci! Želeli vas bi opozoriti na amandma
Anfang 1997 nach Österreich gekommen ist, einen Hausdurchsuchungsbefehl erläßt mit
pod številko 2, kot je že predsedujoča povedala, ki ga
dem Auftrag, dort zu beschlagnahmen – dieser Hausdurchsuchungsbefehl wurde am
je vložila vlada in ki ga tudi podpira matično delovno
20. Februar erlassen und am 20 März vollstreckt –, ist
telo. Gospod poslanec Veber je s svojim amandmajem že pravilno
schon eigenartig. Es wurden dann diese Computer von seiten der
ugotovil, da smo kot predlagatelji v 1. točki, ko opisujemo,
Exekutive einfach vom Netz genommen durch Ausstecken – nicht etwa
kaj so naloge uprave, šli nekoliko predaleč in uporabili besedo
durch Abspeichern der Daten oder dergleichen, was der Rechtsverfolgung dienlicher
politika. Potem smo se odločili, da to stvar preoblikujemo tako,
gewesen wäre als die konkrete Vorgangsweise. Es ist klar, daß
da namesto besede "politika" uporabimo besedo "strategija". Kaj smo želeli
gerade auch für Firmen, die darauf vertrauen, daß ihnen Internet-Dienstleistungen
s tem doseči? Kot vsi vemo, sta po zakonu o
zur Verfügung stehen, mit einer solchen Vorgangsweise des Staates gegenüber
vladi in po zakonu o upravi ministrstvo in vlada dolžna
privaten Wirtschaftstreibenden das Feld nicht wirklich entwickelt werden kann. Daß
oblikovati in izvajati politiko, medtem ko v tem členu govorimo
dadurch Schäden entstehen, meine Damen und Herren, wird nicht nur
izključno o nalogah uprave za varstvo rastlin, ki ga s
behauptet, sondern das ist auch beweisbar. Ich habe nicht lange
tem amandmajem želimo ohraniti res kot strokovno, centralno strokovno oblast.
suchen müssen, um auf jemanden zu stoßen, der, wie er
Zato se nam je zdelo na vladi in zato smo
selbst sagt, durch diese "unplanmäßige Außerbetriebnahme der EDV-Anlagen" seines Providers
tudi amandma predlagali, da če bi besedo "politika" črtali in
geschädigt wurde. Das ist etwas, was man allenthalben finden kann.
pri tem uporabili besedo "strategija", damo temu organu res strokovno
– Ich nenne deshalb dieses Beispiel, weil es ein Beispiel
moč, da pripravlja podlage, strokovne podlage in predloge ministru, ki
aus der Steiermark ist, es betrifft einen Ziviltechniker in Liezen.
kar pomeni, da za delo uprave ni pomembno, kdo je
der Schüler und Jugendlichen wendet und weitere, immer jüngere Menschen
v tistem trenutku minister. Zato vas pač prosimo, da bi
unglücklich macht. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das heißt, die Vorgangsweise
podprli amandma pod številko 2, kot ga je podprlo tudi
in dieser Richtung – und ich betone immer wieder, daß
delovno telo, in s tem omogočili ohranitev te strokovne avtonomije
es mir selber leid tut, das ich das erkennen mußte
Uprave za varstvo rastlin. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod
– ist nicht Humanität, sondern Scheinhumanität. Und zu dieser Scheinhumanität
Janko Veber, izvolite.  Hvala za besedo. Povzetek vlade, ki
können wir Freiheitlichen uns nicht bekennen! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
je bil predstavljen pri tem drugem amandmaju, mislim, da ni
Es geht vielmehr darum, daß wir einen Weg finden, der
najbolj točen. Zavedati se moramo, da je urad sestavni del
in anderen Ländern, die als sehr fortschrittlich in diesem Bereich
vlade oziroma je organiziran v okviru vlade in je neposredno
gelten – etwa Schweden –, teilweise schon begangen wird, nämlich
seveda tudi podrejen ministru. Ta pripomba, ki sem jo pač
daß man das Hauptinteresse auf das Schicksal der noch nicht
izrazil v tem amandmaju, govori o tem, namreč prvotna rešitev
an der Nadel oder woran immer Hängenden, der noch nicht
je bila taka, da urad oblikuje in izvaja politiko zdravstvenega
ins Verderben gestürzten jungen Menschen richtet und sich darum kümmert,
varstva rastlin. To se mi je zdelo sporno, zaradi tega,
daß jener, der in seinem historischen Schicksal vielleicht auch ein
ker je pač urad v sestavi ministrstva in seveda ministrstvo
armer Teufel ist, der Dealer ist, der Dealer sein muß
je tisto, ki mora seveda potrditi neko politiko in pozneje
– die meisten selbst Abhängigen müssen Dealer sein, um ihren
tudi odobriti njeno izvajanje. Nenazadnje pa seveda ima najbrž da
eigenen Bedarf befriedigen zu können –, aus dem Verkehr gezogen
neko vlogo pri tem tudi državni zbor prek svojih delovnih
wird, daß man dafür sorgt, daß er nicht mehr vor
teles ali pa neposredno skozi sprejemanje nekih strategij tudi na
Schulen stehen kann, daß man dafür sorgt, daß seine Gefährlichkeit
državnem zboru. Rešitev, ki jo je ponudila vlada, da zamenja
beendet ist, und daß man dafür sorgt, daß er hinter
besedo "politika" s "strategijo", je nedefinirana v tem zakonu. To
Gittern auch therapiert wird. So geht es ihm jedenfalls besser,
pa je tisto, kar je pomanjkljivost vladnega amandmaja. Vnesli bomo
als wenn er am Karlsplatz oder wo auch immer herumkugelt.
strategijo, ki pa ni nikjer predvidena, kako pravzaprav naj bi
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Das heißt, wir dürfen uns nicht
ta strategija izgledala, kdo jo bo sprejel in tako naprej.
der Scheinhumanität verschreiben, indem wir sagen: Unser Interesse gilt dem
Zdi se mi smotrneje, da zelo jasno povemo, da urad
straffällig gewordenen, abhängigen Dealer – vielleicht auch ein armes Schwein
za varstvo rastlin sodeluje s svojo strokovnostjo pri oblikovanju in
–, ihm wollen wir in erster Linie helfen, auch wenn
izvajanju politike zdravstvenega varstva rastlin. To je namen tega amandmaja.
das gefährlich für weitere junge Menschen ist. Wir müssen vielmehr
Če bomo pa opredelili, da sodeluje pri oblikovanju in izvajanju
dazu finden, zu sagen: Er gehört aus Sicherheitsgründen aus dem
strategije, smo po mojem mnenju zmanjšali pristojnost urada za varstvo
Verkehr gezogen, damit seine Gefährlichkeit beendet ist. Die Parole soll
rastlin, kajti odgovoren bo za pripravo neke strategije, kar pa
und darf nicht lauten: Therapie statt Strafe. Sie soll lauten:
je po mojem mnenju nek relativno nedefiniran obseg del ali
Therapie plus Sicherheit – die Sicherheit für den Betroffenen selbst
pa zelo nekonkreten obseg del, predvsem če imamo v mislim,
und die Sicherheit für die jungen Menschen, die seinem Wirken
da gre za strokovni organ, ki ga naj bi ta
sonst weiter ausgesetzt sein könnten. Ich weiß, wovon ich rede.
urad predstavljal. Mislim, da je rešitev v mojem amandmaju resnično
und Eigentumskriminalität bis zu einer bestimmten Obergrenze begeht, dann soll
korektnejša in daje ustrezne rešitve glede na hierarhijo posameznih organov
er sich auch unter bestimmten Voraussetzungen das Sitzen ersparen. Das
v vladi. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče
muß man sich alles ausrechnen. Es gibt nur Lockerungen, es
več razpravljati (...)Gospod Geza Džuban, izvolite.  Hvala lepa. Ne
gibt nur Scheinhumanität, es gibt nur falsch verstandene Liberalität in
bi bilo dobro, če bi sprejeli rešitev, ki bi onesposobila
dieser Vorlage, und dazu können wir uns nicht verstehen. Da
upravo za varstvo rastlin. V prvem odstavku 74. člena piše,
werden Redner herauskommen – das höre ich förmlich schon, denn
"uprava je osrednji odgovorni organ za zdravstveno varstvo rastlin". To
man hat ja das Vorausecho in den Medien bereits wahrnehmen
se pravi, da ni drugega nad njo. In če mi
können –, die erklären werden, manches sei auch strenger geworden.
zapišemo, da sodeluje pri oblikovanju politike, pomeni, da mora biti
– Das ist überhaupt nicht wahr, da muß man einmal
nekdo nad tem organom; tega pa ni. To pomeni, da
nachschauen in der Vorlage und versuchen, sie beim Wort zu
nenadoma nastane situacija, da nimamo več nobenega organa, ki bi
nehmen. Sie sollen uns sagen, was wirklich strenger geworden ist:
v osnovi bil osrednji odgovorni organ, ker uprava samo sodeluje
Man wird draufkommen, daß überhaupt nichts strenger geworden ist. Man
z nekom, ki ga ni, in seveda bi rešitev bila
soll endlich damit aufhören, das Schicksal von Leuten, die selber
napačna oziroma bi ves sistem uprave, njene pristojnosti in odgovornosti,
abhängig geworden sind, von Prominenten, wie es jetzt der Fall
odrezali in uprava kot takšna sploh ne bi delovala. Hvala
ist, als tragisch-heroisch darzustellen und die Vorgangsweise, die sie an
lepa.  Hvala lepa. Gospod Veber, izvolite.  Imam repliko
den Tag gelegt haben, als ein bisserl "schick". In Wahrheit
na izvajanje gospoda Džubana, ko pravi, da če zapišemo "sodeluje"
hat das mit diesen Dingen nichts zu tun. Damit bemüht
oziroma mislim, da je bila njegova razprava v tem smislu,
man sich nur, diesen das Mäntelchen des ohnehin Akzeptablen umzuhängen,
da mora biti dikcija takšna, da ni nikogar, ki bi
und davon müssen wir wegkommen. Wer Drogen im Mißbrauchswege konsumiert,
bil nad uradom za varstvo rastlin. To je seveda nemogoče
der gehört geächtet. Nicht er selber, aber der Drogenmißbrauch gehört
v vsakem primeru, kajti urad je organ v sestavi vlade
geächtet! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Das darf nicht als eine
in je minister v vsakem primeru nad tem uradom. Če
romantische Sache gelten. – Du bist Sozialarbeiterin, ich weiß, du
je nekdo nad, potem seveda pri neki politiki ministrstva lahko
mußt den Kopf schütteln (Abg. Tegischer: Ich tue das aus
urad kot strokovna institucija sodeluje pri oblikovanju in izvajanju politike
Überzeugung!) , aber ich sage dir das aus der Warte
zdravstvenega varstva rastlin. Bistveno težja je rešitev, če ostane v
des Anwalts, der 39 Jahre im Geschäft ist und der
zakonu zapisano, da urad oblikuje in izvaja politiko zdravstvenega varstva
nicht so sein, daß man das als eine lockere Sache
rastlin, kajti s tem pa minister ostane brez svojih pristojnosti,
darstellt, bei der man sich halt nicht erwischen lassen darf.
ki mu pač pripadajo v skladu z zakonom o vladi
Ich komme jetzt noch in aller Eile zu einem Antrag
oziroma o organiziranju ministrstva. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Kavčič,
gemäß § 53 Abs. 6 Z 2 der Geschäftsordnung. Ich
izvolite.  Pravzaprav obe dikciji predvidevata, da je poleg urada
beantrage deshalb, weil die Vorlage im Ausschuß durchgepeitscht worden ist,
v problematiko zdravstvenega varstva rastlin vpleten še nekdo. Tega vprašanja
ohne daß auf die Materie etwa durch Einsetzung eines Unterausschusses
pravzaprav dokončno ne zapira ne prvi predlog, ne drugi predlog
von Experten näher eingegangen worden wäre, die Rückverweisung von Tagesordnungspunkt
da obrazložitev, tu bi se strinjal s kolegom Vebrom, res
1 als Verhandlungsgegenstand an den zuständigen Ausschuß – der in
je, da obrazložitev vlade pušča določeno metodološko praznino. Če govorimo
Herr Dr. Ofner! Könnte ich bitte diesen Antrag haben? Er
o strategiji, potem moramo poleg strategije govoriti še o ciljih
liegt dem Präsidium nicht vor. Ich gehe einstweilen in der
in moramo govoriti še o politiki. Politika pomeni teoretično gledano
Rednerliste weiter. Nächster Redner ist Abgeordneter Mag. Walter Guggenberger. Freiwillige
povezovanje ciljev in strategij. Strategije niso nič drugega kot načini
Redezeit: 10 Minuten. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter
za doseganje zastavljenih ciljev. Obe razmišljanji predpostavljata še neko avtoriteto
Geschätzte Damen und Herren! In der Debatte um das Suchtmittelgesetz
pri ukvarjanju z varstvom rastlin, kar se mi zdi logično,
sind zwei stark gegensätzliche Positionen deutlich geworden: Die Grünen und
se pravi, to je ministrstvo kot celota in, kot pravi
ein, und wenn es nach den Freiheitlichen geht, soll auf
kolega Veber, minister. Tako se mi zdi bolj konsistentno razmišljanje
Suchtgiftkranke ausschließlich mit dem Prügel des Strafrechts hingedroschen werden. Wir
in argumentacija kolege Vebra, ki vpleta urad tako v oblikovanje
von den Koalitionsparteien haben hingegen ein Suchtmittelgesetz erarbeitet, das folgendes
ciljev kot v oblikovanje strategij. Se pravi, urad priteguje v
sollen nicht in ihrer Existenz ruiniert werden, sondern es sollen
celovito ukvarjanje z zdravstvenim varstvom rastlin, meni pa, da tudi
ihnen Lebenschancen zurückgegeben werden. Es soll aber gegen gewerbsmäßige Dealer
pravilno predpostavlja še vlogo nekoga nad tem, to je ministra.
mit aller Härte und Strenge des Gesetzes vorgegangen werden. Wir
Osebno bom podprl v tem primeru predlog kolege Vebra.
wollen gesundheitspolitische Maßnahmen gezielt und effizient ausbauen, das Methadonprogramm soll
Hvala lepa. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, dovolite, da samo za
gesetzlich verstärkt werden. Nicht zuletzt soll auch die Sicherheitsexekutive deutlich
trenutek prekinemo naše zasedanje. V naši sredini imam čast pozdraviti
verbesserte Möglichkeiten in ihrem Kampf gegen die Drogenkriminalität bekommen. Meine
predsednika slovaške republike gospoda Rudolfa Schusterja, ki nas je obiskal
sehr geehrten Damen und Herren! Damit setzen wir einen spezifisch
z delegacijo. (Aplavz.)  /Se zahvaljuje v svojem jeziku./
österreichischen Weg fort: einen Weg, der sich bewährt hat, einen
Najlepša hvala za pozdravne besede, gospod Schuster. (Aplavz.) Nadaljujemo. Besedo
werden zugestehen, daß Liezen nicht gerade der Mittelpunkt der wirtschaftlichen
ima gospod Geza Džuban.  Hvala lepa. Jaz se bom
Aktivität Österreichs ist. Aber wenn sich dort Unternehmer mit Hilfe
še enkrat vrnil na 74. člen, kjer so pristojnosti natančno
neuer Medien einen besseren Zugang zum Markt sichern und Dienstleistungen
razdelane. V prvem delu piše tisto, kar sem že enkrat
anbieten, von denen sie wesentlich abhängen, dann sollten doch nicht
rekel, da je uprava za varstvo rastlin osrednji odgovorni organ
von seiten des Staates in einer überschießenden, hysterisch anmutenden –
nad upravo, kjer pa je ministrstvo drugostopenjski organ. Hierarhija je
und einfach gekappt werden, ohne die Leute vorher davon zu
vzpostavljena in sistem mora funkcionirati. V 76. členu piše, kakšna
informieren. Sie werden auch zugestehen, daß ein Ziviltechniker aus Liezen,
pooblastila in naloge ima ta uprava. V tistem trenutku, ne
der mit Firmen in Wien und Graz in Verbindung steht,
glede na to, če je to politika ali strategija, res
der digitalisierte Pläne macht, diese über das Internet verschickt, darauf
je, da je to lahko pomembna razlika, da je strategija
vertrauen können muß, daß das auch in Zukunft möglich ist
nekaj drugega, v tem primeru so te naloge še toliko
und nicht ohne Vorwarnung einfach abgeschnitten wird, noch dazu durch
bolj pomembne. Če mi rečemo, da sodeluje, mi naj nekdo
ein Vorgehen, das der Rechtsverfolgung gar nicht dienlich war. Das,
razloži, kdo bo izvajal pripravo predpisov, nadzor škodljivih organizmov, analiziranje,
meine Damen und Herren, sind Maßnahmen, die nicht zielführend sind,
izvajanje laboratorijskih preiskav, če bo uprava samo sodelovala. Ali bo
die das Vertrauen in die neuen Medien nicht steigern. Die
minister izvajal laboratorijske preiskave, uprava bo pa sodelovala? To pomeni,
EU-Kommission sagt in einer Mitteilung an den Rat, die mit
da cel sistem sesujemo in da rešitev na tak način
27. 11. 1996 datiert ist, folgendes: Ein weiterer Schlüsselfaktor für
ni sprejemljiva in uprava, če bomo rekli, da samo sodeluje,
den Erfolg der Informationsgesellschaft ist ihre soziale Akzeptanz. Meine Damen
jo onesposobimo in ne bo mogla izvajati svojih nalog, posebej
und Herren! Wir müssen jene Rahmenbedingungen schaffen, damit diesbezüglich soziale
takrat, ko bo potrebno te naloge izvesti zelo nujno, kar
Akzeptanz auch gegeben ist. Wir müssen entscheiden, welche Anpassungen wir
se v zadnjem času pogosto dogaja. Hvala.  Hvala lepa.
im Konsumentenschutzgesetz brauchen, damit beim Handel über das Internet auch
Glede na to, da je kar nekaj razpravljavcev, ura pa
Konsumentenschutz gegeben ist. Wir müssen uns überlegen, was gemacht werden
je 13.00, prekinjam zasedanje in nadaljuje se razprava o amandmajih
muß, damit auch finanzielle Transaktionen über das Internet möglich sind.
k 76. členu v popoldanskem delu našega zasedanja. Hvala lepa
Soll es etwa, so wie es heute das Bankgeheimnis gibt,
in dober tek vam želim!  Spoštovane gospe in gospodje!
dann, wenn finanzielle Transaktionen über private Provider abgewickelt werden, so
Predlagam, da nadaljujemo popoldanski del seje. Vas lepo pozdravljam v
etwas wie ein Providergeheimnis geben? Wir müssen uns überlegen, meine
svojem imenu. Prosim, da najprej ugotovimo prisotnost. Poglejte prosim, če
Damen und Herren, und rechtlich festlegen, inwieweit verschlüsselt werden darf,
so kartice vstavljene. Prisotnih je 58 poslank in poslancev. Zbor
wie vorzugehen ist, wenn es eine elektronische Unterschrift geben soll.
je sklepčen in lahko odloča. Preden nadaljujemo ob odmoru prekinjeno
Und wir müssen uns auch überlegen, in welchem Maße neue
točko predloga zakona o zdravstvenem varstvu rastlin - hitri postopek
Medien für die Verwaltung zugänglich sein sollen, wenn es um
- mi dovolite, da vas obvestim, da so dodatno opravičeni
Bewilligungsverfahren geht, wenn es um An- und Abmeldung bei der
za nadaljevanje 6. seje gospod, Stanislav Brenčič za popoldanski del,
Sozialversicherung geht. Da könnten wir eine Menge an Zettelwirtschaft einsparen.
Danica Simšič za pričetek popoldanskega seja, Franci Rokavec od 16.00
Meine Damen und Herren! Abschließend: Wir reden auch hier im
ure dalje in prav tako Andrej Gerenčer. Nadaljujemo z razpravo
Hohen Hause immer wieder von der Informationsgesellschaft, und es ist
o 76. členu, in sicer o treh vloženih amandmajih. V
unbestritten, daß wir dieser ausgesetzt sind. Aber die Informationsgesellschaft ist
odmoru oziroma med odmorom je bil vložen še en amandma
keine Herausforderung der Zukunft, meine Damen und Herren, sondern sie
in ga ravnokar delijo. Ta amandma ima eno vrstico. Če
ist eine Herausforderung der Gegenwart.     Zu
ste lahko prosim na to pozorni. Bom kar prebral: "Prva
sind die Strafbestimmungen des Allgemeinen Strafgesetzbuches und des Ärztegesetzes ausreichend.
točka 76. člena se spremeni in se glasi: 1. sodeluje
Ich bringe daher den (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung
pri oblikovanju in izvaja politiko zdravstvenega varstva rastlin." Kot vidite,
entfernt) Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich abschließend noch
ravno delijo ta amandma. Tako je tudi ta amandma sedaj
festhalten, warum ich in der Debatte im Ausschuß mit den
v tem sklopu za razpravo. Prosim, da se priglasite k
anderen Oppositionsparteien für einen Unterausschuß gestimmt habe. Bei der gegenständlichen
Hvala lepa, gospod predsednik. Ta dikcija je bolj natančna in
Vorlage handelt es sich um eine Materie, die in weiten
je v bistvu sugestija sekretariata. Vsebino pa je že prej
Bereichen dem Strafrecht zuzuordnen ist. Kollegen und Experten aus dem
razložil kolega Veber. Ker pa je trenutno službeno (...)
Justizbereich wurden in diesem Zusammenhang nicht gehört. Außerdem wurde in
Je, vidim ga za vami.  A, je tukaj, nisem
der Debatte im Ausschuß und auch in der heutigen Debatte
videl. Vsebino je že razložil on, lahko pa tudi ponovi,
deutlich, wie unausgewogen die Positionen vieler Abgeordneter sind und wie
če hoče.  Hvala. Še kdo želi razpravljati o 76.
wenig die wissenschaftlichen Erkenntnisse gerade im Bereich der Nutzung gewisser
členu? Jaz bi želel opozoriti, da če bo - potem,
Suchtmittel für den medizinischen Bedarf ausdiskutiert sind. Vorurteile allein sind
prvi in drugi amandma k 76. členu brezpredmetna. Imamo torej
schlechte Ratgeber für eine derart komplexe Materie. Schließlich wurde wieder
pri 76. členu samo dva amandmaja. Gospod Kavčič, prosim!
einmal die Chance vertan, sich einer Auseinandersetzung über die psychologische,
Hvala za besedo. Menim, da ta zadnji prebrani amandma (...)Se
soziohistorische und kulturelle Anwendung von Drogen in einer Gesellschaft zu
slišimo?  Se, bolj slabo, ampak se slišimo.  (...)torej
stellen. Der Drogenmißbrauch ist zu ächten, Herr Kollege Ofner. Ich
menim, da je zadnji predlagani amandma dovolj kvalitetno povzel tudi
frage Sie aber: Ächten Sie auch Alkohol und Rauchen? Wir
dileme, ki smo jih analizirali v dopoldanskem delu. Nisem ga
alle konsumieren täglich diese Drogen. Sie sind längst gesellschaftsfähig geworden,
še dobil v roke. Tako, kot sem ga slišal, se
und wir kennen auch die verheerenden Folgen dieser Drogen. Wir
mi zdi, da razrešuje in povzema intencijo obeh različnih amandmajev.
Liberale können einem Gesetz, das eher repressiv als vorwärts orientiert
Zato menim, da ga velja podpreti, in priporočam tudi kolegicam
ist, unsere Zustimmung nicht geben. (Beifall beim Liberalen Forum.) Den
in kolegom, da ga podprejo.  Hvala lepa. Kdo želi
Regierungsvorlagen 125 der Beilagen und 147 der Beilagen betreffend Übereinkommen
še besedo? Nihče več? Lahko zaključimo razpravo o amandmajih k
der Vereinten Nationen gegen den unerlaubten Verkehr mit Suchtgiften und
76. členu? Lahko. Dobro, potem bi prešli na glasovanje. Najprej
psychotropen Stoffen werden wir unsere Zustimmung geben. – Danke schön.
bomo glasovali o zadnjem vloženem amandmaju gospoda Bevka, torej amandmaju,
Der von Frau Abgeordneter Motter vorgetragene Abänderungsantrag ist ausreichend
ki so vam ga ravnokar razdelili. Glasujemo o tem amandmaju.
gilt für den Entschließungsantrag, den sie vorgelesen hat, wobei ich
Od 58 prisotnih je za glasovalo 29, 13 je bilo
ersuchen möchte, Entschließungsanträge dem Präsidium so zeitgerecht vorzulegen, daß ich
proti. (Za je glasovalo 29.) (Proti 13.) Ugotavljam, da je
die Verlesung dieses Antrages mitvollziehen kann. Zu Wort gemeldet hat
amandma gospoda Bevka sprejet. S tem sta postala brezpredmetna prvi
sich nunmehr Abgeordneter Dr. Leiner. – Herr Abgeordneter! Sie sind
in drugi amandma k 76. členu. Glasujemo samo o tretjem
Damen und Herren! (Abg. Böhacker: Eine schöne blaue Krawatte!)– Du
amandmaju. Če vas smem opozoriti, je to na strani 12.
Ofners waren schon bemerkenswert. (Abg. Mag. Schweitzer: Hervorragend!)Hervorragend. Viele Dinge
Da bo popolnoma jasno, o čem glasujemo, se ta amandma
sind auch aus meiner Sicht zu überlegen, aber ich bin
glasi: "Črta se 12. točka 76. člena." Tako da se
der Meinung, daß sie bereits im Gesetz verankert sind. Meine
bomo lažje znašli. Glasujemo, prosim. Od 59 prisotnih je za
Frage ist auch an dich als Anwalt gerichtet: Wie verteidigst
glasovalo 37, nihče proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.)
du eigentlich einen Süchtigen? (Abg. Dr. Ofner: Gut!) Verwendest du
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 76. členu
nicht die Argumente, die im Gesetz stehen? Du sagst, daß
v celoti. Od 60 prisotnih je za glasovalo 37, nihče
es falsch war, ein solches Gesetz zu schaffen. Ich meine,
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
daß vielleicht die Wege, die man gegangen ist, die falschen
76. člen sprejet. Prehajamo na 78. člen, kjer imamo dva
waren. Was war falsch? – Vielleicht hat man noch nicht
amandmaja. Odpiram razpravo o amandmajih. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem
die Möglichkeiten gehabt, die man heute hat. Vielleicht sind damals
razpravo in prehajamo na glasovanje. Najprej bomo glasovali o prvem
nicht die gesundheitsbezogenen Maßnahmen gesetzt worden, die heute greifen sollten.
amandmaju k 78. členu. Glasujmo, prosim! Od 61 prisotnih je
Natürlich ist es berechtigt, Sorge zu haben, wenn man weiß,
za glasovalo 46 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 46.)
daß über 500 Milliarden US-Dollar für Suchtmittel ausgegeben werden, wenn
Ugotavljam, da je ta amandma sprejet. Sedaj prehajamo na glasovanje
man weiß, daß es 40 Millionen Süchtige in der westlichen
o drugem amandmaju k 78. členu. Glasujmo, prosim! Od 61
Welt und 1 Million Abhängige in den EU-Ländern gibt. Aber
prisotnih je za glasovalo 9, 29 je bilo proti. (Za
wir haben vorhin diese zwei Extrempositionen gehört, diese zwei Pole,
je glasovalo 9.) (Proti 29.) Ugotavljam, da ta amandma ni
nämlich einerseits völlige Drogenfreiheit und andererseits totale Repression. Das ist
sprejet. Sedaj glasujemo še o 78. členu v celoti. Glasujemo
meiner Meinung nach nicht der richtige Weg. Man muß einen
prosim. Od 62 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in
Weg einer reellen und auch für den Patienten gerechten Möglichkeit
poslancev, proti bi bil nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti
der Therapie, aber auch der Bestrafung finden. (Beifall bei der
nihče.) Ugotavljam, da je 78. člen sprejet. Prehajamo na 83.
ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Es ist doch nicht
člen. 83. člen ima dva amandmaja. Kdo želi besedo v
so, daß wir den Dealer nicht bestrafen wollen. Du hast
zvezi s tema amandmajema? Najprej gospod Džuban. Ja, prosim.
kannst nicht erkennen, daß das Gesetz schärfer geworden ist. Diesbezüglich
Hvala lepa, predsedujoči. Tukaj bi morda kazalo reči, da po
sind schärfere Maßnahmen drinnen, aber der, der wirklich süchtig ist,
svoje ima predlagatelj koleg Sok prav, ker številka 8 milijonov
hat die Chance, daß er davon loskommt. Er wird, so
izgleda zelo visoka za določene kazni oziroma prekrške, če se
wie alle Kranken, auch behandelt. Wenn wir die Geschichte ablaufen
zgodijo. Če pa pogledamo besedilo člena, ki govori, da so
lassen, muß man sagen: Früher hat man den Aussätzigen aus
te denarne kazni od 200 tisoč naprej in da v
der Stadt verbannt. Man hat die psychisch Kranken eingesperrt oder
izjemnih primerih, ki jih lahko v tem času spremljamo, ko
verbrannt. Waren das Wege der Behandlung? Will man das heute
gre za določene prekrške na nivoju, kaj jaz vem, recimo
mit den Süchtigen weiter fortsetzen? Das ist doch nicht der
slinavke, BSE ali kaj podobnega, če primerjamo z veterino, se
Weg! (Abg. Dr. Ofner: Man muß verhindern, daß er weitere
kvečjemu izjemoma ali pa redko kdaj tovrstne kazni izrečejo. Mogoče
zur Droge bringt!)Der Weg der Gesundung ist doch ... (Abg.
samo primerjava z veterino, kjer so pa te kazni še
Dr. Ofner: Und wo ist heute der Pernhaupt mit seinen
mnogo višje in sežejo do 12 milijonov tolarjev. To pomeni,
Leuten? – Auf der Alm in einem Hof, weil er
da na tem področju varstva rastlin, bodo dejanske kazni sigurno
erkannt hat ...!) Meine Damen und Herren! Pernhaupt, mit dem
mnogo nižje in za najhujše prekrške, ki bodo posegli v
gerade diese Theorie aufgenommen und verwirklicht sie auch. Ich bin
nacionalne interese ali nevarnosti, so potem tovrstne kazni. Amandmaja ne
der festen Überzeugung, daß wir mit dem von uns eingeschlagenen
Gospod Sok, prosim.  Hvala lepa, za besedo. Povedal bi
Weg in die richtige Richtung unterwegs sind: keine Liberalisierung, aber
rad, da se mi te kazni, ki jih sprejema državni
eine weitere Entkriminalisierung der Süchtigen, Therapie vor Strafe, konsequent durchgeführt
zbor v zakonodaji, predvsem s področja kmetijstva, zdijo astronomsko visoke.
– konsequent durchgeführt, möchte ich noch einmal betonen, kein Suchtgift
Ker ste omenjali veterino, jaz sem z enakimi amandmaji in
auf Krankenschein, aber eine rechtlich abgesicherte, ärztlich kontrollierte Substitutionstherapie und
z enakimi argumenti nastopal že takrat. Poznam te zadeve, ker
Behandlung – das sind die Grundsätze, die dieses Gesetz beinhaltet.
sem pač pred tem, ko sem nastopil službo v tem
(Beifall bei der ÖVP.) Da sich Sucht auf einer Ebene
parlamentu, delal na terenu kot veterinarski inšpektor. V veliko primerih
ja viele Ursachen dafür –, kann sozialpolitisches Handeln allein die
gre pač za zadeve, ki ne zaslužijo tako rigoroznih sankcijskih
Drogenproblematik nicht beherrschen. Jede staatliche Drogenpolitik muß sich der Grenzen
ukrepov. Glejte, kazen mora biti na nek način vzgojna, ne
ihrer Möglichkeiten bewußt sein. Und es muß uns auch bewußt
pa uničujoča. Če vi enemu malemu obrtniku, podjetniku ali pa
sein, daß es keine generelle Lösung der Drogenprobleme gibt. Das
kmetu naložite maksimalno kazen, potem seveda to ni vzgojni ukrep,
Suchtproblem ist aber individuell sehr wohl lösbar. Dazu bedarf es
pač pa uničenje. To sem trdno prepričan. Če v zakonu
erstens einer Drogenprävention, die versucht, den Einstieg in die Drogenszene
takšno možnost dajete, potem je težko reči, ja, saj pa
zu verhindern. Die Möglichkeiten hierfür sind vorhanden, das wissen wir.
sodnik ne bo uporabil pri kaznovanju najvišje možne kazni. Če
Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stimme mit den Ausführungen
mu zakon daje to možnost, potem to lahko naredi, če
meines Vorredners darin überein, daß sich das Internet in den
te možnosti v zakonu nima, potem seveda takšne kazni tudi
letzten Jahren als einer der wichtigsten Bausteine für eine globale
ne bo predpisal. Meni se zdi, da je že kazen
Informationsgesellschaft und -struktur, aber auch als wesentlicher Katalysator für die
4 milijone, kot najvišja kazen, izredno visoka. Rad pa bi
Informationsgesellschaft nunmehr auch in Europa etabliert hat. Es ist ein
vas spomnil, da smo, recimo, pri zakonu o letalstvu sprejeli
Wirtschaftsbereich entstanden, der eine kraftvolle, schnell wachsende Branche ist. Zugleich
kot najvišjo kazen 5 milijonov tolarjev. Se pravi, če bi
übt das Internet auch einen gewaltigen Einfluß auf das gesellschaftliche
nekdo peljal potnike s tehnično ne brezhibnim avionom, bi lahko
Leben und auch auf den kulturellen Bereich aus: Es macht
bil maksimalno kaznovan s 5 milijoni. Tu pa pri tem
unseren Bürgern zahlreiche Informationen zugänglich, es senkt die Barrieren bei
zakonu ali pa zakonu o veterini, ki ste ga omenjali,
der Beschaffung und bei der Verteilung von Informationsinhalten, und es
rastline ali živali, bi ga lahko pri ponavljajočem prekršku nekdo
bietet auch eine neue Ebene zwischenmenschlicher Kommunikation. Das Internet ist
kaznoval z 12 ali pa v tem primeru z 8
also ein Medium, das neue Chancen bietet, die es wahrzunehmen
milijoni. Torej, te kazni so po moje previsoke in morali
gilt. Wir dürfen dabei aber nicht übersehen, daß es auch
bi, glede na neko, bi rekel, stopnjo razvitosti in pa
neue Gefahren in sich birgt. So faszinierend die Möglichkeiten einer
nacionalne dohodke te kazni prilagoditi, ne pa da posegamo po
via Internet vernetzten Welt sein mögen, darf diese Faszination doch
tako visoki kazni.  Hvala lepa. Kdo želi še besedo?
nicht dazu verleiten, notwendige Grenzziehungen zu unterlassen. Die Freiheit muß
Prosim!  Hvala lepa. Kolega Sok, v zakonu natančno to
auch in diesem Bereich ihre Grenzen jedenfalls dort finden, wo
piše, kar vi pravite. Od 100 tisoč do 4 milijone
es um den Schutz des einzelnen und der Gesellschaft vor
je za posameznika kazen, medtem ko ta številka, ki se
bedenklichen wirtschaftlichen Praktiken oder gar vor strafbaren Handlungen geht. Die
amandmira z vašim amandmajem, je pa za pravne osebe, to
zunehmende Bedeutung der neuen Medien für unsere Gesellschaft wurden durchaus
ni za posameznike. To je velika razlika, če ti delaš
auch vom Bundesministerium für Justiz erkannt. Uns stellt sich dabei
posel za 100 milijonov ali pa mnogo več, ali pa
insbesondere die Frage nach einem Anpassungsbedarf beziehungsweise nach einer Weiterentwicklung
če uvažaš, ne vem, za en vinograd sadike in je
der gesetzlichen Rahmenbedingungen. Über eines muß doch wohl Konsens herrschen:
potem za posameznike. Torej, da ponovim, je kazen do te
Auch hinsichtlich der neuen Medien ist ein Mindestmaß an Regelungen
višine, kot vi predlagate, dočim za pravne osebe je pa
notwendig. Dies bedeutet nicht den Ruf nach einer Zensur des
ta rešitev, ki je amandmirana. Hvala.  Hvala lepa. Še
Internets, sondern trägt der Erkenntnis Rechnung, daß bei aller Freiheit
kdo želi besedo? (Nihče več.) Lahko zaključimo razpravo o amandmajih
der Kommunikation und des Informationsaustausches auch das Internet nicht quasi
o prvem amandmaju k 83. členu. Od 62 prisotnih je
in einem rechtsfreien Raum existieren darf. Im Spannungsverhältnis zwischen Informations-
za glasovalo 19, proti 23. (Za je glasovalo 19.) (Proti
und Kommunikationsfreiheit auf der einen Seite und dem Persönlichkeitsschutz, dem
23.) Amandma ni sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju
Eigentumsrecht, dem Datenschutz und dem Schutz der öffentlichen Sicherheit auf
k 83. členu. Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih je za
der anderen Seite besteht ein im Verfassungsrecht gegründeter Wertekonsens als
glasovalo 32, 6 poslank in poslancev je bilo proti. (Za
Printmedien und die briefliche Kommunikation. Diesem Konsens kommt auch in
je glasovalo 32.) (Proti 6.) Amandma je sprejet. Glasujemo še
dem neuen Feld Anspruch auf Geltung zu. Dabei geht es
o 83. členu v celoti, prosim. Od 62 prisotnih je
aber auch um die freie Entfaltung der neuen Informations- und
za glasovalo 37, proti sta bila dva. (Za je glasovalo
Kommunikationstechnologien auf der Grundlage einheitlicher, fairer Rahmenbedingungen. So werden etwa
37.) (Proti 2.) Tako je ta člen sprejet. Prehajamo na
die Regelungen hinsichtlich Datenschutz, Datensicherheit, Urheberrecht oder Verbraucherschutz auf ihre
84. člen. Pri 84. členu imamo štiri amandmaje. Odpiram razpravo.
gezogene Grenzen vor nicht wünschenswerten wirtschaftlichen Praktiken und kriminellem Mißbrauch
Kdo želi besedo, prosim? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Če pogledate opombe,
schützen. Daß gerade für das Internet, das schließlich auch die
ki so zapisane pod posameznim amandmajem k 84. členu, bomo
kriminellen Möglichkeiten potenzieren kann, solche Grenzen nicht gelten sollten, läßt
videli, da je amandma pod zaporedno številko 1 povezan z
sich mit nichts begründen. Gerade im Zusammenhang mit dem von
amandmajem k 5. in 6. členu, drugi ni vložen skladno
meinem Vorredner angesprochenen, in den Medien breit, aber völlig einseitig
s 179. členom poslovnika in torejo njem ne moremo glasovati.
dargestellten Beschlagnahmevorgang, der im übrigen zu einer Erhärtung der Verdachtslage
Drugih opomb tu ni. Če ni razprave, prehajamo na glasovanje
auf Verbreitung von Kinderpornographie geführt hat – Näheres hiezu zu
o prvem, tretjem in četrtem amandmaju. Najprej glasujemo o prvem
sagen, möchte ich quasi aus kriminaltaktischen Gründen in diesem Stadium
amandmaju k 84. členu. Od 62 prisotnih je za glasovalo
des Verfahrens dem Herrn Innenminister überlassen –, wurde die Frage
45, nihče proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
nach einer allfälligen strafrechtlichen Verantwortlichkeit des Anbieters von Netzwerkdiensten für
da je prvi amandma k 84. členu sprejet. Prehajamo na
die Netzwerkinhalte gestellt. Diese läßt sich meines Erachtens durchaus auch
glasovanje o tretjem amandmaju. Glasujemo. Od 63 prisotnih je za
aufgrund der bestehenden Bestimmungen befriedigend lösen: Erhält ein Betreiber Kenntnis
glasovalo 46, eden je bil proti. (Za je glasovalo 46.)
davon, daß in seinem Dienst Informationen mit strafgesetzwidrigem Inhalt angeboten
(Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Še amandma pod
werden, und nimmt er dies billigend in Kauf, so verwirklicht
zaporedno številko 4. Glasujmo, prosim. Od 63 prisotnih je za
er dadurch selbst den entsprechenden Straftatbestand. Eine darüber hinausgehende strafrechtlich
glasovalo 37, 9 proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 9.)
sanktionierte Verpflichtung, die Datenbestände im Netz regelmäßig nach strafrechtswidrigen Inhalten
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Sedaj glasujemo še o 84.
zu durchsuchen, wird im Regelfall nicht gegeben sein. Die allenthalben
členu v celoti. Glasujmo, prosim. Od 63 prisotnih je za
geäußerten Befürchtungen nach einer uferlosen Ausweitung der Haftung von Providern
glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.)
sind daher unbegründet. Hohes Haus! Die neuen Entwicklungen erkennend, hat
Ugotavljam, da je 84. člen sprejet. Prehajamo na 90. člen,
die Bundesregierung im Juli 1995 die Arbeitsgruppe "Österreichs Weg in
Zaključujem razpravo o 90. členu. Prehajamo na glasovanje. Glasujmo, prosim.
Chance für die Demokratie sind, eine Chance für eine offene
Od 64 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in poslancev,
Gesellschaft und für internationale Verständigung. Weil das so ist, ist
eden je bil proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti eden.)
es notwendig, sich damit auseinanderzusetzen und Ängste abzubauen. Denn wenn
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 91. člen, kjer
ich sage "eine Chance für die Demokratie", so glaube ich
imamo en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Lahko
auch, daß das Internet für die Kommunikation behördlicher und staatlicher
preidemo na glasovanje? (Da.) Glasujemo o amandmaju k 91. členu.
Stellen mit dem Bürger benützt werden sollte, um die Menschen
Glasujmo, prosim! Od 64 prisotnih je 39 poslank in poslancev
viel mehr in Willensbildungsprozesse insofern einzubinden, als man ihnen Informationen
glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.)
gibt und sie auf diese Weise anregt, an der Demokratie
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 91. členu
teilzuhaben. Alles, was damit verbunden ist, sollte man als Chance
v celoti. Glasujmo, prosim! Od 64 prisotnih je za glasovalo
erkennen. Ich sehe das Internet auch als eine weitere Chance,
43 poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je
und zwar insbesondere im Hinblick darauf, daß es sozusagen noch
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 91. člen sprejet.
ein weißer Fleck auf der Landkarte der Regelungswut der Parlamentarier
Prehajamo na 92. člen. Tu imamo en amandma. Kdo želi
ist. Mit "Parlamentarier" sind die Mehrheiten gemeint, die sich zu
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo o amandmaju in prehajamo na glasovanje
Chance da, das richtige Ausmaß zu treffen und vor allem
o amandmaju k 92. členu. Glasujmo, prosim. Od 63 prisotnih
das in den Mittelpunkt zu stellen, was uns Liberalen ein
je za glasovalo 40 poslank in poslancev, nihče proti. (Za
besonderes Anliegen ist: die Grundrechte der Bürger. Bei den modernen
je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujemo še
Informationstechniken geht es in besonderem Maße um die Privatsphäre und
o 92. členu v celoti. Od 63 prisotnih je za
um den Schutz der Grundrechte der Bürger. Herr Minister! Sie
glasovalo 32, nihče proti. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.)
haben hier gesagt, Ihrer Meinung nach würde der Betreiber, wenn
Ugotavljam, da je 92. člen sprejet. Prehajamo na 94. člen.
er einen strafbaren Tatbestand erkennt, somit den Tatbestand miterfüllen, strafbar
Tu imamo en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.)
zu sein. Das kommt mir so vor, als würden Sie
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k
sagen, daß der Briefträger ... (Zwischenbemerkung des Bundesministers Dr. Michalek.)
94. členu. Glasujmo, prosim. Od 63 prisotnih je za glasovalo
Das scheint mir ein zulässiger Vergleich zu sein, wenn Sie
34, nihče proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Amandma
den Betreiber strafbar machen wollen für etwas, was über seine
je sprejet. Glasujemo še o 94. členu v celoti. Od
Schienen läuft. Sie machen ja auch nicht das Postamt, den
63 prisotnih je za glasovalo 35, nihče proti. (Za je
Briefträger oder die Post schlechthin strafbar für das, was über
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 94. člen sprejet.
ihre Kanäle an Strafbarem passiert. Genau das wäre aber eine
Prehajamo na 96. člen. Tu imamo en amandma. Odpiram razpravo.
Analogie, wenn Sie so vorgehen würden. Wenn ich von Grundrechten
Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Lahko glasujemo? Prosim, glasujemo
rede, dann geht es mir in hohem Maße auch um
o amandmaju k 96. členu. Od 63 prisotnih je za
ständig demontieren! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie sollten nicht ständig
glasovalo 36, nihče proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.)
die Schwächsten der Gesellschaft vernachlässigen! Auf die Jugend und auf
Amandma je sprejet. Sedaj glasujemo še o 96. členu v
die Senioren wird vergessen, weil sie keine Lobby haben. Wir
celoti. Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih je za glasovalo 34,
werden uns auch dieser Menschen besonders annehmen! Die Lösungen, die
nihče proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
die Regierung für die Finanz- und Wirtschaftsprobleme anbietet, sind entweder
je bil 96. člen s tem sprejet. In še 99.
halbherzig oder führen sogar so weit, daß wir uns international
člen. Tu imamo en amandma. Kdo želi besedo prosim? (Nihče.)
der Lächerlichkeit preisgeben, wie es bei den Autobahn-Vignetten geschehen ist.
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 99.
Das ist gelebte Regierungspolitik in Österreich! Das Sparpaket ist sozial
členu. Glasujemo! Od 61 prisotnih jih je za glasovalo 36,
unausgewogen, Proteste des ÖGB, Proteste der Arbeiterkammer und Proteste von
nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.)
Landespolitikern der Sozialdemokratischen Partei sind die Folge. – Aber es
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 99. členu
rührt sich nichts, weil vermeintlich alles bestens, alles klass ist
glasovalo 35, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 35.)
und funktioniert hat! Die Flexibilisierung der Arbeitszeit hat laut Studien
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 99. člen s tem sprejet.
der Arbeiterkammer zu einem Kaufkraftverlust in Höhe von 10 Milliarden
Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o
Schilling geführt. 10 Milliarden Schilling sind dadurch der Wirtschaft entzogen
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo
worden! Oder denken Sie an die Energiesteuer: Seinerzeit war es
besedo? (Nihče.) Ker nihče ne želi besede, prehajamo na odločanje
die Idee, die Energiesteuer zur Senkung der Arbeitskosten einzuführen. Was
o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujmo,prosim!
aber geschieht jetzt mit den Einnahmen aus der Energiesteuer? –
Od 61 prisotnih jih je za glasovalo 34, nihče ni
Man stopft damit Löcher im Staatshaushalt und gefährdet auf diese
bil proti. (Za je glasovalo 34.) (Nihče proti.) Ugotavljam, da
Weise in hohem Maße Arbeitsplätze! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Vor
so preostali členi sprejeti. Prehajamo na naslov, na razpravo o
dem EU-Beitritt hat Frau Ederer – das habe ich noch
naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o naslovu zakona? (Ne
im Ohr – eine Ersparnis von 1 000 S im
želi.) Lahko glasujemo o naslovu zakona? Glasujmo, prosim! Od 62
Monat versprochen. Jetzt haben wir es amtlich: Es war eine
prisotnih jih je za glasovalo 41, nihče ni bil proti.
glatte Lüge, was sie uns versprochen hat. 1 000 S
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je naslov
Ersparnis im Monat hat sie versprochen, amtlich bestätigt werden jetzt
zakona sprejet. S tem je bila zaključena druga obravnava. Prehajamo
20 Prozent dieses Betrages. Angeblich beträgt die Ersparnis 200 S,
na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k
so weit gekommen, daß diese Regierung ein Belastungspaket präsentiert hat,
predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti vsi amandmaji, ki so
in dem auch die Körperschaftsteuer enthalten war. Die Körperschaftsteuer-Regelung mußte
bili predlagani. To je to gradivo, ki smo ga danes
vom Gericht aufgehoben werden, weil die Parlamentarier, die dieser Belastungsmaßnahme
obdelali. Zato so vsi členi, ki so v tem gradivu
ihre Stimme gaben, nicht in der Lage sind, gesetzeskonforme Pakete
predmet amandmiranja, lahko so odprti. Če želijo k tem členom
zu schnüren. Die Korrektur durch das Gericht kostet den Finanzminister
kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo. Pred tem
1,7 Milliarden Schilling jährlich. Ich warte schon gespannt darauf, von
sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti.
wem er sich diese 1,7 Milliarden Schilling holen wird. Noch
Gospod Džuban, prosim.  Z ozirom na to možnost, gospod
weiß er es nicht. (Abg. Mag. Stadler: Von den Arbeitnehmern!)
predsedujoči, ki ste jo navedli, da je možnost eventualnega amandmiranja,
Er wird versuchen, sich das Geld wieder einmal von den
predlagam, da se točka prekine, da se ugotovi, če je
Arbeitnehmern zu holen. Wir werden uns aber vehement dagegen wehren,
potrebno. Mislim, da sta dve zadevi, ki ju je treba
daß das noch einmal geschieht! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wenn
videti, če sta pravilno rešeni, da se potem nadaljuje točka
diese Regierung schon an kleinen Problemen wie der Vignette scheitert,
kasneje.  Kdo želi še razpravo o zakonu v celoti?
frage ich mich: Lieber Herr Bundeskanzler, was werden Sie in
Ne o predlogu gospoda Džubana. Zdaj govorimo o zakonu v
der Frage der Währungsunion tun? Was werden Sie in der
celoti. Zdaj smo na začetku tretje obravnave, torej imamo razpravo
Frage der EU-Erweiterung tun? Was werden Sie für die wirtschaftliche
o predlogu zakona v celoti. Gospod Džuban je sicer predlagal
Weiterentwicklung unserer Republik und aller Berufstätigen in unserem Land tun?
prekinitev te točke, zato da bi lahko vložili amandmaje, kar
Wo sind Ihre Beschäftigungsprogramme, und wo sind die Entlastungen bei
je seveda utemeljena zahteva oziroma predlog. Sprašujem, če želi kdo
den Arbeitskosten, die immer wieder versprochen, aber nie durchgeführt worden
Lahko je tudi 10 minut pavze.  Jaz sem razumel,
sind? Das interessiert die Öffentlichkeit besonders. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
da ste dali uraden predlog o prekinitvi te točke. Zaključujem
Der Bundeskanzler weiß genau, daß durch die Arbeitszeitverkürzung keine neuen
razpravo o predlogu zakona v celoti. Prekinjam to tretjo obravnavo
Arbeitsplätze geschaffen werden. Neue Arbeitsplätze sind nur möglich durch die
zakona. Tisti, ki nameravate vlagati amandmaje, prosim, če to storite.
Schaffung von Arbeit. Das ist die Aufgabe, und das muß
ZA UMIK PREDLOGA ZAKONA O PRIVATIZACIJI DRŽAVNEGA PREMOŽENJA, DRUGA OBRAVNAVA.
Wirtschaftspolitik. Wir brauchen Wirtschaftswachstum, und wir brauchen Stabilität in diesem
Vlada Republike Slovenije je kot predlagateljica navedenega predloga zakona z
Land, damit das Vertrauen für Investitionen wieder geweckt wird. Wir
dopisom dne 7. februarja 2001 zbor obvestila, da iz zakonodajnega
brauchen ein investitionsfreundliches Klima. Diese Lösung erwarten sich die österreichischen
postopka umika predlog zakona o privatizacija državnega premoženja, druga obravnava.
Arbeitnehmer!  Zur Beantwortung der Dringlichen Anfrage hat sich der
Predstavnik vlade želi besedo. Ga ne vidim za to področje.
Herr Bundeskanzler zu Wort gemeldet. Ich erteile es ihm.
Samo hipec prosim. Ker gre za umik, mogoče zadeva ni
Sehr geehrter Herr Abgeordneter Gaugg! Ich werde mich bemühen, nach
tako zelo zapletena. Medtem bomo vprašali predstavnico sekretariata za zakonodajo
Ihrer Tour d’horizon von Klagenfurt bis zur Pension eines Generaldirektors
in pravne zadeve, če morda želijov zvezi s tem besedo.
auf das Thema zurückzukommen, das für uns im Hohen Haus
(Ne želijo.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prosim,
und in der österreichischen Innenpolitik, aber auf jeden Fall für
gospod Potrč.  Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi. Zdi
mich persönlich das zentrale und wichtigste ist: das Thema Beschäftigung,
se mi prav, da ob predlogu za umik zakona o
das Thema Arbeitsplätze und das Thema neue Vollbeschäftigung! (Beifall bei
privatizaciji državnega premoženja, ki je bil v državnem zboru Republike
der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.) Ohne etwas beschönigen
Slovenije v proceduri skoraj polnih sedem let, le spregovorim kakšno
zu wollen, kann ich sagen – wir haben das in
besedo. Naj najprej povem, da v poslanski skupini Združene liste
der Vergangenheit bewiesen –: Die Politik der österreichischen Bundesregierung und
socialnih demokratov soglašamo, da se zakon o privatizaciji državnega premoženja
der österreichischen Sozialpartner hat dazu geführt, daß Österreich im Vergleich
umakne iz procedure. Menimo namreč, da je mogoče in prav,
zu anderen europäischen Staaten sehr gut dasteht. Dafür haben die
da vprašanja, ki jih obravnava ta zakon, to so pa
geschaffenen Rahmenbedingungen gesorgt, aber auch der hohe persönliche Einsatz zur
metode in postopki privatizacije, enotno uredimo na drug način, in
Erhaltung von Unternehmen von Donawitz bis zu jenen im Gölsen-
bi želeli opozoriti, da smo pred tem šest let intenzivno
und Traisental. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit einem
sodelovali pri oblikovanju vsebine zakona o privatizaciji državnega premoženja, ker
Beschäftigungsausmaß in der Höhe von über 3 Millionen unselbständig Beschäftigten,
smo prepričani, da je to pomembna druga faza procesa oblikovanja
mit einer Arbeitslosenquote von 4,1 Prozent und mit der niedrigsten
lastništva v Republiki Sloveniji. Prva faza je bila lastninsko preoblikovanje
Jugendarbeitslosigkeit nehmen wir in Europa eine hervorragende Position ein. Das
in v njenem okviru je pomemben del premoženja pridobila tudi
ist bewiesene Politik und bewiesener Einsatz – und das sind
država, poleg drugih znanih lastnikov. Drugi del pa zadeva, na
die internationale Entwicklung, die Globalisierung der Wirtschaft und der zunehmende
kakšen način sedanje državno premoženje privatizirati, ga odprodati ali eventualno
Wettbewerb für unser Land mit sich bringen. Ich sage klipp
tudi na druge načine odtujiti, zato da bi dobili strukturo
und klar: Ich bin nicht dafür, in den Menschen die
lastništva, ki bo zagotavljalo ustrezno upravljanje in zagotavljanje naših gospodarskih
Hoffnung zu erwecken, wir würden durch Protektionismus, durch das Abschotten
in razvojnih ciljev. To je bil tudi razlog, zakaj smo
und Zusperren unseres Landes die Beschäftigung sichern können. Dafür sind
v poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov, ko smo dobili
wir viel zu stark in die Exportwirtschaft verflochten. Vielmehr brauchen
prvo najavo vlade, da bi naj odločali o umiku predloga
wir aktive Wettbewerbspolitik in diesem Lande. Und daher, meine sehr
zakona o privatizaciji državnega premoženja, predlagali, da se z vlado
geehrten Damen und Herren, habe ich nicht nur am Parteitag,
le dogovorimo, ali ta umik pomeni prenehati razpravljati o tem,
sondern auch hier in der Regierungserklärung festgestellt, daß wir auf
kakšni bodo postopki in modalitete privatizacije državnega premoženja, urejene v
nationaler Ebene zu handeln. Es hat die österreichische Bundesregierung ein
zakonu, in ali bo vsa pooblastila za privatizacijo pridobila in
9-Punkte-Programm vorgelegt. Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist
imela vlada prek ene določbe zakona o javnih financah, ki
kein Zufall, daß zum Beispiel die Arbeitslosenzahlen vom März 1997
pač določa, da se hkrati s proračunom predloži tudi bilanca
besser sind als die vom März 1996, daß die Arbeitslosenzahlen
prodaje premoženja, o kateri odločavlada, in da državni zbor tukaj,
vom Februar 1997 besser waren als die vom Februar 1996.
razen obvestila, da se bo to storilo, nima nikakršnih pristojnosti.
Wir erleben sogar Verbesserungen in solch schwierigen Zeiten! Das ist
Menili smo, da bi bilo to premalo in da gre
das Ergebnis einer sehr konsequenten Politik mit konkreten nationalen Maßnahmen,
vsaj v nekaterih primerih, če ne pri vsakem državnem premoženju,
die unsere Wettbewerbsfähigkeit sicherstellen und die überdies sicherstellen, daß Unternehmen
za vprašanja, o katerih je prav, da o njih razpravlja
in Österreich, auch ausländische Unternehmen in Österreich weiterhin investieren und
tudi državni zbor, ker gre najprej za nepovratna dejanja, ko
Beschäftigungspolitik für unsere Zeit. Unbestritten ist, daß in Europa in
je enkrat državno premoženje na ta ali drug način odprodano,
den letzten Jahrzehnten ein Zusammenhang zwischen Arbeitszeitverkürzung und Beschäftigung bestanden
ga ni več; če ga želiš pridobiti, moraš imeti sredstva
hat. Selbstverständlich ist es so, das kann niemand leugnen! (Beifall
in ga kupiti od delničarjev, ki bodo pač postali lastniki
bei der SPÖ.) Zur Frage 3: Ein klares Nein. Zur
tega novegapremoženja. In drugič, zato, ker je normalno, da lastniki,
Frage 4: Diese Forderung habe ich nie gestellt. Zur Frage
sedanji, država, in novi, kakršnikoli bodo, domači ali tuji, imajo
eine Reihe einschlägiger Studien! Wenn Sie wollen, kann ich Ihnen
pravico odločati o poslovni politiki in o razvoju tistega podjetja
eine Liste von Schulmeister über Kühl, über Moser – und
ali pa druge dejavnosti, kjer lastniki so. Če za večino
nachlesen können. (Beifall bei der SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen
podjetij velja, da je prav, da to lastniki v celoti
und Herren! Es geht darum – und ich möchte es
odločajo in da ni treba, da se država zelo vpleta
noch einmal betonen –, daß wir hier mit einer vernünftigen,
v to, so nekatere dejavnosti, kjer nismo prepričani, da je
solidarischen Politik dafür sorgen, daß auch die Armut in Österreich,
to nepomembno. Gre predvsem za javne službe, gospodarske, v mnogočem
die Sie auch angesprochen haben, bekämpft wird; Sie kennen das
ali pa kdaj še v večji meri tudinegospodarske javne službe,
Programm der Bundesregierung dazu. Zur Frage 7: Es sind diesbezüglich
gre konec koncev tudi za banke, gre tudi za zavarovalnice
keine Maßnahmen vorgesehen. Hier steht wieder einmal: "ohne Lohnausgleich". Ich
in še kaj. Posebej smo mnenja, da bi bilo nujno
habe das nie so gesagt. (Abg. Aumayr: Verzetnitsch hat dagegen
potrebno, da je državni zbor seznanjen s tistimi usmeritvami privatizacije,
gestimmt!) (Zwischenruf des Abg. Mag. Trattner.) Nein, bitte machen Sie
ki pomenijo tudi na ustrezen ali neustrezen način omogočanje nekih
sich doch die Mühe, das Gesamte zu lesen, dann werden
dejavnosti. Recimo, vprašanje privatizacije zdravstva. Ali bi bili z odločitvami
Sie, wenn Sie fair sind, die richtigen Schlüsse ziehen. Zur
vlade, brez da bi se vedelo, kaj to konceptualno pomeni,
Frage 8 betreffend das Investitionsklima: Meine sehr geehrten Damen und
pomenilo, se verjetno zavedamo. Ali je mogoče kar tako reči,
Herren! Ich glaube, die Beispiele zeigen, daß das Investitionsklima in
da bomo privatizirali vse bolnice, ali je mogoče brez nekega
Österreich insgesamt ein gutes ist. Das heißt aber nicht, daß
jasnega koncepta reči, kako se bodo privatizirale kulturne institucije ali
wir an der Verbesserung der Rahmenbedingungen für Investitionen nicht weiterhin
vprašanja, ki jih ni mogoče, ne da se ocenijo posledice,
massiv arbeiten müssen. Die Diskussion um eine Verkürzung der Lebensarbeitszeit,
cilji, ki jih imamo, enostavno vsako leto sproti delček po
meine sehr geehrten Damen und Herren, gibt es in ganz
delček, hkrati pa v večjem obsegu privatizirati zgolj preko odločitev
Europa. Seien wir doch ehrlich, es gibt in ganz Europa
vlade. Ne glede na to, da smo vladna stranka in
eine Diskussion über die Verkürzung der Lebensarbeitszeit. Sie tun mit
bi ta moment imeli, da rečem, tudi možnost kakšnega vpliva
Ihrer Frage so, als ob das ein ganz absurdes österreichisches
na take odločitve, smo menili, da ta odločitev naj v
Phänomen wäre. (Abg. Mag. Stadler: Ihre Gewerkschaftsfunktionäre waren auch sehr
principu ne bo prepuščena samo vladi, ampak da morajo v
erstaunt!) Zur Frage 9: Nein, das trifft nicht zu. Zur
zakonu biti predvideni postopki, merila, kriteriji, po katerih se ta
geehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß die österreichischen Sozialpartner
vprašanja urejajo. Da bi pa za nekatere dejavnosti - menimo
in der Vergangenheit bewiesen haben, daß sie in der Lage
predvsem za javne službe, posebej za negospodarske javne službe -
sind, faire Modelle mit einem ausbalancierten Interessenausgleich zwischen Arbeitnehmern und
bilo prav, da se lahko take odločitve o privatizaciji sprejemajo
Arbeitgebern zu erarbeiten, was zum Beispiel beim Jahresarbeitszeitmodell im Bereich
na podlagi ustreznega programa, ki je pripravljen skladno s področnimi
der Bauarbeiter bewiesen wurde. Ich bin überzeugt davon, daß das
zakoni, recimo s področja zdravstva, izobraževanja in podobno, in da
vor kurzem hier beschlossene Gesetz zur Arbeitszeitflexibilisierung sicherstellt, daß kein
se taka tudi okonceptu lastništva lahko poslanke in poslanci v
einzelnen Branchen kommen wird. Der Bereich Metall/Gewerbe hat schon gezeigt,
državnem zboru pogovarjamo. Od vlade smo dobili zagotovilo, da bodo
daß zum Beispiel Freizeitabgeltung von Überstunden, die Gewährung von längeren
temu ustrezno pripravljeni ustrezni predpisi. Poslanke in poslanci že imamo
Freizeitblöcken und ähnliches mehr auch zum Wohle der Arbeitnehmer ist.
predlog zakona o dopolnitvah in spremembah zakona o javnih financah,
(Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Also ein Begriff, sehr geehrter
ob katerem bo, po našem prepričanju, priložnost, da se o
Herr Kollege ... (Abg. Mag. Stadler: Die wollen Geld verdienen
ustreznem načinu in postopkih privatizacije državnega premoženja pogovarjamo. Zato se
für ihre Arbeit! Was wollen Sie einem, der 10 000
nam zdi, da je iz tega razloga prav koncentracijo naše
S verdient, noch wegnehmen?) (Abg. Koppler: Du kennst nicht einmal
pozornosti, kako se bo privatizacija vršila, usmeriti v tisti zakon
den Kollektivvertrag!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Natürlich ist das
in danes, vsaj kar nas zadeva, sprejeti odločitev, da se
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Herr Kollege Stadler! Natürlich muß das
zakon o privatizaciji državnega premoženja umakne iz procedure. Bi pa
branchenweise und einkommensabhängig gestaltet werden. Man kann einer Ladnerin, die
ob tem želeli povedati še dve, tri stvari o vprašanjih,
7 000 S verdient, nicht mehr viel wegnehmen. Das ist
ki po našem mnenju sicer formalno sploh niso povezana z
selbstverständlich, Herr Kollege! Zur Frage 12: Meine sehr geehrten Damen
zakonom o privatizaciji državnega premoženja oziroma z njegovim umikom, se
und Herren! (Anhaltende Zwischenrufe bei Abgeordneten der SPÖ und der
pa, ker gre pač za premoženje z njim, utemeljeno ali
Freiheitlichen.) Wollen Sie meine Antwort hören oder nicht?  Herr
ne - po mojem bolj neutemeljeno kot utemeljeno - povezujejo.
Herr Abgeordneter! Zur Frage 12: Sie sprechen hier von einem
Eno od takšnih vprašanj je vprašanje privatizacije slovenske razvojne družbe
Vorhaben, die Nachtarbeit künftig nur noch durch Zeitzuschläge abzugelten. Ich
in razprave o tem, ali je prav, da se ta
kenne ein solches Vorhaben nicht. Zur Frage 13, der Kategorie
privatizacija opravlja ali ne in ali je sploh prav ali
des Abschaffens: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn Sie
ne, da se s tem v zvezi tudi del sredstev
die demagogischen Verknüpfungen, die Sie herstellen, beiseite lassen und sich
in premoženja slovenske razvojne družbe namenja za pokrivanje privatizacijske luknje.
nur darauf konzentrieren, was in diesem Artikel wirklich damit gemeint
Jaz bi rad povedal,da imamo glede slovenske razvojne družbe poseben
ist, dann müssen Sie doch erkennen, daß ganz klar und
zakon, to je zakon o zaključku lastninjenja in privatizaciji pravnih
deutlich ausgesagt wird, daß wir meiner Meinung nach einen starken
oseb v lasti slovenske razvojne družbe. In da zaenkrat, dokler
und leistungsfähigen Staat brauchen, einen Staat, der auch in Zukunft
bo zakon takšen, kot je, se bo privatizacija teh podjetij,
verstärkt Aufgaben im Bereich des Sozialen und der Bildung übernehmen
med njimi tudi namenjanje sredstev teh podjetij za pokrivanje privatizacijske
muß. Das heißt aber, daß nicht immer neue Aufgaben dazukommen
vrzeli, ki ima v tem zakonu posebno poglavje, moralo pač
können, sondern daß man sich auch überlegen muß, wo der
po teh predpisih urejati. Mislim, da bi bilo slabo, če
Staat Aufgaben an funktionierende private Märkte abgeben kann. Ich möchte
se to vprašanje kakorkoli povezuje oziroma, ker nekateri menijo, da
Ihnen nur ein Beispiel bringen: Es war nach dem Krieg
je, bi rekel,razlog, ker smo po tej poti šli tudi
in den letzten 40 Jahren nötig, daß der Staat aus
v delno zagotavljanje privatizacijske vrzeli. To je razlog, da bodo,
seinem Budget ein Telefonsystem finanziert und entwickelt. Heute gibt es
ne vem, podjetja na neustrezen način privatizirana oziroma da bo,
in diesem Bereich einen funktionierenden Markt. Die ausgegliederte Post ist
zgubljenih toliko novih delovnih mest. Vprašanje delovnih mest je zelo
genauso wie andere Wettbewerber dabei, sich dieser wichtigen Infrastruktur zu
aktualno. Potrebno ga je resno obravnati, ampak nisem prepričan, da
bedienen. Das ist ein gutes Beispiel dafür, daß nicht mehr
je vezano samo s privatizacijo ampak z mnogimi drugimi vprašanji.
der Staat selbst diese Aufgabe übernehmen muß. Ich hoffe, Sie
Naslednje vprašanje, ki bi ga rad ob tem omenil, je
treten jetzt nicht für eine Reverstaatlichung aller Aufgaben ein. Vielmehr
vprašanje pokrivanja privatizacijskega primanjkljaja. Jaz sem vesel, da je to
müssen wir uns, um zukünftig den Staat leistungsfähig zu erhalten,
bilo tudi včeraj postavljeno vprašanje prvemu ministru, dr. Janezu Drnovšku,
mit den neuen wichtigen Aufgaben beschäftigen und in solchen Bereichen,
da se širi krog, da rečem, strank, ki jih to
wie ich jetzt beispielhaft einen genannt habe, daran denken, daß
zanima, čeprav me je strah, da se širi ta krog
der Staat diese Aufgaben an einen funktionsfähigen privaten Markt abgibt.
samo preko poslanskih vprašanj. Ker, kadar obravnavamo konkretno ta vprašanja,
– Zu dieser Aussage stehe ich jederzeit. Zur Frage 14:
takrat - bi rekel - je manj želje in prilike,
Herr Kollege, Sie wissen, daß die Steuerreformkommission einen klaren Auftrag
da bi se vprašanja na ustrezen način uredila. Rad bi
hat, nämlich das Steuersystem so weiterzuentwickeln, daß die Arbeitnehmerkosten, die
vas namreč spomnil, da vprašanje reševanja privatizacijske luknje traja že
Lohnkosten entlastet werden und daß es eher in Richtung Belastung
leta, da je prvi definitivni datum, do katerega bi privatizacijsko
von Ressourcenverbrauch, nicht erneuerbarer Energien und ähnlichem mehr geht. (Abg.
luknjo morali pokriti, bil določen že z 31. decembrom leta
Dr. Haider: Das ist ein alter Hut!) Zur Frage 15:
1997. Nesporno, določen z zakonom! In da je od takrat
Ich habe keine Überlegungen dazu. Zur Frage 16: Herr Kollege
naprej državni zbor, resda nikoli v tej sestavi, ampak v
Gaugg! Ich bin überzeugt, Sie sind meiner Meinung, daß privatrechtliche
prejšnji, resda z veliko podporo tudi strank, ki danes eventualno
Käufe und Verkäufe und Diskussionen innerhalb der Sozialdemokratischen Partei keine
to privatizirajo, sprejemal vedno znova zakone, s katerimi so se
dem Interpellationsrecht unterliegen. (Abg. Dr. Krüger: Haben Sie etwas zu
odlagali datumi. In je bil kasneje določen datum 1.8.1998 in
verbergen?)Das gleiche gilt ... (Abg. Dr. Haider: Das Nationalbankgesetz ist
še kasneje datum 12.1.2000. Nobeden od teh ni bil izpolnjen
ein Aktiengesetz!) Schauen Sie sich die Frage an: Es geht
in bojim se, da tudi obljube, ki jih je dala
um die Frage, ob es Stiftungen gibt, welche Stiftungen es
ta koalicija, ne bodo izpolnjene. Bojim se, da bo to,
wofür gibt, und um ähnliches mehr. Also bei weitestgehender Interpretation
na žalost, res,in to zaradi tega, ker se pristojne vladne
hier schon klar und deutlich sagen, daß das kein Akt
službe, pristojno ministrstvo, tudi pristojni državni sekretar, ki je včeraj
ich habe schon in der Fragestunde ausführlich beantwortet, daß eine
obljubil ustrezne informacije, pač ne obnašajo tako, da bi se
unabhängige Expertenkommission die Pyramidenvorschläge gemacht hat. Ich bin auch auf
potrebno premoženje, ki brez dvoma obstoja, za pokrivanje privatizacijskevrzeli res
den Unterschied zwischen netto und brutto eingegangen. Weiters bin ich
zagotovilo. To poudarjam zato, ker menim, da bi bilo prav,
auch darauf eingegangen, was ich persönlich mit einem allfälligen Mehrbezug
da naprej na tem vztrajamo, ne glede na to, kaj
machen würde, und auf ähnliches mehr. Ich hoffe, Sie haben
se bo kasneje s tem premoženjem dogodilo. In tretje, kar
in der Zwischenzeit auf Ihrem persönlichen Lohnsteuerzettel oder in Ihrer
bi ob tem rekel, je to, da bomo v kratkem
Steuererklärung nachgesehen und konnten sich davon überzeugen, daß auch Sie
v državnem zboru razpravljali tudi o spremembah in dopolnitvah zakona
einen Beitrag zum Konsolidierungspaket wie jeder andere Österreicher und jede
o družbah za upravljanje in pooblaščenih investicijskih družbah. In prav
andere Österreicherin auch leisten. Wie gesagt: sonst hätten wir einen
je, da o tem in takrat resno razpravljamo tudi na
Fehler gemacht. (Beifall bei der SPÖ.) Zur Frage 19: Meine
ta način, da vidimo, koliko so ali koliko niso ustrezna
sehr geehrten Damen und Herren! Sie wissen, daß auf Beschluß
ravnanja in poslovanja v teh družbah, bi rekel, sokriva, eventualno
der Präsidiale die Bezügeregelung auch die Oesterreichische Nationalbank umfaßt. Ich
kontinuiteti dela državnega zbora, ta državni zbor v tem sklicu
Herrn Bundeskanzler. Wir gehen nunmehr in die Debatte des Gegenstandes
nekako začel s polno veljavnostjo ali s polnimi pooblastili obravnavati
ein. Ich mache darauf aufmerksam, daß die Redezeiten jedes einzelnen
zakon v drugi obravnavi v taki vsebini, kot je bil
maximal 10 Minuten betragen, die Gesamtredezeit der Fraktionen 25 Minuten.
predložen. Tako lahko takorekoč kvalificirani predlagatelji, glede na morda drugačen
Als erster zu Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter Dr.
pogled, ki ga imajo sedanji kvalificirani predlagatelji na posamezen člen
Haider. Er hat das Wort.  Hohes Haus! Meine Damen
ali posamezno vsebino, lahko to vsebino takorekoč začnejo spreminjati pri
und Herren! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Sie haben in der
1. členu in naprej. Enako velja tudi za vlado. Zato
Anfragebeantwortung gemeint, daß Sie die Forderung, die Arbeitnehmereinkommen im Zusammenhang
smo se odločili in sprejeli sklep, ki ga predlagamo v
mit der Arbeitszeitverkürzung einschränken zu wollen, nie erhoben haben. Ich
sledeči vsebini v potrditev državnemu zboru: na 7. redno sejo
möchte aber schon festhalten, daß Sie in einem Gespräch mit
državnega zbora se uvrsti obravnava predloga zakona o starševskem varstvu
dem Wochenmagazin "profil" von dieser Woche explizit gesagt haben: Arbeitszeitverkürzungen
in družinskih prejemkih, druga obravnava, v besedilu, kot je objavljeno
ohne vollen Lohnausgleich, das ist gelebte Solidarität Ende der neunziger
v Poročevalcu štev. 18/2000. To v bistvu pomeni, da začnemo
Jahre. Also nicht im Jahr 2000, sondern jetzt, Ende der
obravnavo zakona v proceduri drugega branja s 1. členom, kot
neunziger Jahre, wollen Sie eine Arbeitszeitverkürzung bei gleichzeitigem Lohnverzicht. Erklären
je bil predložen v državni zbor v tem Poročevalcu. Praktično
Sie dem Parlament, wie das mit den Niedrigeinkommen funktionieren soll,
to tudi pomeni, da so vsi do sedaj obravnavani, sprejeti
die ja in großer Zahl vorhanden sind! Deshalb richten wir
in vloženi amandmaji brezpredmetni, mogoče pa je, da jih, glede
diese Dringliche Anfrage an Sie. Wir können uns nicht vorstellen,
na željeno vsebino, posamezni kvalificirani predlagatelj povzame. Vsekakor na prihodnji
daß das eine sinnvolle Wirtschaftspolitik ergibt. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
seji bi bilo prav, da z omenjenim zakonom začnemo v
soll. Ja wie wollen Sie denn eine neue Vollbeschäftigung schaffen,
prvem branju oziroma s 1. členom v drugem branju in
Herr Bundeskanzler, mit einer Sozialpartnerschaft, von der selbst der Leiter
do celotne materije zakona v drugem branju se bo opredeljevalo
des Arbeitsmarktservice im Jänner gesagt hat, die Sozialpartner seien die
tudi matično delovno telo. Odbor predlaga sklep v potrditev državnemu
größten Bremser vom Dienst, weil nicht einmal 500 Millionen Schilling
zboru. Hvala lepa     Hvala lepa. Želi
arbeitsmarktwirksam umgewidmet werden können? Die Arbeiterkammer sagt in einem Gutachten
besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.)
zur Gewerbeordnung, daß da Zugangsvorschriften aufrechterhalten werden, welche in Wirklichkeit
Predstavniki vlade se nam bodo po obvestilu pridružili čez nekaj
Qualitätssicherung vortäuschen, dem Konkurrenzschutz dienen und damit den Jungunternehmer behindern.
minut. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Izvolite, gospod Andrej Vizjak,
Das sagen Ihre Sozialpartner, die Sie so hochloben! Oder: Vergessen
v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije.  Hvala lepa
Sie nicht, daß jeden Tag Betriebe in Österreich zusperren! Die
o starševskem varstvu in družinskih prejemkih. Da pa ne bi
Firma Unilever, die viele Subventionen bekommen hat, baut jetzt in
bilo nekih nesporazumov, nas čisto formalno in poslovniško zanima, kako
Österreich wieder ab. Der Chef von Unilever Österreich sagt: Ich
je mogoče, ker je bil pač ta zakon v drugi
bei der Übernahme meines Jobs in Österreich eine heile Welt
obravnavi v sprejemanju na zadnji seji prejšnjega sklica in je
betreten. Seit dem EU-Beitritt habe ich wiederholt auf Standortnachteile in
prišlo pač do sprejemanja določenih členov in določenih amandmajev, in
Österreich, wie die hohen Lohnnebenkosten, hingewiesen. Dann kommt er zu
sicer do 61. člena. Res, da je tu takrat državni
folgender Schlußfolgerung: Der EU-Beitritt hatte diesbezüglich eine verheerende Auswirkung. Mit
zbor prekinil delo in zdaj smo v drugi sestavi, vendar
der Rationalisierung wurde die Produktion von etwa 160 auf 60
mislim, da so bile to legitimno in legalno sprejete odločitve.
Produkte reduziert, dafür wird mehr aus deutscher Produktion eingeführt. Wir
Težko si sedaj predstavljam, da bi ponavljali in te odločitve
wollen ja nicht Arbeitsplätze in Deutschland sichern, sondern wir wollen
nekako izbrisali, kot da jih ni, celo, če sem prav
Arbeitsplätze hier in Österreich sichern! Das muß unsere Aufgabe sein,
razumel predsednika odbora za zdravstvo, jih sprejeli kot brezpredmetne in
Herr Bundeskanzler! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Koppler: Und was
bi šli v ponovno odločanje, ker je pač sestava državnega
immer zu sagen: Gehen wir zur Tagesordnung über, ein paar
zbora drugačna. Menim, da zaradi kontinuitete dela državnega zbora so
Arbeitsplätze haben wir halt wieder verloren! Faktum ist, daß wir
vse odločitve, ki jih je prejšnji sklic povzel, popolnoma veljavne,
die höchste Arbeitslosigkeit seit Jahrzehnten in Österreich haben und es
legitimne in nov sklic pač nadaljuje delo, kjer je stari
kein Konzept dieser Bundesregierung gibt – und das, was ich
sklic in stara sestava državnega zbora prenehala delati. To je
gehört habe, ist auch keines –, sie wirklich entsprechend zu
mnenje naše poslanske skupine Radi bi seveda določeno pojasnilo s
bekämpfen. (Abg. Dr. Nowotny: Nicht zugehört!)Aber der Herr Bundeskanzler meint
strani procedure, tako poslovniške, kot verjetno tudi sekretariata za zakonodajo,
dann in einem Interview mit dem "profil", daß man sich
glede te reči. Še enkrat poudarjam, mi se zavzemamo za
in Österreich an die Kategorie des Abschaffens werde gewöhnen müssen.
čimprejšnjo nadaljevanje in čimprejšnji sprejem tega zakona, ker sistemsko posega
(Zwischenbemerkung des Bundeskanzlers Mag. Klima.) Herr Bundeskanzler! Damit haben Sie
v družinsko politiko. Želimo pa, da je to narejeno na
abschaffen? Zuerst kommt der Kollege Nürnberger mit einem Vorstoß und
korekten in seveda poslovniško sprejemljiv način. Hvala.  Hvala lepa.
sagt: Reallohnverzicht ist möglich! Dann gehen Sie her und schweigen
dileme. V imenu poslanske skupine Nove Slovenije ima besedo gospod
dazu, daß 50 Prozent der österreichischen Arbeitnehmer außerhalb der Arbeitszeitgesetze
nadaljevanju obravnave tega zakona. Ta zakon je temeljnega pomena za
arbeiten. Das bedeutet auch Lohnverzicht, weil sie länger arbeiten, weil
družinsko politiko. Dobro vemo, da je že skoraj 10 let
sie am Samstag arbeiten müssen, ohne Überstundenabgeltungen zu bekommen. Da
nazaj, kar smo sprejeli resolucijo o družinski politiki in to
haben Sie zugesehen! Das ist realer Einkommensverzicht, der hier betrieben
kar z veliko večino, da je bilo doseženo soglasje, ta
worden ist! Zur Arbeitsplatzsicherung bei Semperit: Dieser Bundeskanzler hat als
zakon pa pomeni implementacijo. Pregledali smo natančneje ta zakon in
Finanzminister angekündigt, er werde sofort eine Kommission einsetzen, um Semperit
njihovega poslovanja, in kaj bi morali v zakonodaji narediti, da
zu retten. Was ist aus der Task-Force geworden, Herr Bundeskanzler,
bi se tem problemom izognili. Upal bi trditi, da je
die Sie einsetzen wollten? – 1 000 Arbeitsplätze sind dort
tudi na tem področju kot tudi sicer na področju privatizacije
weg. Und was Ihre neuerliche Drohung betrifft, die Sie in
kot celotnega procesa, tudi procesa lastninjenja, najbrž bilo zamujenih nekaj
einem Interview mit dem "Spiegel" aussprechen, nämlich: Tausende staatliche Bauarbeiter
korakov, ki bi omogočili veliko večjo preglednost in jasnost samega
wird es nicht mehr geben!, frage ich mich, was Sie
procesa. In ker teh korakov in takih odločitev ni bilo,
denn machen wollen. (Bundeskanzler Mag. Klima: Private dafür!) Private dafür!
je bilo omogočeno, da so si posamezniki ne protizakonito, ampak
Wenn Sie die Privaten schon nicht beschäftigen können, wie wollen
z uporabo ustreznih zakonskih določb - na nekatere smo, recimo,
Sie denn dann die Bauarbeiter aus dem staatlichen Bereich in
nekateri poslanci pravočasno opozarjali, pa niso bila naša opozorila sprejeta
der Privatwirtschaft unterbringen? Da können Sie noch so viele "dumme"
- so se ustvarile možnosti, da so se pridobili relativno
Löcher in den Semmering graben, dieses Konzept ist zum Scheitern
veliki in pomembni lastniški deleži, s katerimi se zdaj v
verurteilt, weil es ein defensives Konzept ist! (Beifall bei den
teh tako imenovanih privatiziranih podjetjih - govorim "tako imenovanih", ker
Wenn du mich in die Regierung gibst, hast du nichts
nisem prepričan, da je ves proces bil ravno korektno izveden
mehr zu reden, aber die Leute hätten eine Arbeit in
- upravlja in, seveda, na tej podlagi pridobivajo tudi delnice
Österreich. Und das ist das Entscheidende! (Neuerlicher Beifall bei den
ter deleži. Hvala lepa.  Hvala lepa. Preden nadaljujemo z
Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei Abgeordneten der SPÖ.) Worum geht es denn,
razpravo, bi želel opozoriti vse tiste, ki so izven dvorane,
dort üben, wo es ein überdurchschnittlich hohes Lohnniveau gibt und
da nismo sklepčni, in da bomo verjetno kmalu glasovali. Kdo
Meinungsumfragen bestätigen, daß diese Regierung, seit sie einen neuen Bundeskanzler
želi še besedo, prosim? Najprej mogoče predstavnik vlade. Državni sekretar,
hat, mit Elan an die Lösung der Probleme herangeht, daß
gospod Strmšnik, izvolite, prosim.  Hvala lepa, spoštovani predsedujoči, za
die Menschen in diesem Lande erkennen, daß es keine Streitereien
priložnost, da se malo zapoznelo odzovem oziroma da pojasnim predlog
und Diskussionen mehr gibt, daß es Ihnen nicht mehr gelingt,
umika zakona o privatizaciji državnega premoženja. Torej, gospod Potrč je
Sand in das Getriebe der Regierung zu bringen. (Abg. Dr.
zelo lepo in sistematično opozoril na vse implikacije in povezave,
Haider: Einkommensverzicht, lieber Freund!)Jetzt werden Sie eben ein bißchen nervös,
ki so možne v povezavi s tem zakonom. Gotovo je
Herr Haider! (Beifall bei der SPÖ.) Diese Regierung hat ein
tu vprašanje zapolnjevanja privatizacijske vrzeli, ki ga je neposredno mogoče
9-Punkte-Programm zur Beschäftigung vorgelegt; und von Ihnen gibt es Ihr
navezati na tematiko, ki je danes v obravnavi. Gotovo je
"Bündnis für Arbeit". (Zwischenruf des Abg. Koppler.) Mit seinem "Bündnis
gremo še naprej, je del te problematike problematika strategije gospodarskega
für Arbeit" will Jörg Haider 190 000 Jobs schaffen. Experten
razvoja Slovenije kot celote. Jaz bi vas prosil, da vendarle
schmunzeln hiezu, da heißt es: "Haiders Wundertüte". (Abg. Dr. Haider:
tukaj naredimo neko distinkcijo. Tisto, kar smo želeli urejati z
Reallohnverzicht!) Ich darf zitieren: Der Wifo-Experte zerlegt Haiders Jobmaschine in
zakonom, to bomo uredili oziroma smo deloma že uredili za
ihre Einzelbestandteile und zieht dann ein Resümee von "Haiders Wundertüte".
leto 2001 v zakonu o izvrševanju proračuna. V proceduri pa
SPÖ.) (Abg. Dr. Haider: Den SPÖ-Funktionär Schulmeister kannst du vergessen!)Nun
bo vsak čas tudi zakon o spremembah zakona o javnih
noch zu einigen Fakten: So wie eben vieles in dieser
financah, ki pa bo uredil še tisto ostalo, kar je
Anfrage von A bis Z nicht stimmt, stimmt auch nicht,
ta predlog zakona o privatizaciji državnega premoženja želel urediti. Obenem
daß die Gewerkschaftsspitze hiezu geschwiegen hat. Es gab sofort Äußerungen
mogoče, da opozorim še to: strateška razprava nam prihaja v
Zahl deinen Mitgliedsbeitrag pünktlich!)Noch einmal einige Anmerkungen, vielleicht werden Sie
poslanske klopi s strategijo gospodarskega razvoja Slovenije. Ta dokument je
dann endlich zur Kenntnis nehmen, meine Damen und Herren von
izdelan, je pripravljen, bil je obravnavan že v telesih vlade
der FPÖ, was die jetzt abgeschlossenen Flexibilisierungsmaßnahmen wirklich zum Ziel
in mislim, da bo v kratkem poslan v parlament. Določena
haben. Die Flexibilisierungsmaßnahmen werden sicherlich nicht zu Einkommensverlusten führen, wie
vprašanja okoli privatizacije SRD-a so bila rešena že oziroma vlada
Sie das dargestellt haben. (Abg. Dr. Haider: Bist du jetzt
je do njih zavzela svoje stališče že v strategiji vključevanja
für den Reallohnverzicht? Du hast ihn ja vorgeschlagen!) – Nein,
Slovenije v Evropsko unijo, kjer so te usmeritve jasno že
einige Überstundenzuschläge wegfallen. Im Gegenzug sind die Vorteile für die
takrat bile zapisane in dejansko gre zdaj za realizacijo teh
Arbeitnehmer: mehr Sicherheit am Arbeitsplatz, gleicher Lohn durch gleichbleibenden Monatslohn,
zadev. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo od
ganze freie Tage oder Blöcke und individuelles Arbeitsrecht. (Abg. Ing.
predstavnikov poslanskih skupin besedo? Prosim, gospod mag. Drobnič.  Hvala
Reichhold: Reden Sie doch einmal mit den Arbeitern!) (Abg. Dr.
lepa za besedo, gospod predsedujoči. Vprašanje privatizacije državnega premoženja je
Haider: Du redest wie der Blinde von der Farbe!)Jetzt hören
vprašanje ekonomske uspešnosti naše države, je pa tudi korak k
Sie zu, jetzt sage ich Ihnen noch etwas, was Ihnen
izboljšanju oziroma zmanjšanju vmešavanja politike v gospodarsko področje. Zato pravzaprav
unangenehm sein wird! (Neuerlicher Zwischenruf bei den Freiheitlichen.) Hören Sie
težko razumem, zakaj se je vlada odločila za umik tega
einmal zu und werden Sie nicht immer gleich nervös! Sie
zakona. Že pri sprejemanju zakona o izvrševanju proračuna smo se
wollen immer schreien, schreien, damit Sie andere Argumente nicht hören
dolgo časa lovili, kako izvesti torej to privatizacijo odnosno prodajo.
müssen! (Präsident Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen.) Wie handeln die
In drugič, za kaj je lahko namenjeno to premoženje oziroma
Haider: 50 Prozent haben schon Lohnverzicht!)Es gibt einen Fachverband, dessen
kupnina od tega, od te prodaje. Tolmačenje vlade je bilo,
Vorsteher in aller Öffentlichkeit gesagt hat: Es wird ja zumutbar
da je pač možno to porabljati za kar si bodi.
sein, daß die Arbeitnehmer halt einmal 45 und einmal 32
Mi smo pa se sklicevali na uvodne določbe zakona o
Stunden arbeiten und dafür keinen Ausgleich bekommen. – Das gibt
javnih financah, ki pravijo, ki določajo, kaj je možno s
es nicht! Wir haben ihm schlichtweg mitgeteilt: Flexibilisierung ohne Vorteile
tem državnim premoženjem torej oziroma s kupnino, za kaj je
der Zeitung ist es anders gestanden! Nürnberger wollte das abschließen!)–
možno za to namenjati. Jaz se seveda bojim, da bo
In der Zeitung steht viel. Aber wo war denn die
ta prodaja potem stekala netransparentno v zakulisju, da bo to
denn der Herr Haider? Wo war denn der Herr Gaugg?
delala vlada sama brez kakršnihkoli okvirov, medtem ko bi morala
Eine Antwort auf diesen Angriff haben wir nicht gehört, weil
delati v okviru, na podlagi okvirov in tehničnih dispozicij. Sicer
Sie ja ganz andere Vorstellungen von Flexibilisierung haben. (Abg. Mag.
pa je smiselno, da o teh stvareh o izvedbi odloča
Stadler: Wir werden eine eigene Gewerkschaft gründen! Das garantieren wir
vlada. Kaj se bo namenjalo, torej to premoženje, bomo še
Ihnen!)Im FPÖ-Programm "Bündnis für Arbeit" steht: Arbeitgeber sollen leichter flexible
videli, bojo morda odplačevanja dolgov, bojo tekoče potrebe, ki se
Arbeitszeiten anordnen können. (Rufe bei der SPÖ:Ach so! Hört! Hört!)Es
zdajle kar naenkrat pojavljajo zaradi nenačrtovanih izpadov v proračun. Skratka,
sind Maßnahmen zu setzen, die eine weitgehende Flexibilität der Arbeitszeitregelung
ne vemo. Predstavniki vlade pravijo, da bomo to področje uredili
ermöglichen. – Das sagte Haider in seiner Rede am FPÖ-Parteitag
v več zakonih, v zakonu o izvrševanju proračuna smo nekaj
1996. (Abgeordnete der SPÖ:Pfui!) (Abg. Koppler: Das ist eine Demaskierung!)In
že zapisali, s spremembo zakona o javnih financah bomo pa
von 20 Prozent, und der Staat soll den Ausgleich zahlen.
videli. To je seveda še golob na strehi. Lahko se
Und jetzt verlangen Sie, die Leute sollen flexibler werden und
zgodi, da še tega nebomo nič videli. Skratka, nadaljuje se
der Staat soll den Lohnausgleich zahlen. (Abg. Dr. Haider: Lies
enaka zgodba: nejasnosti, kaj početi z državnim premoženjem. Hvala.
das Ganze vor!) Herr Haider! Sie spielen immer den "Robin
Hvala lepa. Še kdo? Prosim. Mag. Vizjak.  Hvala lepa.
Hood des kleinen Mannes" – und dabei sind Sie der
V Socialdemokratski stranki se zavzemamo za celovito transparentno in enakopravno
erste Vertreter der Kapitalisten in unserem Land! (Beifall bei der
urejanje tega področja, to se pravi, področje privatizacije državnega premoženja.
verständlich: Wenn man selbst Großgrundbesitzer ist, fühlt man sich eben
Menimo, da bi bil že skrajni čas, da bi imeli
den Problemen eines Kapitalisten mehr verbunden als jenen des sogenannten
to tudi s posebnim zakonom urejeno. Vidim pa, da se
kleinen Mannes. (Beifall bei der SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Kollege
tudi vlada zavzema in da sicer sledimo na tem področju
Nürnberger ist äußerst klassenkämpferisch!) Nun möchte ich noch etwas Grundsätzliches
parcialnimi rešitvami in urejamo to z zakonom o izvrševanju proračuna
zur Arbeitszeit sagen. Herr Bundeskanzler! Ich darf das wiederholen, was
za tekoče leto, da želimo to potem delno urejati tudi
Präsident Verzetnitsch in seiner Stellungnahme gesagt hat: Wir begrüßen grundsätzlich
z zakonom o javnih financah. Menim, da to ni ustrezna
Ihre Aussage und Ihr Bekenntnis, daß Arbeitszeitverkürzung sehr wohl eine
rešitev. Sicer je nekaj premoženja že sprivatiziranega, nekaj ga bo
von vielen Möglichkeiten und Mitteln ist, um dem Problem der
tudi še sprivatiziranega, v tem letu po teh rešitvah. Ponuja
Arbeitslosigkeit zu begegnen und es in unserem Lande zu bekämpfen.
se nam na dlani, bi rekel, scenarij, da bomo sprejeli
Ich sage in aller Klarheit, in aller Deutlichkeit an die
celovito rešitev privatizacije državnega premoženja, ko bo tega državnega premoženja
Adresse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Lande: Der Lohnausgleich
le še toliko, da ne bo več zanimivo za resne
– im Zusammenhang mit Verhandlungen über Arbeitszeitverkürzungen – war immer
kupce, ampak bo predvsem v breme državi. Menimo, da se
von 40 auf 38,5 beziehungsweise auf 38 Stunden verkürzt wurde.
s tem daje vladi prevelika pooblastila pri privatizaciji državnega premoženja
Das war in Österreich immer so, das war auf der
in zato težko sprejemamo take rešitve. Vse te dileme smo
ganzen Welt immer so – und das wird auch in
že navedli ob sprejemanju zakona o izvrševanju proračuna v okviru
Zukunft so sein, wenn weitere Verhandlungen über die Verkürzung der
proračunske razprave. Predvsem nas moti, da se odprodaja oziroma premoženje
Arbeitszeit geführt werden. Es gibt diesbezüglich Beschlüsse des ÖGB-Kongresses –
oziroma denar, ki se dobi z odprodajo in privatizacijo državnega
ich darf das wiederholen –, ganz eindeutige Beschlüsse, die lauten:
premoženja, nekako namenja tekoči porabi in tudi nekim nasedlim investicijam
Arbeitszeitverkürzung nur mit Lohnausgleich. Es gibt bezüglich dieser Aussage des
in tudi za reševanje bolnikov, medtem ko se ne uporablja
Bundeskanzlers keinerlei Widersprüche zu den Gewerkschaften. Zur grundsätzlichen Frage: Arbeitszeit
za tisto, čemur je v zakonu o javnih financah tudi
und Beschäftigung. Ich meine, daß das eine sehr wichtige Frage
namenjeno. Zato še enkrat poudarjam, da se na tem področju
ist, mit der wir uns ernsthaft auseinandersetzen müssen, da wir
ne zavzemamo za parcialne rešitve in nas čudi obnašanje vlade,
in Zukunft nicht umhinkommen werden – weil eben die Arbeit
da ponavadi amandmaje opozicije okvalificira kot nek nesistemskipristop, sama se
nicht grenzenlos vermehrbar ist –, über eine Neuverteilung der Arbeit
pa prav na tako občutljivem področju, kot je privatizacija državnega
zu diskutieren. Da in letzter Zeit immer das "Musterbeispiel Holland"
premoženja, poslužuje prav teh rešitev. To se pravi, z leta
angeführt wurde: Ich war erst vergangenen Freitag in Holland, habe
v leto z zakonom o izvrševanju proračuna in podobnimi rešitvami
mir das alles ein bißchen aus der Nähe angeschaut und
privatizira in seveda odprodaja dober del in kvaliteten del državnega
mir das von unseren holländischen Kolleginnen und Kollegen erläutern lassen.
premoženja. Bojim se, da bo zopet s tem delnim šlo
Ich führe nur einen Punkt dieser Recherchen am Beispiel Holland
predvsem v odprodajo tisto, kar je zanimivo, ne pa tisto,
an: Gab es im Jahre 1994 in der gesamten Industrie
kar bi državi bilo v interesu, da odproda. Zato še
mehr Arbeitnehmer, so muß man daraus den Schluß ziehen, daß
enkrat: pripravite, prosim, celovito sistemsko zakonodajo s tega področja in
dort Arbeit auf mehr Leute aufgeteilt wird, daß zusätzlich Teilzeitarbeitsplätze
ne s parcialnimi rešitvami posegati v to. Hvala.  Hvala
geschaffen wurden. – Das kann sicherlich auch nicht das Ziel
zato omejujem razpravo na pet minut. Kdo želi besedo? Prosim,
sein. (Abg. Dr. Haider: Das habt ihr immer bekämpft: den
gospod Podobnik!  Hvala za besedo, gospod podpredsednik. Pri tej
Austausch von Vollzeitarbeitsplätzen gegen Teilzeitarbeitsplätze!)Abschließend: Die FPÖ ist eben nervös
točki dnevnega reda bi rad izpostavil en vidik problema, o
geworden. (Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Es ist diese Anfrage
katerem je zelo tehtno govoril gospod Potrč. Ne postavljam v
nichts anderes als die übliche Panikmache des Herrn Haider und
ospredje drugačno politično zavezo, kot je bila zapisana v dokumentu,
seiner Partei. Ich darf sagen: Die Gewerkschaften haben um jeden
ki se mu reče koalicijska pogodba. Tam črno na belem
einzelnen Arbeitsplatz gekämpft – und sie werden das selbstverständlich auch
piše rok, do kdaj bo koalicija podprla sprejem zakona o
in Zukunft tun! Wir sehen Maßnahmen in bezug auf die
lastninjenju državnega premoženja. Recimo, da je pač odločitev na ravni
Arbeitszeit als ein Mittel, dieses Problem zu lösen – aber
koalicije bila drugačna. Jaz bi se dotaknil samo enega vidika
Regierung, wie sehr der neue Bundeskanzler selbst bemüht ist, Arbeitnehmerinteressen
tega problema - to pa je, kakšna je postala in
durchzusetzen. (Abg. Mag. Stadler: Wenn Sie sagen, es wird keinen
ostala vloga državnega zbora v tem procesu. Zelo majhna, zelo
Euro geben, sind wir schon zufrieden!) (Abg. Dr. Haider: Wer
zelo majhna. V predlogu državnega proračuna Republike Slovenije za leto
ist stärker: ich oder ich?) Er hat auch auf unserem
2001 smo dobili tudi program prodaje državnega, finančnega in stvarnega
letzten Parteitag in seiner Rede – es sei hier nur
premoženja za leto 2001. V uvodnih pojasnilih piše prvi stavek:
ein Punkt herausgegriffen – ein klares Bekenntnis dazu abgegeben, daß
"Po III. točki prvega odstavka 13. člena zakona o javnih
man das Problem ungleiche Rechte der einzelnen Arbeitnehmergruppen einer Lösung
financah predloži vlada državnemu zboru hkrati s predlogom proračuna tudi
zuführen muß.  Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Kampichler. Gleiche
program prodaje državnega finančnega in stvarnega premoženja za prihodnje leto,
Redezeit. – Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundeskanzler!
ki je potrebna zaradi zagotavljanja prejemkov proračuna z obrazložitvami." Najverjetneje
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Diese Dringliche
je to sedaj še edina vezna točka med državnim zborom
Anfrage ist – wieder einmal – von einem ganz besonderen
kot tistim, ki nadzira odločitve izvršilne veje oblasti. Kajti, obstoječi
fällt dir nicht ein!)Die Überschrift "Verrat der Arbeitnehmerinteressen" ist spektakulär;
zakon o izvrševanju proračuna v 21. členu, ki govori o
mein Vorredner, Kollege Nürnberger, hat das bereits angesprochen. Es ist
metodah prodaje finančnega in stvarnega premoženja, v 22. členu, ki
das ein Thema, das an sich eine seriöse Behandlung verdient,
govori o programu prodaje, in 23. členu, ki govori o
weil es ein wirklich sehr, sehr ernstes Thema ist. (Abg.
pripravljalnih dejanjih, neposredno ne govori o nadzoru. Zato bi na
Dr. Graf: Dann fangen Sie an!) Es wird das herausragende
tem mestu apeliral na spoštovane kolege in kolegice, da smo
Thema der Zukunft, die herausragende politische Aufgabe für diese Regierung
pravzaprav bolj pozorni pri odločitvi, ki jo bomo sprejemali še
sein. Eine Umgestaltung der Arbeitswelt wird kommen müssen. Es wird
na tej seji, ko bomo sprejemali odlok o spremembi odloka
notwendig sein, eingefahrene Gleise zu verlassen und nach neuen Wegen
o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo. Spomnili
Automatisierung, Einsatz modernster Technik bewirken, daß sich die Arbeitsplätze verlagern,
se boste, da smo v tisti petkovi noči, ko smo
manche Betriebe lagern auch in Billiglohnländer aus. Das ist eine
sprejemali proračun, tam nekje med drugo in tretjo uro ponoči
Situation, der wir uns stellen müssen! Unter diesen Gesichtspunkten sehe
naši poslanci iz naše poslanske skupine prepričali kolege, žal takrat
ich auch die Aussagen von Bundeskanzler Klima zu diesem Thema.
samo še iz pozicije, kajti mislim, da so bili kolegi
Bei der Suche nach neuen Lösungen wird es keine Tabus
iz opozicije omagali in so odšli, da je bil sprejet
geben dürfen. Es wird die angesprochene Solidarität in irgendeiner Form
sklep, da naj komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve
zum Greifen kommen müssen, und ich darf feststellen, daß es
preuči, ali ne bi bilo smotrno ustanoviti posebno delovno telo,
diese Solidarität bereits heute gibt, daß diese Solidarität schon sehr
državnega premoženja. Ampak ne kateregakoli, tega konkretnega, ki je zapisano
wirksam ist. Unser Sozialsystem wird zum größten Teil von den
in ki je bil podano v gradivu k proračunu za
Arbeitnehmern getragen. Wir haben ein System, das auch auf jene
leto 2001. Torej tega, ki se ga prodaja in lastnini
Rücksicht nimmt, die keinen Arbeitsplatz haben. Sie werden von unserem
tukaj in zdaj. Stari grehi, stare zamere, stare dileme, ki
sozialen Netz aufgefangen und haben so die Chance, in unserer
jih je reševala nekdanja Rejčeva komisija, so žal v tem
in der Arbeitswelt wirklich passiert (Zwischenruf bei den Freiheitlichen) ,
smislu passe. Naš namen je bil, da se z odločitvijo
Fixkosten, denn mehr Beschäftigte bereiten dem Unternehmen mehr Fixkosten. Wer
državnega zbora zavestno odločimo, da bomo še naprej vršili tudi
das heute nicht weiß, weil er sich mit den Kostenstrukturen
vlogo tistega, ki v tem segmentu v skladu z ustavo
in der Wirtschaft etwas schwertut, wer nicht bemerkt, daß dadurch
igra vlogo nadzornika odločitve izvršilne veje oblasti. Zato tu vidimo
einige Leute möglicherweise jetzt unter der Höchstbemessungsgrundlage liegen und daher
še edino vez med parlamentom in tako pomembnim področjem, kot
der windfall-profit wegfällt, den der Arbeitgeber sonst hat, weil er
je prodaja državnega premoženja. Odlok, ki bo sprejeman še na
über der Höchstbemessungsgrundlage zahlt, weil man dann keine Arbeitgeberanteile mehr
tej seji, je pa strašno suhoparen. Samo s petimi besedami
zahlen muß – das sind alles Dinge, die Kosten im
bi razširili pristojnost odbora za gospodarstvo. Zapisali bi, "spremlja privatizacijo
Betrieb verursachen, aber einer höheren Beschäftigung zuliebe von den Unternehmen
in prodajo državnega premoženja". Mnogo, mnogo premalo, in cel kup
gerne in Kauf genommen werden –, wer das nicht weiß,
nesporazumov bo. Zapišimo točno, katerega in na kakšen način bo
eine Lohnsteuerreform. Aber was wird einer Frau, die zum Beispiel
torej odbor za gospodarstvo bedel nad tem projektom! Hvala lepa.
7 000 S im Monat verdient, diese Lohnsteuerreform bringen? Sie
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Gospod Peterle, potem
zahlt schon jetzt keine Lohnsteuer. (Zwischenruf bei den Freiheitlichen.) –
gospod Rokavec.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Spoštovane poslanke in
Lieber Herr Kollege Gaugg! So geht das eben nicht! Man
poslanci! Opozoril bi rad na to, da pri odločanju o
kann nicht auf der einen Seite Gefälligkeitsgeschenke verlangen, auf der
tem umiku nismo v prvi obravnavi, ampak smo v drugi;
anderen Seite die niedrigen Einkommen beweinen und glauben, man könne
da imamo jasno dokumentacijo, ki govori, kako je ta zadeva
phantasiereicher sein! (Beifall beim Liberalen Forum.) Ich sage hier ganz
potekala, ne seveda od leta 1994, čeprav je zgodovinski spomin
deutlich: Natürlich brauchen wir eine sozialpolitische Antwort auf das Phänomen,
na to leto zanimiv, ampak zakon je bil v prvi
das dann auftritt. (Abg. Mag. Stadler: Die Sozialpolitik besteht im
obravnavi sprejet 15.2.2000 v neravno bistveno drugačni koalicijski sestavi, kakor
beim Liberalen Forum.) Wenn Sie kein Benehmen haben, so ist
je sedaj. In tudi če beremo mnenje sekretariata za zakonodajo
das Ihr Problem. Sie sind penetrant unhöflich! (Abg. Mag. Stadler:
in pravne zadeve, vidimo v tem primeru sicer zelo -
Weil ich nicht für eine Erhöhung der Politikergehälter bin!)Herr Kollege
poudarjam, v tem primeru - zelo natančno opredeljen odnos do
Stadler, warten Sie die Debatte ab! Wir haben jetzt hier
sprememb in novosti, in bi pričakoval od sekretariata tako pozornost
eine andere Debatte. (Abg. Dr. Haider: Sie erhöhen sich die
tudi v drugih primerih, ko so bile nove rešitve dane
Politikergehälter!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Herr Kollege Stadler! Sie
celo v tretjem branju, pa so šle brez komentarja skozi.
sind unhöflich, Sie haben ein schlechtes Benehmen, und Sie haben
Predvsem pa sekretariat ugotavlja, da "je predlagatelj formalno sledil stališčem
überhaupt keinen Sachverstand. Das ist tragisch. (Neuerlicher Beifall beim Liberalen
državnega zbora, sprejetim na predhodni obravnavi". Torej, rad bi izvedel
Forum.) (Abg. Mag. Stadler: Ich habe ein soziales Gewissen im
kot poslanec malo več ali še kaj drugega od tega,
Gegensatz zu Ihnen!) Wenn man den fehlenden Sachverstand durch Geplapper
kar smo poslušali doslej, kakšno je resnično ozadje te odločitve,
ersetzen will, Herr Stadler, dann ist man vielleicht in Ihrer
da se v drugi obravnavi nek zakon umika, ko je
Fraktion ein guter Abgeordneter, aber für dieses Parlament ist man
povsem jasno - tako pravi tudi sekretariat - da bi
eher keine Zierde. Sie sind keine Zierde dieses Hauses! (Beifall
lahko z amandmaji zadeve reševali. Ker tega po mojem ne
beim Liberalen Forum.) (Abg. Mag. Stadler: Sie haben kein soziales
bo oziroma ni bilo, lahko zaključim samo naslednje: da gre
Gewissen! Politikergehälter anheben, das ist Ihr einziges Anliegen!) Wer auf
za zelo slab znak pri tem umiku, slab znak navznoter,
der einen Seite lieber Massenarbeitslosigkeit erzeugt, diese aber auf der
ker najavlja dodatno poljubnost vladajoče koalicije oziroma dela vladajoče koalicije
anderen Seite bejammert wie der Kollege Gaugg, dem sei gesagt:
pri neki zelo občutljivi temi, pa tudi navzven, ker pomeni
Wir haben eine sehr hohe Arbeitslosenzahl. Aber Massenarbeitslosigkeit ist etwas
tovrstno ravnanje, glede na odnos evropske komisije oziroma Evropske zveze
anderes. Offenbar reicht Ihnen die jetzige Arbeitslosigkeit noch nicht. Die
na temo privatizacije, pa tudi na temo zastopanosti zasebnega sektorja
bei den Freiheitlichen.) Sie ist noch nicht destabilisiert, und wir
v našem gospodarstvu, kjer, veste, da smo med državami kandidatkami
haben noch eine Chance, aus diesem Dilemma herauszukommen. Aber wir
najslabši, poudarjam, najslabši po deležu zastopanosti zasebnega sektorja. Torej, z
müssen den Leuten, deren Beschäftigung im Rahmen der Flexibilisierung vielleicht
odlaganjem tega zakona, z najavami drugačnih rešitev se seveda to
auf Teilzeitarbeit reduziert wird, eine sozialpolitische Antwort geben. Da haben
stanje vleče oziroma se bo vleklo naprej. Mislim, da to
Sie recht. Nur: Das, was Sie sagen, ist nicht die
naši kredibilnosti ne bo pomagalo. Mislim, da ni primerna politika
kann man eigentlich nicht von Verbesserungen reden. Ich will dazu
ob tem, ko marsikateri signal iz same Evropske zveze lahko
nur ein Stichwort nennen: Die Zahl der Arbeitslosen hat eine
razumemo kot težnjo k upočasnjevanju procesa širjenja Evropske zveze, kar
Höhe erreicht wie nie zuvor. Ich fürchte, das, was wir
smo lahko tudi v Stockholmu te dni člani delegacije ugotavljali
diesbezüglich im Jänner verzeichnen konnten, wird aber noch nicht die
na zasedanju predsednikov evropskih komisij držav članic in držav kandidatk.
Spitze sein. Ich frage mich, wo da eine Verbesserung der
Torej, če se to dogaja že tam, ni potrebe, da
Situation, die Sie angesprochen haben, gegeben ist. (Bundeskanzler Mag. Klima:
ktemu še sami dodajamo elemente, ki objektivno pomenijo zmanjševanje dinamike
Auf März 1997!)Natürlich von Jänner auf März, im Vergleich zum
v našem pristopanju k Evropski zvezi. Torej, tudi debate, ki
Jännerloch; das wissen wir. Insgesamt ist aber eine hohe Zahl
so jih imeli predstavniki koalicijskih strank, s katerimi ne bom
an Arbeitslosen zu registrieren. (Bundeskanzler Mag. Klima: März 1997 zu
polemiziral, ker tega tudi ne smem, mi kažejo na to,da
die Armut in Österreich diskutiert; diese möchte ich jetzt nicht
se koalicija v tej smeri ni natančno pogovorila v tej
unbedingt in einen Topf mit der Arbeitslosigkeit werfen. Diese beiden
rundi in da je od nekje pač prišlo, "tole bomo
Fakten, nämlich die Arbeitslosigkeit auf der einen Seite und die
umaknili, potem pa že nekako bo, kdo bo pa vladal,
Armut auf der anderen Seite, geben keinen Anlaß, von Verbesserungen
se pa ve".  Hvala lepa. Gospod Rokavec. Prosim.
zu sprechen. Herr Bundeskanzler! Sie haben auch von Zehntausenden Arbeitsplätzen
Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovane poslanke in poslanci! Sam
gesprochen. Ich glaube, das ist eher ein frommer Wunsch. Diese
osebno predlog sklepa za umik predloga zakona o privatizaciji državnega
Option sehe ich zumindest zurzeit nicht, weder was die Beschäftigungspolitik
premoženja ne bom podprl. To pa iz sledečega, ker ocenjujem,
in Österreich noch was die diesbezüglichen Anstrengungen der Europäischen Union
da je to korak nazaj. Ne trdim, da je bil
betrifft. Herr Bundeskanzler! Sie haben des weiteren von einer Arbeitszeitverkürzung
predlog dober. Verjetno bi se ga pa dalo v drugi
gesprochen. Da gibt es, so wie ich das sehe, einen
obravnavi bistveno popraviti in izboljšati. Problem pa mislim, da je
Widerspruch. In Ihrem "profil"-Interview – aber auch sonst hört man
sledeči, da država Slovenija v trenutku, ko vstopa v bolj
das immer wieder von Ihnen – sagten Sie: Nicht bei
intenzivno fazo prodaje in privatizacije državnega premoženja, nima jasno izdelane
vollem Lohnausgleich! Herr Kollege Nürnberger sagte hier heraußen: Natürlich nur
strategije privatizacije državnega premoženja. Mislim, da se najmanj vsaj tri
bei vollem Lohnausgleich! Ich meine, man sollte das ruhig differenziert
kolikšni meri bo privatizacija državnega premoženja podrejena izključno zakonu o
diskutieren. (Ruf bei der SPÖ:Das hat er nicht gesagt!)Er hat
izvrševanju proračuna, se pravi, tudi zapolnjevanju manjkajočih prihodkov v državnem
wortwörtlich gesagt: Nur bei vollem Lohnausgleich! (Bundeskanzler Mag. Klima: Nein!
proračunu? Pri tem se sigurno zastavlja vprašanje, za kakšen namen
Mit Lohnausgleich!) Wir sollten das ruhig differenziert diskutieren. Wir sind
bodo porabljena ta sredstva: ali samo kot izključno transferji, ali
für eine Umverteilung durch Arbeitszeitverkürzung; Sie wissen das. Wir sind
bodo pa omogočili tudi tako imenovano razvojno komponento. Drugo vprašanje,
auch für eine Umverteilung durch Arbeitszeitverkürzung in einem so großen
se mi zdi, tudi pri nejasnih okoliščinah, kako se bo
Ausmaß, daß dadurch tatsächlich zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden können. Keine
zapolnila certifikatna vrzel. Ker mislim, da tudi z današnjo odločitvijo
Frage! Das Problem ist nur: Wo setzt dann der Lohnausgleich
umika tega postopka iz zakonodajne procedure postaja sigurno še bolj
an? – Ich meine: nicht bei den unteren Einkommen, sondern
nejasno. In tretje, mislim da zelo pomembno vprašanje, kimislim, da
nur bei den hohen Einkommen. Da gehört genauso eine Umverteilung
bi bilo verjetno eno od najbolj ključnih. Dejstvo je, da
hin, nicht nur bei der Arbeitszeit. Wir sind diesbezüglich jederzeit
v tem obdobju, ko ima država še na razpolago premoženje,
gesprächsbereit und haben ein offenes Ohr für solche Modelle. Sie
da na nek način zapolni proračunske prihodke, si na nek
haben von der Solidarität zwischen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gesprochen;
način še kolikor toliko usklajujemo, tako imenovani ta manjko v
diese läßt sich zumindest bis dato nicht erkennen. Eine Solidarität
proračunu.Mislim, da bi se morala država vprašati, kaj bo po
zum Beispiel zwischen den Arbeitnehmern in der Erdöl- und Chemiebranche,
obdobju, ko ne bo več možnost, tako velike možnosti prodaje
die bekannterweise zu den Spitzenverdienern gehören – dieser Bereich ist
državnega premoženja za krpanje proračunske luknje in bi morala v
von der Arbeitnehmerseite her zu über 90 Prozent männlich dominiert
tem času poiskati načine, kako bi v tem obdobju, ki
–, und den TextilarbeiterInnen, die zu den unteren und untersten
bo temu obdobju sledil, nanek način pridobila nove prihodke. To
Einkommensklassen gehören – diese Sparte ist überwiegend weiblich besetzt –,
pa mislim, da samo z vlaganjem razvoj. Zato mislim, da
diese Solidarität vorhanden ist, sehen wir als einen Zweckoptimismus Ihrerseits
bi bilo na mestu, da bi bila izdelana strategija države
an, Herr Kanzler. (Zwischenruf des Abg. Verzetnitsch.) Herr Bundeskanzler! Sie
o privatizaciji državnega premoženja, predvsem pa tudi jasno določen način
haben außerdem neue Formen von Arbeit angeschnitten und damit vermutlich
in pa transparentnost te privatizacije. Da ne govorim tudi o
die Fragen der Flexibilisierung gemeint. (Bundeskanzler Mag. Klima: Das ist
nadzoru, kar je že tudi kolega Podobnik, vodja poslanske skupine,
etwas anderes! Das ist nicht marktfähige Arbeit!) Nicht marktfähige Arbeit.
tudi že predhodno povedal. Skratka predloga za umik zakona o
Die Anfragesteller haben in Ihrer Anfrage sehr wohl auch auf
privatizaciji državnega premoženja ne bom podprl.  Hvala lepa. Želi
die Flexibilisierung Bezug genommen und dabei nur ein Merkmal herausgegriffen.
še kdo besedo? S strani poslank in poslancev mislim. Če
Das, was besonders ins Auge sticht, das, was – zumindest
ne, prosim gospoda državnega sekretarja za odgovor oziroma komentar.
von uns – als "neue Form von Arbeit" wahrgenommen wird,
Ja, spoštovani poslanci rad bi repliciral na dve trditvi: da
die leider immer mehr im Steigen begriffen ist, betrifft den
je to, kar predlaga vlada, korak nazaj, in da se
Wenn man die Zahlen von Februar 1997 gegenüber Februar 1996
vlada izmika vsebinski razpravi o privatizaciji državnega premoženja. Mislim, da
betrachtet, so muß man eine Steigerung von über 8 Prozent,
ne drži ne eno, ne drugo s tem, ko pač
sich daran ersehen, daß das tatsächlich eine immer stärker werdende
smo predlagali rešitev, kakršno smo predlagali. Najprej ne pozabimo, kaj
Form von Beschäftigung wird, die natürlich mit Flexibilisierung, aber auch
je urejal ta zakon. Urejal je metodo, ne vsebino. Vsebina
mit den Ladenöffnungszeiten – um nur ein Beispiel zu nennen
naščaka oziroma smo se z njo že ukvarjali, predvsem ob
ausgeschrieben sind: Gesucht sind im Handel immer mehr geringfügig Beschäftigte,
sektorskih zakonih. In kot že rečeno prej, ob strateških dokumentih,
um Überbrückungen über die Mittagszeit zu schaffen, um Überbrückungen in
vključno s tistimi, ki regulirajo vprašanja vstopa Slovenije v Evropsko
den Arbeitszeiten zu schaffen. Das ist ein massives Problem, und
zvezo in zavez, ki jih je Slovenija dala v tem
ich meine, es wird sehr wohl auch europaweit ein massives
procesu in se tudi nanašajo, nenazadnje, na to vprašanje. Tako
Problem werden. Abschließend lassen Sie mich noch auf die Einkommenspyramide
da gotovo za to vsebinsko razpravo obstojajo formalne možnosti in
in der Tat in einer oder in zwei Richtungen schief:
prilike in sem prepričan, da v tem parlamentu, kolikor že
Die Einkommenspyramide ist schief zwischen Männern und Frauen – das
ni bila do sedaj opravljena, bila je že opravljena na
ich schon in meinem Beitrag bezüglich der Solidarität erwähnt –
marikakšnem področju, bo gotovo še prilika, da bo opravljena. Toliko
wie es lohnenswert wäre, im Rahmen dieser Form einer Dringlichen
bolj, ker je privatizacija državnega premoženja zelo dolgotrajen proces. To
Anfrage, wie sie heute wieder eingebracht worden ist, zu diskutieren.
ni nekaj, s čimer bi opravili letos, prihodnje leto in
Ich möchte nur zwei Beispiele herausgreifen, welche die offensichtliche Absurdität
na ta način zapolnili vrzel, ampak je en dolgotrajen proces,
Ihres Textes aufzeigen. Sie sprechen vom erreichten Einkommensniveau, das es
ki bo Slovenijo še kar nekaj časa spremljal, zato da
zu verteidigen gilt. Ich frage Sie: Welches "erreichte Einkommensniveau" meinen
bi pač postopoma prišli do nekega normalnega stanja, kjer bi
Sie? Meinen Sie jenes der Österreicherinnen und Österreicher, die weniger
država postopno oddala to premoženje bolj učinkovitem upraviteljem tega premoženja.
als 10 000 S oder 12 000 S verdienen? Meinen
Drugo, zakaj bi bil to korak nazaj, umik zakona. Jaz
Sie jenes der geringfügig Beschäftigten, die immer mehr werden? Oder
osebno tudi mislim, predvsem pa v ministrstvu menimo in v
meinen Sie das Einkommensniveau jener Menschen, die 70 und mehr
vladi, da zakon o javnih financah najbolj celovito rešuje to
Stunden arbeiten, die mehrere Jobs auf einmal haben und bis
problematiko. Če gre kje za celovit pristop k reševanju te
ins hohe Alter aktiv sind, weil ihr Job so interessant
problematike, potem je to znotraj zakona, okvira zakona o javnih
und so gut bezahlt ist? Sie schreiben an einer anderen
financah. To ni nekaj, kar bi bilo mogočereševati in zapravljati,
Stelle Ihrer Dringlichen Anfrage davon, daß die Politik des erzwungenen
zapravljati tudi izven proračunskih in javnofinančnih okvirov. Mi tukaj vidimo
wollen nicht sehen, daß diese Politik schon lange eingeleitet und
korak naprej, ne koraka nazaj. Da, tudi vprašanje nadzora, je
nicht erst durch Ihre Dringliche Anfrage auf den Punkt gebracht
vprašanje, ki ga rešuje, zelo dobro rešuje, zakon o javnih
wurde. Wenn das, wie Sie eingangs gesagt haben, das neue
financah. Zakon o javnih financah namreč govori o nadzoru nad
wird durch den Kollegen, der diese Dringliche Anfrage gestellt hat,
celotnimi javnimi financami, vključno s tem segmentom, uvaja programski pristop,
nur noch einmal untermauert. Von "neu" ist da keine Rede!
uvaja strateški pristop, programsko programiranje. Na področju prodaje državnega premoženja
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dipl.-Ing. Prinzhorn. Er hat
je točno to, spoštovani poslanci, kar vi zahtevate - strateški
das Wort. Gleiche Redezeit.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr
postop. Vprašanje je samo to, ali je bila vlada dovolj
Bundeskanzler – in Abwesenheit! (Abg. Mag. Stadler: Flucht!) Sehr geehrte
strateška, ko je pripravljala proračun lansko leto - verjetno ni
Damen und Herren! Ich glaube, meine Vorredner haben nicht in
bila. Vendar priložnost je, da to letos ob letošnji razpravi
letztlich auch eine dynamische Beschäftigungspolitik zur Folge hat. Ich muß
to popravimo in ob debati o javnih financah v letu
Ihnen allerdings sagen: Ich sehe von dieser Dynamik nichts! Wenn
2002, proračunu za 2002 potegnemo ven te programe vlade. Zakon
es eine Dynamik gibt, dann gibt es eine Dynamik im
o javnih financah jih jasno najavlja: programski pristop, tudi pri
Rückwärtsgang! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Die Abgeordnete Karlsson verlangte zum
prodaji državnega premoženja, in strateški pristop. Tudi ta zaveza je
Beispiel am Parteitag von Herrn Minister Einem ein kommunistisches Manifest.
v zakonu o javnih financah jasna. Proračun izhaja iz strateških
– Na toll! Wirklich eine tolle Dynamik, muß ich sagen.
opredelitev strategije gospodarskega razvoja Slovenije in tistih obljub, ki smo
Großartig! Manche nennen das Verwirrspiel. Ich sage Ihnen nur: Sie
jih dali Evropski zvezi, s tem v zvezi. Hvala lepa.
sind desorientiert. Sie sind völlig desorientiert und chaotisch. Ihre Aussagen
So to vse replike na tej strani? Potem gremo kar
zur Frage der Arbeitszeitverkürzung mit oder ohne Lohnausgleich haben das
po vrsti: gospod Podobnik, potem gospod Peterle, gospod Vizjak.
bewiesen. Sie sind chaotisch! (Neuerlicher Beifall bei den Freiheitlichen.) In
Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik. Morda nisem bil prvi,
Wirklichkeit haben Sie an der Wirtschaftspolitik nichts geändert. Die Regulierungen
ampak ste mi dali besedo. Po nastopu cenjenega državnega sekretarja,
und die Beschränkungen sind alle geblieben. Der Staat ist der
mag. Strmšnika, ste dali izhodišče za dolgo razpravo, dolgo razpravo.
sich aus der Wirtschaft nicht zurück und besetzen den geschützten
Najverjetneje pa ni namen te točke dnevnega reda, da bi
Bereich, wo die Zukunftsarbeitsplätze sind, die Sie schaffen sollen. Nicht
odprli razpravo nekaterih strateških vprašanjih, ki so tudi politična vprašanja.
"Arbeit reduzieren", sondern "Arbeit schaffen" muß die Devise einer Regierung
Ampak dovolite mi samo pomislek glede nadzora in še posebej
heißen! (Erneuter Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber die "Dynamik im
vloge parlamenta. Nisem vas v celoti razumel ali pa morda
Rückwärtsgang" zeigt sich ja auch bei der ständig steigenden Zahl
ne točno in vas bi prosil za pojasnilo. Rekli ste,
von Pensionisten. Die Zahl der Pensionisten hat in Österreich im
da je v zakonu o javnih financah najboljša podlaga za
Vergleich zu allen anderen Ländern einen Höchststand erreicht. Doch der
nadzor, in ste ga omenjali kot programski in strateški pristop.
Herr Bundeskanzler hat noch vor ein paar Monaten beziehungsweise zumindest
Prosil bi vas, če eksplicitno pojasnite, torej kje je tukaj
im Wahlkampf 1995 gesagt, bei der Post gebe es keine
vloga oziroma na kakšen način, seveda z vašega vidika kot
Kündigungen. – Na ja, jetzt schicken wir sie alle in
vladnega predstavnika, vidite možnost, da bo parlament igral vlogo tistega,
die vorzeitige Pension. Das sind die Verwirrspiele, das ist das
ki odgovorno nadzira tako pomemben projekt, kot je sedanji paket
Chaos, das Sie betreiben! Das führt nicht zu mehr, sondern
prodaje in lastninjenja državnega premoženja. Da pa ne bo nesporazuma,
letztlich zu weniger Beschäftigung. Jetzt sagen Sie auf einmal: In
nisem pristaš, da ima edino parlament izključno vlogo nadzora. Zelo
der EU muß eine Beschäftigungsunion her. Haben Sie uns nicht
pomembno vlogo nadzora, po mojem mnenju, imajo tudi zainteresirani vlagatelji
zugehört, als wir – auch im Hauptausschuß des Nationalrates –
oziroma kupci, tudi ti naj imajo vso možnost, da bodo
gesagt haben, es gehörten Beschäftigungskriterien hineinverhandelt? Haben Sie uns nicht
lahko na pregleden način sledili tem postopkom. Pomembno vlogo morajo
gesagt, das alles sei ein Blödsinn, das gehe gar nicht?
imeti nevladne organizacije. Znano mi je, da Evropska unija to
Aber jetzt auf einmal geht es ab 1999, weil es
še posebej podpira. Tudi način boja proti korupciji je ta,
Ihre Idee ist? Die Maastricht-Verträge werden neu verhandelt. Müssen Sie
da imajo nevladne organizacije posebno mesto prav pri teh procesih;
ständig unsere Vorschläge blockieren, um sie dann mit ein, zwei
in nenazadnje tudi mediji. Hvala lepa.  Gospod Peterle, prosim.
Jahren Verspätung zu Ihren eigenen Vorschlägen zu erklären? (Beifall bei
Hvala lepa. Glejte, mene zelo skrbi na začetku moje
den Freiheitlichen.) Jetzt kommt die "Spitze" von seiten der Sozialdemokraten:
replike to, da se je povsem izgubil tisti bistveni pogled
Jetzt darf es auch ständig weniger Lohn sein. Wir sind
na eno od ključnih vprašanj tranzicije, se pravi odnos do
und nicht gleichzeitig die kalte Progression bei den unteren Einkommen
državnega ali prej do družbenega premoženja, za katerega je do
entschärfen, wie unser Parteiobmann Haider gesagt hat, bei 12 500
danes veljalo, da ga je treba z zakonom obdelati oziroma
etwas machen! Daher bringen wir Freiheitlichen wieder folgenden Entschließungsantrag ein:
razreševati. In to zdaj postane nek dodatek, nek subsistem v
(Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Abgeordneter Kier hat
nekem drugem zakonu. Govora je bilo o tem, da naj
heute auch ein bißchen zur Verwirrung beigetragen. Wenn er sagt,
se ta zakon ne bi toliko ukvarjal z vsebino, ampak
Massenarbeitslosigkeit sei die Folge von Steuerreduktionen, dann muß ich ihn
z metodo. Jaz se bojim, da bo poslej samo nosilec
fragen, in welchen Zeitungen der Welt er liest. (Ruf bei
določen, metoda bo povsem irelevantna, cilji se bodo pa po
Bundeskanzler hat ja heute gezeigt, daß er auch für die
dnevni potrebi določali in finančni minister ali kdorkoli pač bo,
armen Leute ein sehr weiches Herz hat. Er hat heute
bo postavljen za to ali nekdo, ne vem, bo pač
früh in der Fragestunde gesagt, die Million, die er mehr
urejal zadeve glede na dnevne instrumentalne potrebe. To vprašanje, ki
High-tech-Dienstleistungsjobs. In diesem Bereich haben wir große Defizite, und Sie
bi ga morali z vso resnostjo dokončati in prva runda
sind jetzt deswegen für Arbeitszeitverkürzung, weil Sie total verschlafen und
je bila za nami - in mimogrede bi rad povedal:
versagt haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber ich erinnere mich
to, da je vlada poleti pripravila zakon za drugo obravnavo,
auch noch daran, als Herr Wirtschaftssprecher Nowotny gesagt hat: Das
čeprav bi ga lahko že vlada pred njo, saj je
ist ja alles richtig, aber der Verwaltungsbereich ist unser expansiver
bilo to že februarja postavljeno, je bilo del podlage za
Bereich, den Verwaltungsbereich müssen wir schützen, denn dort wird es
pozitivno oceno s strani Bruslja, ker so v tem videli
zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeiten geben! – Na ja, der Herr Bundeskanzler ist
signal, da hoče država napredovati v procesu privatizacije, glede česar
da anderer Meinung. Laut seinen Aussagen arbeiten die Beamten ohnehin
smo slišali zaporedoma vsaj trikrat negativne ocene oziroma kritične pripombe.
nichts, daher könnte es ruhig weniger geben. Von Strukturreformen keine
Torej, zdaj to, kar je bilo prej predstavljeno kot resna
Rede! Nein, einfach weniger Beamte. Das ist jetzt offensichtlich die
stvar preko posebnega zakona, bo zdaj nek dodatek, kot temu
Lösung und sonst nichts. Da verstehe ich natürlich, meine Damen
pravim. Jaz mislim, da se bližamo oziroma oddaljujemo od vsakršne
und Herren, die Wut, die in der "Kronen Zeitung" vom
strategije in se bližamo eni popolni liberalistični pragmatiki, zaradi katere
heutigen Tag zum Ausdruck kommt, indem es heißt: "Politiker, Funktionäre
nas bo lahko zelo še glava bolela. Omenjena je bila
und parteinahe Manager waren und sind die absoluten Weltmeister im
tudi strategija gospodarskega razvoja. Naj povem, ne vem katerič v
Abkassieren." Da steht alles drinnen von Ihrem Pyramidenspiel, das heute
tej hiši, da kljub temu da imamo zdaj po številnih
schon mehrfach erwähnt wurde, und der Million, die der Herr
parcialnih strategijah - bomo razpravljali sedaj zopet o strategiji gospodarskega
Bundeskanzler der "Caritas" geben muß. Ich kann dem Herrn Bundeskanzler
razvoja še vedno ni vlada poskrbela za strategijo celovitega nacionalnega
nur eines empfehlen: Kümmern Sie sich mehr um die Menschen,
razvoja, kjer je gospodarstvo ena kategorija, kjer je sociala druga,
die aufgrund Ihrer Politik zunehmend von der "Caritas" leben müssen!
kjer je prostor tretja in tako naprej. Tega še zdaj
(Abg. Mag. Stadler: So ist es!) Das ist eine bessere
ni, spet nas s parcialno zadevo zalagajo in bomo na
Einstellung als die, der "Caritas" Almosen zu geben, aber nur
široko debatirali, kaj vse manjka. Torej, ta rešitev, ko se
so lange, solange Sie in der Regierung sind, jedoch nicht
daje to izredno pomembno - in zame bistveno - vprašanje
mehr dann, wenn Sie in Pension sind.  Der von
skrije, tako rekoč na nek način ne obstaja več kot
in Verhandlung. Zu Wort gelangt Frau Abgeordnete Sophie Bauer. Die
resno vprašanje in se rešuje kot stvar dnevnega lovljenja ravnotežja
freiwillige Redezeit ist auf 8 Minuten gestellt.  Herr Präsident!
v sicer težko javnofinančni situaciji. In če bo ta vlada
Herr Staatssekretär! Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Wie könnte
tako obravnavala javne finance in vprašanje zaključka privatizacije v tem
Böhacker: Etwas ganz Neues!)Die FPÖ hat aus einem Interview einfach
okviru, kakor je imela odnos do predzadnjega proračuna, ki je
einen Satz herausgerissen und die Aussage des Bundeskanzlers falsch zitiert.
bil absolutno, ne bom rekel absolutno, ampak je bil močno
(Abg. Aumayr: Das ist aber Verzetnitsch auch passiert!) Meine sehr
poljubno narejen oziroma so bila v izhodiščih za proračun vdelana
geehrten Damen und Herren! Nun komme ich zum eigentlichen Thema,
nerealistična pričakovanja in napačne ocene. Torej, če bo šlo to
zur Diskussion über die Arbeitszeitverkürzung. Hören Sie gut zu, damit
po tej poti, bo to samo še ena podlaga za
Sie wissen, worum es geht! (Beifall bei der SPÖ.) (Abg.
pričakovanje, da po tej poti ne bomo prišli do dobrih
Silhavy: Das wissen sie trotzdem nicht!)Wahrscheinlich nicht. Als in den
rešitev. Jaz seveda tega umika, čeprav sem po navadi umik
siebziger Jahren die Arbeitszeit von 45 Stunden auf 40 Stunden
vzel na znanje, nisem niti glasoval, tega umika iz teh
reduziert wurde, sind dadurch 200 000 Arbeitsplätze geschaffen worden. (Abg.
Hvala lepa. Gospod Vizjak!  Spoštovani gospod državni sekretar je
Aumayr: Bei gleichem Lohn!) (Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Deshalb
omenil, da je prav umik tega zakona korak k nekemu
ist es auch meiner Meinung nach unbedingt notwendig, eine Arbeitszeitverkürzung
strateškemu in sistemskemu pristopu k temu, kajti to bo urejeno
durchzuführen. (Beifall bei der SPÖ.) (Zwischenruf des Abg. Mag. Schreiner.)
v tistem glavnem zakonu, zakonu o javnih financah. Jaz bi
Hören Sie lieber zu, denn sonst sagen Sie wieder etwas
s tem soglašal in bi temu tudi verjel, če bi
(Beifall bei der SPÖ.) Ich halte es für notwendig, zur
danes takoj za to točko sledila točka sprememba oziroma novela
Sicherung der bestehenden und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze eine Arbeitszeitverkürzung
zakona o javnih financah, kjer bi te bistvene metodološke določbe,
durchzuführen. Es gibt eine Studie der EU, in welcher festgestellt
ki jih zajema zakon o privatizaciji državnega premoženja, bile tudi
Sie gehen pünktlich nach Hause und gehen dann einer Nebenbeschäftigung
zajete v tej noveli in bi se o vsebini malo
nach, um ein entsprechendes Einkommen zu erhalten. So ist es
kasneje tudi pogovarjali. Žal pa temu ni tako. Tudi pred
heute in Wirklichkeit! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Im Prinzip ist
seboj imam predhodni sklic 7. seje, junijske seje, in tudi
es jedem egal, wie er zu Geld kommt, er braucht
tam te novele zakona ni. Jaz sem pač bojim, in
das Geld, um mit seiner Familie überleben zu können. (Abg.
na najboljši poti smo, da bomo tako pomembno vprašanje parcialno
Nürnberger: Der Haider hat dir eh schon einen Einser gegeben,
urejali s tem zakonom o izvrševanju proračuna. Mislim, da je
setz dich nieder!) (Heiterkeit.) In Ordnung, Herr Kollege Nürnberger, vielleicht
bila takrat že debata, tisto noč, kar precej vroča na
hörst du mir trotzdem etwas zu. Für mich ist es
to temo. Povedano je bilo, da s tem zakonom dobiva
unverständlich, daß die Sozialdemokratische Partei und die Gewerkschaft eine flexible
vlada po mojem osebnem mnenju bistveno previsoka pooblastila glede na
Arbeitszeit zulassen, wie dies geschehen ist, und zwar auf dem
državni zbor in je državni zbor zgolj še en okrasek
Rücken der Arbeitnehmer, nur und zur Gänze auf dem Rücken
pri sprejemanju proračuna. Kajti iz ZIPRA ima pač vlada številna
der Arbeitnehmer. Auch die Arbeiterkammerstudie beweist, daß es durch die
pooblastila, da sprejete odločitve spreminja in jih seveda glede na
flexible Arbeitszeit zu Lohnsteuereinbußen in der Höhe von 10 Milliarden
neka spremenjena gibanja, gospodarska, tudi poljubno dopolnjuje. Tudi tu imam
Schilling gekommen ist. (Abg. Koppler: Schau dir die Überstundenstatistik an!)
eno resno pripombo, kajti takrat je bilo tudi navedeno, čemu
Kollege Koppler! Schau dir die Statistik an, schau dir an,
vse se bo namenila odprodaja in ta kupnina od prodaje
wie viele Haushalte heute in Österreich verschuldet sind! 240 000
državnega premoženja. Tam je bilo tudi navedeno, da bo v
Personen in Österreich verdienen in der Vollbeschäftigung unter 12 000
bistvu marsikje prišlo kar za zamenjavo lastniškega deleža. To se
S. Das ist im Sozialbericht von 1995 nachzulesen. Eine Arbeitszeitverkürzung
pravi, prodali bomo nek zdrav, dober kapital oziroma deleže v
ohne Lohnausgleich ginge ans Existenzminimum. Beherzigen Sie das in Zukunft
nekih podjetjih, zamenjali jih pa za neke, bi rekel, zelo
bei Ihren weiteren Argumentationen! Für mich kommt eine Arbeitszeitverkürzung ohne
sporne lastniške deleže v družbah,ki prav gotovo niso razvojno usmerjene.
Gabriele Binder.  Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine Damen und
Celo, če se ne spomnim, je notri dikcija "nasedle investicije
Herren! Herr Kollege Dolinschek, ich verstehe den Vorwurf nicht, der
v elektrogospodarstvu", za kar smo se seveda pred leti obvezali.
da gewissermaßen im Raum steht, daß die Sozialpartner gut zusammenarbeiten.
Želim poudariti, da take parcialne rešitve niso v dobrobit razpolaganju
Ich meine, es spricht nichts dagegen, daß so der soziale
z državnim premoženjem in zamegljujejo sliko. Zato sem se za
Frieden in Österreich erhalten wird. (Abg. Dolinschek: Den Frieden werden
to, da bi ta zakon zagledal luč oziroma en dogovorjen
Sie nicht lange erhalten, wenn es so weitergeht!) Zweiter Punkt:
sistem, da bi zagledal luč, ne pa da to sprejemamo
Es geht um die Solidarität, und es geht um die
v okviru letnih zakonov o izvrševanju proračuna. Zato bi rad
solidarische Verteilung der Arbeit. Es gibt Menschen, die Arbeit haben,
točen odgovor od državnega sekretarja, kdajlahko pričakujemo novela zakona o
und es gibt solche, die keine Arbeit haben, und da
javnih financah, ki bo zajemala te metodološke določbe glede odprodaje
muß man die Arbeit solidarisch verteilen. (Beifall bei der SPÖ.)
državnega premoženja. Zanima me tudi to, zakaj to vsebino, ki
Meine Damen und Herren! In reichen Gesellschaften kann über soziale
je dosti postopkovne in metodološke narave, siliti v sistemski zakon,
Gerechtigkeit, über Armutsbekämpfung und über Gerechtigkeit nur dann sinnvoll diskutiert
kajti menim, da jeto celovito področje oziroma celoviti sklop vprašanj,
werden, wenn gleichzeitig auch über die Ursachen des zunehmenden Reichtums
ki sodi v posebni zakon. Hvala.  Hvala lepa. Še
gesprochen wird. Armut und Reichtum sind die zwei Seiten der
kdo od poslank, poslancev? Gospod Drobnič in potem gospod Sok.
Medaille, und da geht es um soziologische und ökonomische Ungleichheit.
Repliko ima gospod Sok. Prosim.  Hvala lepa. Spoštovani predsedujoči!
Jene zum Teil international vereinbarten gesetzlichen Regelungen, die den Reichtum
Kolegice poslanke in poslanci! Želel bi na kratko replicirati državnemu
für Vermögende und Spekulanten vergrößern und die Chancen auf ein
sekretarju. Kajti to, kar je on povedal tu, bi res
gesichertes und menschenwürdiges Erwerbseinkommen für viele Menschen verringern, müssen neu
morebiti zahtevalo eno širšo razpravo. Sam sem namreč bil do
formuliert werden. Meine Damen und Herren! Der Gegensatz Armut und
tega trenutka prepričan, da se je Slovenija za svoj razvojni
Reichtum, Arbeit zu haben und keine Arbeit zu haben, läßt
strateški program odločila leta 1990; takrat, ko smo se odločili,
den Ruf nach Umverteilung laut werden. Vor allem müssen wir
da bomo sprejeli drugačen gospodarski družbeni red, takrat, ko smo
sagen, was die Fakten sind: In den letzten 35 Jahren
se odločili, da bomo posnemali razvite države Evropske unije. Mi
ist der Wohlstand in Österreich wesentlich erhöht worden. Die Reallöhne
smo takrat sprejeli, leta 1990, nekaj ključnihin pozneje, v tistih
und die Pensionen sind verdoppelt worden, die Österreicher sind doppelt
letih, nekaj ključnih zakonov, kot je zakon o denacionalizaciji, zakon
so reich wie früher. Meine Damen und Herren! Gleichzeitig aber
o privatizaciji. Danes, 10 let pozneje lahko ugotavljamo, da se
– und das ist für mich sehr ernst – reden
ti ključni zakoni pravzaprav ne izvajajo oziroma da se izvajajo
Vollendung des Binnenmarktes, und last, not least wird die Wirtschaftsmacht
pomanjkljivo. Včeraj smo tukaj govorili o tej privatizacijski vrzeli, ki
Europa damit auf den internationalen Finanzmärkten auch gleichberechtigter Partner. Ich
dejansko pomeni nekakšno obliko oškodovanja za več kot 1 milijon
möchte nicht verhehlen, daß es Umstellungsschwierigkeiten geben wird. Es wird
Slovencev, ki so verjeli tej vladi, vladi dr. Drnovška, in
Durststrecken geben, es wird Anpassungskosten geben, und aufgrund der unterschiedlichen
so vložili svoje certifikate, za ta denar, za te vloge
Niveaus der Mitgliedsländer wird es da sicher zu Friktionen kommen.
pa niso dobili protipremoženja, niso postali delničarji. Čudi me, da
Ich vertraue aber darauf, daß der zuständige Staatssekretär diese Probleme
vlada po desetih letih to občutljivo vprašanje na takšen način
lösen wird. Nicht zuletzt deshalb hat diese Bundesregierung im speziellen
odlaga in predlaga umik, namesto da bi čimprej poskušala kot
einen Euro-Staatssekretär berufen. – Danke.  Nächster Redner ist Abgeordneter
dober gospodar čimveč tega državnega premoženja privatizirati in se skozi
Mag. Stadler. – Bitte, Sie haben das Wort.  Herr
to tudi kot slab gospodar nad tem premoženjem znebiti lastništva.
der Patriot, der den Schilling abschaffen will? Bitte, er soll
Kar se tiče parlamenta, je povsem jasno, da parlament mora
mir einmal erklären, was patriotisch daran ist, den stabilen österreichischen
vršiti vlogo nadzora v tem postopku in razprave, ki so
Schilling abzuschaffen und einen instabilen Euro einzuführen, von dem wir
bile in še bodo v zvezi z oblikovanje komisije oziroma
überhaupt nicht wissen, ob die Menschen sich überhaupt noch etwas
kot je Kviaz na svoji zadnji seji sklenil, bo ta
dafür kaufen können, meine Damen und Herren. Was ist daran
nadzor nad privatizacijo v bodoče opravljal odbor za gospodarstvo. To
patriotisch? (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sind dann die Organisationen ÖGB
pomeni, da bo koalicija nadzirala sama sebe in se pri
– auf gut deutsch: Österreichischer Gewerkschaftsbund – und AK –
tem še nadalje obnašala kot dober gospodar, kot slab gospodar,
Arbeiterkammer –, die eine davon sogar eine öffentlich-rechtliche Organisation und
ki, bi rekel, parcialno odtujuje slovensko premoženje, ga pač v
Institution, unpatriotische Vereinigungen, weil sie bei dem Propagandafeldzug der Regierung
skladu s svojimi proračunskimi potrebami prodaja, v prvi meri tujcem,
nicht mehr mitmachen, meine Damen und Herren? Sind sie unpatriotisch,
slovensko premoženje v roke tujcev. To se je skoraj dosledno
weil sie da nicht mehr mitspielen, wenn die Regierung noch
zgodilo na področju predelovalne industrije, ta je v tem trenutku
einmal einen Ederer-Tausender versprechen möchte, diesmal allerdings in Euro umgerechnet,
v celotni Sloveniji skoraj v 100% lasti tujih lastnikov. Slovenci
den wir dann wieder nicht bekommen? Ist das unpatriotisch, wenn
bomo - še malo - postali, se pravi, uporabniki živil,
der ÖGB sich davon zurückzieht? Wir sind jetzt wieder einmal
predelovalne industrije, ki jo diktira tuj kapital. Jaz mislim, da
der Meinung des ÖGB, einer Meinung mit der Arbeiterkammer, aber
je takšno početje in odlaganje tako pomembnih zakonov neodgovorno, zato
stellen Sie sich vor: Der Herr Professor betet immer noch
seveda tudi sam ne bom glasoval o predlogu umika za
die Propaganda der Regierung nach! Wider besseres Wissen, aber langsam
ta zakon. Hvala lepa.  Gospod Drobnič, prosim!  Hvala
habe ich den Verdacht, daß er es gar nicht wider
tisti del javnega sektorja. Torej, samo omenil je, da obstaja
besseres Wissen macht, sondern er weiß es vermutlich wirklich nicht,
problem privatizacije tega. Na tem področju pravzaprav ni strategije. Opravlja
meine Damen und Herren. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Der Herr
se nekaj spontano, na način nastajanja novih služb, odcepitev določenih
engstirnige Sicht der Welt hat, hat er gestern bewiesen, als
služb in vzpostavljanja iz tega koncesioniranih služb ter kompetativnega, torej
er sich das Lob für Kollegen Löschnak verbeten hat. Daß
tržnega sektorja. Torej, tu ni strategije, ni kriterijev, brez se
dieser Mann auf die Studenten losgelassen wird, ist allerdings in
to dela, kakor jaz poznam. Zato bi morali, ker so
der Tat schön langsam ein patriotisches Problem, meine Damen und
sestavni del državnega premoženja, tudi te stvari opredeliti. Omenili ste,
Herren, Hohes Haus. Es ist ganz sicher ein patriotisches Problem,
da obstaja strategija. Strategija zakona o izvrševanju proračuna pač ima
wenn ein Herr Raab – und zwar nicht als der
neke, morda, elemente strategije. Vendar privatizacija državnega premoženja ne more
Herr Raab aus der Sparkasse – sich als Projektmanager der
sloneti le na strategiji o izvrševanju proračuna - to je
Bundesregierung für den Euro zu einem Vertrag verpflichtet, in dem
premalo. Če govorimo o javnih financah, potem omenjate to -
im Anhang 1 unter Punkt 2 drinnensteht, daß er keine
torej privatizacija, tehnični del mora biti opredeljen, vsebinski in namenski.
andere Meinung zu vertreten hat als jene der Kommission –
Če bomo to dosegli, da bo v zakonu o javnih
und das gegen Honorar! Das halte ich für ein patriotisches
financah - in to resnično - potem se jaz veselim,
Problem – gelinde gesagt! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wer sich
da bomo imeli stvar urejeno dostojno. Pri čemer bo ta
so verkauft, meine Damen und Herren, der verdient nicht mehr,
zakon izgledal nekoliko nekonsistenten oziroma se bo spustil v nekaj,
in die Reihe der Patrioten aufgenommen zu werden. Da kann
kar pravzaprav po svoji podmeni najbolj ne sodi, da bomo
Als letzte zu Wort gemeldet in dieser Debatte ist Frau
tehnično-vsebinsko in strateško-ciljno opredeljevali potem zakon o javnih financah. To
Abgeordnete Dr. Petrovic. – Bitte.  Herr Präsident! Herr Bundesminister!
bi sodilo v zakon o privatizaciji državnega premoženja, tudi tisti
Hohes Haus! Wieder einmal erfolgt hier in Verkennung einer Fristsetzungsdebatte
segment, ki sem ga omenil, torej javni sektor. Sedaj teče,
die Auseinandersetzung darüber, wer jetzt für oder gegen den Euro,
pač, to odcepljanje javnega sektorja, zato ker vemo, da je
für oder gegen den Schilling ist. Darum geht es überhaupt
preobsežen, in se ga podaja - torej ta obstoječa vladna
nicht. Es geht um die Frage, wie eine wichtige politische
struktura ga daje svojim vazalom. To je narobe, da ni
Entscheidung in Österreich vorbereitet wird. Herr Abgeordneter Peter! Sie habe
jasnih, za vse enakih pogojev priti do tega segmenta, da
sehr richtig gesagt, es sei eine politische Entscheidung. Da gibt
ga lahko izvajaš. To so ta vprašanja, ki so še
es manche, die sagen: Das ist auf jeden Fall zu
kako pomembna za Slovenijo, in bi sodila, da se uredijo
befürworten!, da gibt es andere, die ein starkes Junktim mit
v tem zakonu.  Hvala lepa. Gospod Peče, prosim!
ArbeitnehmerInneninteressen herstellen und sagen: Konvergenzkriterien nur, wenn auch Arbeitslosigkeit und
Spoštovani prisotni! V Slovenski nacionalni stranki nasprotujemo umiku. Zdi se
so weiter gewichtet werden!, und dann gibt es wieder andere,
nam dejansko šokantno, da poskuša vlada mimo tega - recimo
die sagen: Wir wollen das nicht, uns ist die bewährte
- parlamenta, delovnega telesa, izvesti privatizacijo; torej sama po sebi,
nationale Währung lieber als dieser Übergang zu einer neuen europäischen
brez prave oblike kontrole in brez načrta - recimo -
Währung! – Das sind im Prinzip legitime politische Standpunkte. Und
načrta, ki bi uspešno izvedel privatizacijo do konca. Trenutno se
wie geht man nun mit derartigen Standpunkten in einer Demokratie
nahaja Slovenija, kakor sem že včeraj govoril, vsaj kar se
Demokratie möglich sein, daß die verschiedenen Gruppen – jene, die
tiče zapolnitve privatizacijske vrzeli, v tisti kritični fazi, kjer bo
dafür sind, jene, die dagegen sind, jene, die unter bestimmten
pač potrebno veliko premoženja recimo temu - prodati. V Slovenski
Bedingungen dafür sind – sich artikulieren können. Dieser Vertrag hat
nacionalni strani pravimo: razprodati. Dejstvo je, da z vsaj premoženjem
deswegen derart viel böses Blut erzeugt, weil – seien Sie
SRD-a niso tako zadovoljne ne s strani - recimo -
patriotischen oder sonstwas für einen Anspruch erheben, Verträge unterschreiben, in
pidov, na katere naj bi bilo preneseno z - mislim,
denen steht, daß sie sich verpflichten "not to express any
po našem prepričanju, samo še povečali - recimo temu -
views contrary to those of the commission", das heißt, keine
privatizacijsko vrzel. Zaradi njihove špekulativne narave in pa zaradi prodaje
abweichenden Meinungen von der Ansicht der Kommission zu vertreten. Ich
tistemu, ki ponudi več, so seveda interesantna samo nekatera podjetja,
glaube, wenn eine Universitätsassistentin oder ein Universitätsassistent so einen Vertrag
ki pa, logično, že danes v osnovni fazi za pide,
unterschreibt, ist sie oder er wissenschaftlich ruiniert. Offiziell autorisierte Wahrheiten
pravijo, da so preveč ovrednotena in zahtevajo od države, da
hat es in anderen Systemen gegeben, und die wollen wir
pač jih postavi z manjšo vrednostjo. Res je, da državni
nicht. Die menschliche Sphäre des Herrn Raab steht hier nicht
zbor, nas 90 težko - recimo temu - nadzoruje privatizacijo,
zur Debatte, sondern dieser Vertrag, den er unterschrieben hat, wissend,
naj si bo le-ta na področju bank, na področju zavarovalnic
daß er von seiten der Bundesregierung einen Auftrag zur unparteiischen,
ali na področju - delno - tudi SRD.a. Je pa
zur objektiven Information übernimmt. Jetzt sagen Sie, er sei ja
res, da bi in s tem zakonom in z ustanovitvijo
folgendes: Wird es diese sogenannte Informationskampagne nicht geben? Werden Sie
lastne komisije v okviru tega državnega zbora zadevo privatizacije prikazali
erklären: Wir sind da ins Fettnäpfchen getreten, wir lassen die
transparentno. Mislim, da je tu naloga državnega zbora, torej širši
politischen Parteien ihre Standpunkte erklären, das sollen sie aus ihren
javnosti, ne samo članom liberalne demokracije združene liste, DeSUS-a in
Parteienförderungen finanzieren, ansonsten mischen wir uns nicht ein!? – Das
pa SLS + SKD prikazati postopke, kako se bo izvajala
tun Sie ja nicht, sondern es wird sehr wohl eine
razprodaja, recimo premoženja, ampak dejansko prikazati in narediti te aktivnosti
derartige Kampagne geben, wenn auch mit anderen Leuten! Und ich
transparentne, da bo imel vsak vpogled v njih in ne
frage: Aufgrund welcher Verträge? Wenn nicht zufällig der grüne Europaabgeordnete
da bo privatizacija zanimiva le za nekajizbrancev te družbe, ki
Voggenhuber diesen Vertrag in die Hände bekommen hätte, glauben Sie,
si bodo skozi postavljeno ceno, ponujeno ceno in pa kontakti
daß der Herr Raab irgendeinen Grund für einen Rücktritt gesehen
vlade Republike Slovenije zagotovili tisti kapital, ki jih bo privedel
hätte? Glauben Sie, daß die Arbeiterkammer und der ÖGB sich
v tisto stopnjo, katero je oblikoval že Platon. Torej, po
von dieser Kampagne zurückgezogen hätten, um den Schaden zu minimieren?
demokraciji pride buržuazija, torej nekajtistih, ki bodo dejansko obvladali to
(Abg. Edler: Geh, geh, geh!) Aber doch sicher nicht! Wie
sceno. K temu žal slovenska vlada teži. V Slovenski nacionalni
wird man denn jetzt agieren? Vielleicht wird man halt jetzt
stranki smo za to, da za vsak korak, recimo temu
mit den Verträgen ein bisserl schlauer agieren. Die wird halt
tej deželi vsaj nekaj stvari transparentnih. Predlagam, da tudi ostali
der Herr Abgeordnete Voggenhuber nicht mehr zu Gesicht bekommen und
poslanci državnega zbora ne podprete umika in se o zadevi
die "Salzburger Nachrichten" und die österreichische Bevölkerung auch nicht. Sie
pogovorimo in jo spravimo v normalen postopek in v življenje.
vermischt wurden, aussprechen können. Daher haben wir uns dazu bekannt,
Hvala.  Hvala lepa. Še kdo od poslank in poslancev?
und selbst zu entscheiden, was sie aus den Regalen nehmen.
(Nihče več.) Bi mogoče gospod državni sekretar?  Najprej bi
erwecken, genmodifizierte Lebensmittel könnten von Österreich ferngehalten werden. Ich bin
gospod, spoštovani poslanec Janez Podobnik. Z vašo razpravo se praktično
gegen eine Täuschung der Bevölkerung, und daher treten wir für
v celoti lahko strinjam. Nisem govoril o parlamentarnem nadzoru in
eine umfassende Kennzeichnungspflicht ein.  Wird eine Zusatzfrage gewünscht? –
tako ali drugače v tej proračunski razpravi. Kajti, če ni
Bitte.  Herr Bundeskanzler! Die Novel-Food-Verordnung ruft den Eindruck hervor,
proračunska razprava tisto najširše premišljanje, bi rekel, o razvoju, kaj
daß Kennzeichnungen nicht wirksam sind. Auch die österreichische Kennzeichnungsverordnung wirkt
pa potem pravzaprav je. Menim, da je to vendarle temeljni
Kennzeichen gesehen. Aber ein Verbot nach dem österreichischen Lebensmittelrecht ist
strateški dokument, ki se vsako leto sprejema v tem državnem
absolut möglich. Sehen Sie nicht, daß es ein Wettbewerbsvorteil für
zboru, in na njega morajo imeti možnost vplivati in dati
die österreichische Landwirtschaft und für die österreichische Lebensmittelproduktion wäre, wenn
svoje pripombe vse logistične organizacije, vse regije, vse politične stranke
alle Waren "Made in Austria" frei von Gentechnik wären?
bo. Ministrstvoza gospodarstvo je bilo matično ministrstvo do sedaj in
Herr Bundeskanzler.  Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr. Petrovic! Sie
je ta zakon "peljalo" že v prejšnji sestavi prejšnje vlade.
wissen, daß ich die Proponenten dieses Volksbegehrens zu einem Dialog
Jaz sem takrat sodeloval pri njem in seveda, naš interes
eingeladen habe, einem Dialog nicht nur mit mir, sondern auch
je bil, da z njim pridemo naprej in ta problem
mit den zuständigen Bundesministern und dem Herrn Vizekanzler. Ich habe
rešimo, kar je še vedno interes ministrstva za gospodarstvo. Če
das getan, weil ich mir gut vorstellen kann, daß die
koga, potem je to interes gospodarskega ministrstva, da se zadeva
österreichische Landwirtschaft einen positiven Marketing-Effekt daraus erzielen kann, daß sie
pač v teh obeh proračunskih spremembah. V zakonu o javnih
sagt: Unsere Produktion ist frei von genmodifizierten Substanzen, Vorstoffen und
financah ne gre za enoletni proračun. Mi smo tukaj naredili
ähnlichem mehr. Es ist zu überlegen, im Sinne eines positiven
se je zgodil v zakonodaji, potem v praksi nekako spregledal
Marketing-Konzeptes zum Beispiel im Bereich des biologischen Landbaues eine Positiv-Kennzeichnung
oziroma gotovo se potem tudi ni imel časa izraziti in
einzurichten, aus der klar hervorgeht, daß jene Produkte, die von
programov proračuna, ki tudi seže 4 leta naprej. Ta instrumentarij
Österreichern auf dem Markt angeboten werden – vom Saatgut über
nam omogoča zasledovati uresničevanje dolgoročnih strateških ciljev. O tem sem
das Futtermittel bis zum fertigen Produkt –, nachweislich keine genmodifizierten
govoril. Zakon o javnih financah je velika priložnost, zato ker
Substanzen enthalten. (Abg. Rossmann: Das heißt "genmanipuliert", nicht "genmodifiziert"!)Das wäre
na eno mesto prinaša parcialne razprave. Priložnost je zato, da
ein konkretes, in Ihrem Sinne positives Marketing-Kennzeichen.  Danke. –
pridemo do kvalitetnih rešitev, ki ne bodo na ta način,
Bundeskanzler! Sie haben sich anläßlich des erfreulichen Ausganges des Gentechnik-Volksbegehrens
ko bodo reševale problem na enem področju, ustvarjale problemov na
dahin gehend geäußert, daß Sie sich für die Umwelthaftung bei
drugem področju. To je tisti kvalitetni premik, ki je bil
Gentechnik-Unfällen einsetzen werden. Meine konkrete Frage lautet: Was werden Sie
v moji razpravi v bistvu naveden kot premik naprej in
beziehungsweise die Bundesregierung zur Schaffung wirkungsvoller Haftungsregelungen unternehmen?  Herr
tisto, za kar mi menimo, da je pravzaprav zakon o
Erweiterungsbau. Danke schön! Was für eine gute Entwicklung! (Beifall beim
javnih financah ustrezen način reševanja te problematike. Govorim o metodi,
Liberalen Forum und bei Abgeordneten der SPÖ.) (Abg. Dr. Leiner:
ne o vsebini. Še enkrat, nikoli ni bilo v pristojnosti
Lernfähig sind wir!) Meine Damen und Herren! Selbstverständlich ist das
našega ministrstva, da bi vsebino privatizacije, ne vem, energetike, telekomunikacij,
Konferenzzentrum der Wien AG ein besonders wichtiges. Es hat auch
zakon o javnih financah je ustrezen način, kako tehnologijo, tehniko
eine besonders tüchtige Geschäftsführung und es hat auch einen besonders
urediti. Ne more pa reševati seveda vsebine. Hvala lepa.
tüchtigen Wiener Finanzstadtrat gegeben, der natürlich genauso wie sein Vorgänger,
Hvala lepa. Replika, gospod Peče, potem pa gospod Peterle.
Vizebürgermeister Mayr, geschaut hat, daß dieses Konferenzzentrum gebaut wird, denn
Hvala. Pravite proračunska razprava. Gospodje, proračunske razprave v tem državnem
Wien ist die einzige Stadt, für die ein Konferenzzentrum vom
tistim, ki naj bi bedeli nad delom vlade in pa
Bund gebaut wird, für das der Bund alle Kosten und
vladnih strank, onemogočili to razpravo. In sklicevati se ter govoriti,
auch alle Abgänge zahlt. Ich muß euch Wienern wirklich gratulieren.
da naj bi transparentnost privatizacije dosegli skozi proračunsko razpravo, da
Das ist ja ganz phantastisch! Die Dogana in Innsbruck würde
naj bi jo dosegli skozi zakon o javnih financah, lepo
sich freuen, wenn der Bund den Abgang zahlte. Den muß
znotraj te hiše ne boste našli. Poskušali smo jo vpeljati
Linz muß selbstverständlich die Stadt Linz zahlen. Aber die Abgänge
v samostojnem delovnem telesu, prek Kviaza, kar ni uspelo. Dosegli
des Konferenzzentrums auf der anderen Seite der Donau zahlt der
ste, ne vi, ampak, recimo temu, vladne stranke, torej da
Bund. Also die Wiener haben offensichtlich einen ganz phantastischen Vertrag
bi se s tem še kako pomembnim področjem življenja, ki
ausgehandelt. Daß der Erweiterungsbau von 100 Millionen Schilling jetzt mittlerweile
bo imelo nedvomno veliko posledico, oziroma mislim, da celo največjo
vom neuen Finanzminister bezahlt werden muß und sich die Wiener
razvoju Republike Slovenije, ne bo obravnavalo niti lastno delovno telo;
nur mit 35 Prozent beteiligen, halte ich auch für eine
ga priključili odboru za gospodarstvo, ki je tako ali tako
Mezzie. Dennoch meine ich, dieser Erweiterungsbau ist wirklich dringend notwendig,
že zelo zasedeno delovno telo. In kakšna bo razprava in,
denn das Konferenzzentrum allein ohne die nötigen Ausstellungshallen kann den
kar je pomembnejše, kakšen bo učinek razprave na tem pododboru,
Anforderungen moderner Kongreßtechnologie und moderner Kongreßveranstalter nicht mehr genügen. Die
bo jasno vam oziroma vsem nam, ko se bomo čez
modernen Kongresse finanzieren sich eben über ihre Sponsoren, und die
tri leta srečali še z večjo privatizacijsko vrzeljo, izhajajoč iz
Sponsoren brauchen Flächen, auf denen sie ihre Produkte ausstellen können.
pomanjkanja zakonodaje in parcialnega reševanja posameznih, recimo temu, interesov v
Mir wäre es sehr recht, wenn der Bund und das
naši družbi, in po drugi strani parcialnega reševanja privatizacije posameznih
Land Wien einmal in sehr intensive Verhandlungen einträten und das
subjektov v tej družbi Hotel sem vam v bistvu na
Land Wien dem jetzigen Finanzminister die Frage beantwortete, wieso der
kratko povedati samo to, da tu notri razprave, kvalitetne razprave
Bund der Sponsor des Konferenzzentrums von Wien ist und alle
ne boste doživeli. Gre samo za igrano razpravo, ki je
anderen Landesstädte ihre Konferenzzentren selbst bezahlen müssen. Wir stimmen der
pač posledica izoblikovanja slovenske vlade. Še enkrat predlagam, ne podprite
Sache zu und laden den neuen Finanzminister ein, in der
predloga zakona o privatizaciji državnega premoženja. Hvala.  Hvala. Replika,
Erfindung von Finanzquellen genauso findig zu sein, wie er es
gospod Peterle.  Rad bi še bolj poudaril, da se
als Stadtrat der Stadt Wien war. – Danke.  Herr
premikamo v smer poljubnosti, pri kateri bo lahko vlada na
Sie haben das Wort. – Bitte beginnen Sie mit dem
podlagi spremenjenega zakona o javnih financah z instrumenti, ki so
Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen.  Herr Kollege Peter hat
ji na razpolago ob sprejemanju proračuna iz leta v leto
die Behauptung aufgestellt, ich hätte mich seit dem Jahre 1982
spreminjala pravila igre in bomo tukaj to samo še gledali;
gewandelt. (Abg. Mag. Peter: Hast du nichts dazugelernt?) Ich berichtige:
mogoče bo lahko kaj rekla komisija za nadzor proračuna, drugače
Nicht ich habe mich gewandelt, sondern die Situation hat sich
bomo pa postali statisti. Jaz temu ostro nasprotujem. Pa še
seit dem Jahre 1982 insoweit gewandelt, als dieses Gebäude, dieses
nekaj bi rekel. Sam nimam problemov z verodostojnostjo gospoda državnega
Konferenzzentrum errichtet worden ist. Die wirtschaftliche Vernunft ist bei mir
sekretarja Strmšnika, ampak ta tema se mi zdi taka, da
die gleiche geblieben. Wenn ein Gebäude errichtet worden ist, sagt
bi tu prej pričakoval šefa vlade kot pa ministra. Ne
mir meine wirtschaftliche Vernunft, daß ich alles dazu beitragen muß,
pa, da se dogajajo zadeve, kot se rado zgodi na
es bestmöglich zu nützen. Die wirtschaftliche Vernunft ist bei mir
vladi, če je kostanj vroč, se pošlje državnega sekretarja. Tukaj
Vermietung beziehungsweise aus der Durchführung von Kongressen ohne Betriebskosten beziehungsweise
bi rad videl vsaj ministra. Mislim, da ne bo izpadlo
Energiekosten nur 108 Millionen Schilling ausmachen und daß bei Betriebseinnahmen
cinično, pa tudi verjetno ne preroško, ampak če koncesija na
in der Größenordnung von 180 Millionen Schilling der Bund auf
področju telekomunikacij s prevelikimi pričakovanji, še enkrat ne bo šla,
der anderen Seite 125 Millionen Schilling pro Jahr hinzuzahlen muß
bomo mogoče naenkrat spet postali zreli za drugačno ureditev tega
und freiwillig pro Jahr zwischen 10 und 15 Millionen Schilling
zakonodajnega področja. Pa še nekaj bi rad rekel glede kredibilnosti
mehr bezahlt, was dann in den Rücklagenfonds für Reparaturen hineinfließt.
gospoda državnega sekretarja. Verjamem mu, da je on v to
Dieser Rücklagenfonds wird jetzt ohne Rentabilitätsvorschau für diese Neuinvestitionen herangezogen.
prepričan, kar je tu zastopal. Vendar si predstavljam od iste
Was passiert denn dann mit künftigen Reparaturen für diese Anlage?
vlade nekega drugega državnega sekretarja ali ministra, ki bi nam
Es wäre fair gewesen, wenn Sie uns diese Unterlagen präsentiert
z vso prepričljivostjo razlagal, da zakona o javnih financah ne
hätten, aber wir haben die Vermutung, daß es diese Unterlagen
kaže obremenjevati s tako pomembno temo, kakor je privatizacija državnega
im Haus gar nicht gibt. Es hat sich seit dem
premoženja. Torej, kakor kdaj kaže, danes kaže pač, da se
Rechnungshofbericht wahrscheinlich leider nichts geändert, und deswegen lehnen wir diese
to tako pokrije, februarja je pa kazalo še čisto drugače,
Vorgangsweise im Sinne der österreichischen Steuerzahler ganz strikt ab.
v skorajda čisto nespremenjeni sestavi te koalicije. Torej, dajte se
Nunmehr hat sich der Herr Bundesminister für Finanzen zu Wort
gospe in gospodje držati nekih pravil igre tudi pri lastnem
gemeldet. – Bitte, Herr Minister. Sie haben das Wort.
odločanju.  Hvala lepa. Še kdo? Gospod Jerovšek!  Hvala
Wir haben in der Tat im Finanzausschuß sehr ausführlich über
ni želela uresničiti sklepa, da bo o privatizaciji bank sprejet
dieses Problem gesprochen, und ich war eigentlich der Auffassung, daß
poseben zakon, se sedaj ta politika nadaljuje, popolna netransparentnost in
wir doch sehr weitgehend Übereinstimmung dahin gehend erzielt haben, daß
izmikanje nadzoru, vsaj tega državnega zbora in preko državnega zbora
dieses Projekt – wie manches andere auch – natürlich einen
javnosti. To se pravi, naša privatizacija državnega premoženja se vrši
sehr wichtigen betriebswirtschaftlichen Aspekt hat, daß aber gerade der Zubau
skozi lobije. Strinjam se z gospodom Pečetom, da je sklicevanje
zum ACV neben dem betriebswirtschaftlichen Aspekt, bei dem es vor
na proračunsko razpravo, kamor naj bi bile delno tudi te
allem von unserer Position her entscheidend ist, in welcher Weise
kupnine vključene, češ v proračun, da je to nekaj podobnega
sich die Deckungsbeiträge für den Fall der Abhaltung von Kongressen
in tako otipljivega kot lanski sneg. Letošnje proračunske debate in
verändern, auch einen volkswirtschaftliche Aspekt beeinflußt, nämlich welches Steuervolumen zusätzlich
tudi v času te koalicije in te koalicijske pogodbe proračunskih
durch die Veranstaltung derartiger Kongresse ausgelöst wird, und daß zum
razprav v parlamentu ne bo. Zato se je za nekaj
dritten gerade im Hinblick auf die IAKW und das Konferenzzentrum
nestvarnega obešati in sklicevati popolnoma nekaj nezaslišanega. Bati se je,
auch der internationale Aspekt dabei nicht außer acht gelassen werden
in slovenska javnost se mora bati, kaj bo, kakšen bo
kann. Zum volkswirtschaftlichen Aspekt gibt es eine Studie des Herrn
končni izplen privatizacije državnega premoženja, če vlada beži v popolno
Professors Otruba, der eindeutig nachweist, daß allein – um ein
netransparentnost, se popolnoma skriva javnosti in parlamentu, ne priznava nobenih
Fallbeispiel zu nennen – aus dem Radiologenkongreß mit einem steuerlichen
institucij, ki bi naj vršile nadzor nad privatizacijo. Popolnoma jasno
Volumen in der Höhe von 39 Millionen Schilling per Kongreß
je, da že lahko sedaj iz tega mesta rečemo, da
zu rechnen ist, wovon – das muß man ehrlicherweise dazusagen
bo pri tem prihajalo do še večjih anomalij, do večjih
– der Anteil der Bundessteuern etwa bei 24 Millionen Schilling
maloverzacij, do večjega kriminala, kot je bil že doslej. Jaz
liegt, der Anteil der Steuern, die die Stadt Wien direkt
ne vem, v čigavem imenu vlada vlada, ali vlada v
einnimmt, bei etwa 5 Millionen Schilling liegt und der Rest
imenu ljudstva in v imenu volivcev, ki so jo izvolili,
gemeinschaftliche Bundesabgaben sind, die sich wieder auf Bund, Länder und
ali vlada samo v imenu nekih lobijev, ki delajo sicer
Gemeinden aufteilen, sodaß der Zubau schon allein deshalb sinnvoll erscheint.
"100 na uro", vendar delajo izključno za lastne interese, ne
Die Radiologen haben ernsthaft in Aussicht genommen, Wien als Tagungsort
mislijo na prihodnost slovenskega naroda in se gredo dejansko vulgarni
zu verlassen, weil sich auch die Struktur dieses sehr wichtigen
kapitalizem. Hvala lepa.  Še kdo želi besedo, prosim? (Nihče.)
Kongresses in den letzten zehn Jahren im wesentlichen verändert hat.
Ali to pomeni, da lahko razpravo zaključimo v tej točki?
Ich habe im Ausschuß ja sehr klar zum Ausdruck gebracht,
(Da.) Dobro, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o tem
daß sich gerade so große Kongresse in zunehmendem Maße privat
Lahko prosim to preverimo. Kakšno tipko pritisnite, recimo "za" ali
zu finanzieren haben, daß die öffentlichen Mittel aus den Teilnehmerstaaten
kaj takega. Jaz vidim od tukaj, da so nekatere kartice
– woher sie auch immer kommen – zurückgehen und daß
vložene, ljudi pa ni tu. Samo hipec, da pogledamo. Še
es natürlich selbstverständlich ist, daß private Financiers, die inhaltlich mit
malo potrpljenja imejmo. 41 je prisotnih, tako da odrejam 10-minutni
der Thematik, mit der sich die Kongreßteilnehmer beschäftigen, etwas zu
odmor. Zdaj vidim, da se situacija izboljšuje. Prosim, če, kolegice
daß weitere Großkongresse mit Ausstellungserfordernissen akquiriert werden können. Wenn ich
in kolegi, ki poslušajo tole zasedanje, da se nam pridružijo,
nun davon ausgehe – und hier gibt es bereits Gespräche,
da bi lahko opravili glasovanje. Čez 1 minuto bomše enkrat
die noch nicht abgeschlossen sind, weil ja die Investition noch
(...)Še malo. Zdaj pa ugotavljam, da lahko preidemo na odločanje.
nicht getätigt worden ist –, daß zehn weitere große Kongresse,
Glasujemo torej o predlaganem umiku predloga zakona. Glasujemo prosim! Od
mit denen die ACV in Verhandlung steht, gewonnen werden können
53 prisotnih poslank in poslancev je za umik glasovalo 29,
– und da bin ich durchaus optimistisch und sage, die
19 je bilo proti. (Za je glasovalo 29.) (Proti 19.)
für 2000 um 5 Millionen, für 2001 um 15 Millionen,
Ugotavljam, da je predlog za umik navedenega zakona sprejet. S
für 2002 um 11 Millionen und für 2003 um 10
tem zaključujem tudi to točko dnevnega reda. Naslednja točka, to
Millionen Schilling, insgesamt somit um weitere 52 Millionen Schilling verbessern.
je 10. točka, je, kot ste bili obveščeni, prestavljena na
Unter Berücksichtigung des Radiologenkongresses tritt daher eine Verbesserung des Deckungsbeitrages
jutri popoldan. Prehajamo na 11. TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA
für die Republik in einer Höhe von 110 Millionen Schilling
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O GOSPODARSKIH
ein. Ich bitte Sie daher wirklich, diesem im internationalen und
DRUŽBAH. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike
auch im volkswirtschaftlichen Sinne sehr wichtigen Zubau zuzustimmen.  Danke,
Slovenije. Želi predstavnica vlade besedo? Prosim, gospa Plavšakova.  Zakon,
kommen daher jetzt zu den Abstimmungen. Ich bitte, die Plätze
ki je sedaj že v tretji obravnavi, pomeni obširno novelo
einzunehmen. Es wurde beantragt, den Gegenstand an den Finanzausschuß zurückzuverweisen.
našega korporacijskega prava, zlasti na dveh področjih. Na področju ureditve
Wir stimmen als erstes über diesen Rückverweisungsantrag ab. Ich bitte
pravil o računovodenju in letnih poročil in pa na področjih
jene Damen und Herren, die dem Antrag, den Gegenstand an
tako imenovanih korporacijskih dejanj, torej podrobnejše, natančnejše ureditve, združitev in
den Finanzausschuß zurückzuverweisen, zustimmen, um ein entsprechendes Zeichen. – Das
pa ureditev področja, ki doslej v naši korporacijski zakonodaji ni
jetzt über die Vorlage ab. Wir stimmen ab über den
bilo izrecno urejeno, tako imenovanih delitev gospodarskih družb. Veliko razprave
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 609 der Beilagen. Ich
o vsebini in o posameznih rešitvah je bilo opravljene že
bitte jene Damen und Herren, die dafür sind, um ein
pri prvi obravnavi, zlasti pa na matičnem odboru in v
entsprechendes Zeichen der Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Dieser
tem državnem zboru ob drugi obravnavi zakona. Ker pa je
Gesetzentwurf ist mehrheitlich angenommen worden. Wir kommen sogleich zur dritten
očitno še eno vprašanje, ki sicer ni več predmet amandmajev
Lesung. Wer dem Entwurf in dritter Lesung zustimmt, möge ein
v tretji obravnavi, bilo izpostavljeno na način, ki meče na
entsprechendes Zeichen geben. – Der Entwurf ist auch in dritter
rešitve v zakonu morda napačno luč, bi želela to vprašanje
Lesung mehrheitlich angenommen worden. Wir stimmen jetzt ab über den
še enkrat zelo jasno razložiti. In sicer, bilo je razumljeno,
Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. Trattner und Genossen betreffend Vorlage einer
da naj bi po noveli zakona, in sicer, če smo
Wirtschaftlichkeitsberechnung. – Herr Abgeordneter (an Abgeordneten Kröll gewendet, der nicht
dosledni, po 32. členu, ki spreminja 228. člen, pristojnost odločanja
auf seinem Platz ist) , bitte, es ist unmöglich, während
o uporabi dobička, torej temeljni korporacijski pravici, ki izhaja iz
des Abstimmungsvorganges Gespräche in den Bänken zu führen. Ich bitte
delnice, bila prenešena na nadzorni svet. Takšne rešitve seveda zakon
jene Damen und Herren, die für den Entschließungsantrag der Abgeordneten
ne pozna. Zakon namreč izrecno, pač v skladu s pravili
Mag. Trattner und Genossen betreffend Vorlage einer Wirtschaftlichkeitsberechnung sind, um
stroke in z ureditvami, ki jih poznajo drugod po Evropi,
ein entsprechendes Zeichen der Zustimmung. – Das ist die Minderheit.
jasno razmeji opravila sestave letnega poročila. Sestava letnega poročila je
Dieser Antrag ist abgelehnt. Damit ist der Punkt 5 der
strokovno opravilo, ki je pristojnost in dolžnost uprave - uredi
Tagesordnung erledigt. 6. Punkt Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage
pristojnost pri sprejemanju ob sestavljenem letnem poročilu in uredi tudi
(365 der Beilagen): Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich
vprašanja okrog uporabe dobička. V zvezi z uporabo dobička loči
und der Regierung von Hongkong über die Förderung und den
dva instituta, in sicer čisti dobiček - čisti dobiček je
gegenseitigen Schutz von Investitionen (660 der Beilagen) 9. Punkt Bericht
razlika med vsemi prihodki in odhodki, po odbitju davkov. Kar
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage (556 der Beilagen): Abkommen zwischen
se tiče uporabe čistega dobička, zakon najprej določa, da ga
der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Republik
je treba uporabiti za kritje morebitne prenesene izgube in za
Südafrika über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Investitionen
oblikovanje rezerv, za katere zakon oziroma statut določa, da jih
samt Protokoll (661 der Beilagen) 10. Punkt Bericht des Finanzausschusses
je treba napolniti. Rezidual, ki po uporabi čistega dobička ostane,
über die Regierungsvorlage (585 der Beilagen): Abkommen zwischen der Republik
pa je tako imenovani bilančni dobiček, to pa je tisti
Österreich und der Republik Bulgarien über die gegenseitige Förderung und
dobiček, s katerim razpolagajo delničarji, v pomenu, da skupščina odloča
den gegenseitigen Schutz von Investitionen samt Protokoll (662 der Beilagen)
o uporabi bilančnega dobička enako kot doslej, in lahko pri
11. Punkt Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage (558 der
tem uporabi ta dobiček, odloči o uporabi bodisi tako, da
Beilagen): Übereinkommen über die Zollbehandlung von Behältern, die im Rahmen
se izplača delničarjem v obliki dividend, bodisi za druge, z
eines Pools im grenzüberschreitenden Verkehr verwendet werden (Behälter-Pool-Übereinkommen) samt Vorbehalten
zakonom oziroma statutom dovoljene namene. Hvala.  Hvala lepa. Predlog
(664 der Beilagen)  Wir kommen jetzt zu den Punkten
zakona je obravnaval odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo.
einem durchgeführt wird. Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet. Wir
kolegice in kolegi, predstavnica vlade, gospe in gospodje! Odbor za
gehen in die Debatte ein, und ich erteile als erstem
gospodarstvo je uvodoma ugotovil, da je predlagatelj upošteval vse sprejete
Redner Herrn Abgeordneten Mag. Schreiner das Wort. – Herr Abgeordneter,
amandmaje v drugi obravnavi, in je s tega vidika predlog
Sie sind am Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Herr
za tretjo obravnavo korektno pripravljen. To potrjuje tudi mnenje sekretariata
Präsident! Herr Bundesminister für Finanzen! Hohes Haus! Meine sehr geehrten
za zakonodajo in pravne zadeve. Pred sabo imate obsežno poročilo
Damen und Herren! Ich beschäftige mich mit den Abkommen zwischen
in ne boste zamerili, da ga ne bom bral, pač
der Regierung der Republik Österreich und den angesprochenen Ländern, insbesondere
pa se bom omejil na nekatera vprašanja, ki so bila
mit Hongkong und der Ukraine. Herr Bundesminister! Wenn ein Unternehmer,
posebej izpostavljena v razpravi in so predmet amandmajev in so
der mit diesen Ländern Geschäfte macht und für den so
vredna tudi pozornosti oziroma obravnave ter potem tudi odločanja tukaj
ein Abkommen von großer Wichtigkeit ist, sich den Titel dieser
v sedanji obravnavi. V pregledu amandmajev, omenil bi samo nekatere,
Abkommen durchliest, so glaubt er, seine Investitionen, die er dort
ne bi rekel najpomembnejše, ampak tiste, ki so bili deležni
tätigt, werden gefördert und geschützt. Ich möchte dem entgegenhalten, daß
bodisi različnih mnenj ali pa, ki so posebej zanimivi, pa
das nur augenscheinlich der Fall sein kann, denn der Unternehmer
tudi pomembni. In če grem po vrsti, prvi je amandma
in Österreich unterliegt einer anderen Zivilrechtsordnung, einem anderen Strafrecht und
k 5. členu, kjer imamo dva amandmaja: amandma vlade in
einem anderen Steuerrecht als in dem Staat, in dem er
pa amandma poslanske skupine združene liste. V bistvu se nanaša
diese Investitionen tätigt, und er muß sich natürlich mit der
na uporabo slovenskega jezika. In tukaj je, kot vidite predlog,
entsprechenden Rechtsordnung auseinandersetzen, bevor er in einen dieser Staaten geht
moram reči, da je tudi z vloženimi amandmaji, ki so
und dort seine Investition tätigt. Wir Freiheitlichen stimmen zwar diesen
bili potrjeni v času še prejšnje sestave državnega zbora, doseženo
fünf vorliegenden Abkommen zu, glauben aber, daß es wichtig wäre,
izboljšanje zakonskega besedila, zato je naše mnenje, da bi se
den Unternehmern zu sagen, was ihnen passieren kann, wenn sie
ta obravnava nadaljevala. Upamo seveda, da ta dosežena raven, tako
in fremden Staaten – zum Beispiel in der Volksrepublik China,
po vsebinski plati kot po skladnosti ne bo porušena s
mit der es auch ein derartiges Abkommen über die Förderung
kakšnimi nepotrebnimi ali pa neusklajenimi amandmaji. Vseeno bi pa podprl
und den Schutz von Investitionen gibt – Investitionen tätigen, die
mnenje oziroma dileme in vprašanja predhodnega govornika, da sekretariat za
sich überhaupt nicht daran halten, was in dem abgeschlossenen Abkommen
zakonodajo poda svoje mnenje, zato da ne bi padla kakšna
materiell-inhaltlich steht. Herr Bundesminister! Es gibt eine Reihe von Unternehmen,
senca na nadaljnje sprejemanje tega zakona. Hvala.  Hvala lepa.
die sich auf die vereinbarte Förderung und den Schutz von
Združene liste socialnih demokratov podpiramo predlog sklepa, ki ga je,
Investitionen verlassen haben. Ich möchte Ihnen nun aus einem Artikel
po naših informacijah, soglasno pripravil in predlagal matični odbor. Vemo,
der "WirtschaftsWoche" mit der Überschrift "Der lange Marsch" ein paar
da je pred sprejemom tega sklepa bilo postavljeno tudi strokovno
Schilling in den Sand gesetzt. Ein internationales Schiedsverfahren hat zwar
vprašanje, po kakšnem postopku naj bi se v primerih, ko
einen Spruch getätigt, der ihm recht gegeben hat, er konnte
je druga obravnava zakona opravljena, poenostavim, do polovice in bi
chinesischen Funktionäre gesagt haben, daß das für sie nicht gilt.
se morale glede nekaterih členov eventualno uporabljati odločitve, ki so
Zweites Beispiel: Ein Unternehmer namens Toni Harrer aus Wiener Neustadt
bile v matičnem delovnem telesu sprejete v prejšnjem mandatu, od
hat gesagt: "Wenn Sie mit China einen Vertrag unterschreiben, sollten
nekega člena naprej pa nove odločitve, kakšna naj v tem
Sie eines nicht vergessen: ihn gleich zu zerreißen. Er ist
primeru bo procedura ali ne. In vemo za obvestilo, ki
nämlich nichts wert." Herr Bundesminister! Das sind Erfahrungen zweier Unternehmer,
nam ga je dal, vsem poslankam in poslancem, sekretariat, da
die sich darauf verlassen haben, daß sie, wenn sie in
je v tem primeru pravica matičnega delovnega telesa, da se
China investieren – mit China gibt es nämlich auch ein
odloči, ali bo upošteval že sprejete odločitve pristojnega delovnega telesa
Investitionsschutzabkommen –, einen Schutz der Republik Österreich haben würden. Aber
iz prejšnjega sklica državnega zbora ali se bo odločal, da
der dortige Handelsdelegierte mußte eingestehen, daß das nicht der Fall
o zakonu razpravlja od prvega člena naprej. Vemo, da je
ist. Er erzählte, bei einem Abendessen habe ihm ein hoher
bila skupna odločitev na matičnem delovnem telesu, da se razpravlja
treuem Augenaufschlag, "es gibt bei uns ein altes Sprichwort: Laß
od prvega člena zakona naprej na novo. Menimo, da je
den Hund herein, schließe die Tür und erschlage ihn." Das
to pametna odločitev. Vemo, da je mogoče koncept zakona graditi
scheint ein probates Mittel einiger Staaten zu sein: Die Ausländer
samo kot celoto, ne pa da pol koncepta zakona gradi
dürfen Kapital und Technologie einbringen, und dann werden sie abserviert.
ena skupina, pol druga, ker potem lahko pride tudi do
Herr Bundesminister! Das ist auch von dieser Bundesregierung einmal zu
medsebojno neusklajenih rešitev, posebej ker imamo proceduralno v tretji obravnavi
daß nicht Unternehmer zu einer Exportoffensive eingeladen werden und dann,
možnost spreminjati člene zakona, ki so bili v drugi obravnavi
wenn sie diese annehmen im guten Glauben, es gebe ein
spremenjeni. Prepričani smo, da je torej zaradi vsebine in koncepta
Schutzabkommen, so etwas erleben müssen. Da ist auch die Regierung
zakona edino pametno in smotrno, da obravnavamo besedilo, kot je
gefordert, den Unternehmen mit Information zur Seite zu stehen. Das
bilo za drugo obravnavo predloženo, v celoti in da se
gilt auch für die Bundeswirtschaftskammer, die das zugegebenermaßen teilweise tut.
skupaj podpre možnost za vlaganje amandmajev vladi in posameznim poslankam
Herr Bundesminister! Ich glaube aber, daß es Sand in die
in poslancem, ker sicer tudi amandmajev ne bi bilo, ampak
Augen zu streuen heißt, wenn wir solche Abkommen der Reihe
bi veljali tisti, ki so bili predhodno pol leta ali
nach im Parlament beschließen und hier sagen, da wird eine
pa še več nazaj vloženi, kar bi ustvarilo tudi nek
Investition geschützt und eine Förderung gewährt. Dem ist nicht so,
čuden sistem v odločanju o nekem konkretnem, zelo pomembnem vprašanju.
Herr Bundesminister, und die Regierung tut gut daran, sich einmal
Na koncu mislimo, da bo takšen postopek, kot ga predlaga
zu überlegen, wie man Investitionen nachhaltiger schützt. Das haben die
matično delovno telo, mogoče kvalitetneje in hitreje opraviti, z bistveno
österreichischen Unternehmer verdient. Das ist die Position der Freiheitlichen dazu.
manj zapleti in odprtimi vprašanji, kot če bi se odločali
Herr Bundesminister! Es ist mir völlig klar, wir können nicht
za to, da gremo po polovici sprejetih odločitev, v drugi
von Österreich aus die Rechtsordnungen anderer Länder so beeinflussen, daß
polovici pa na novo, ker bi nujno prihajalo do medsebojnih
wir den vollen Schutz von Investitionen gewährleisten können. Ich glaube
neusklajenosti in rešitev, ki se jih najbrž ne bi dalo
aber, daß es notwendig ist, daß wir trotz dieser Investitionsschutzabkommen
popraviti. Podpiramo torej predlog sklepa in menimo, da bo njegov
vor dem Hintergrund der Entwicklungshilfe, die wir in diesen Ländern
sprejem omogočil, da se še kako potreben zakon, tukaj pa
in Form von finanziellen Förderungen im Wege internationaler Organisationen leisten,
soglašamo, še kako potreben zakon o starševskem varstvu in družinskih
darauf achten sollten, daß unseren Unternehmern, die in gutem Glauben
prejemkih, začne intenzivneje o njem odločati in sprejemati v državnem
dort investieren, auch wirklich der Schutz ihrer Investition gewährt wird.
zboru. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine
Herr Bundesminister! Eine Nebenbemerkung noch. Es muß sichergestellt werden –
SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, gospod Stanislav Brenčič, izvolite.  Hvala
ich glaube, Sie haben das im Ausschuß bereits klargestellt –,
lepa, gospa podpredsednica. V naši poslanski skupini smo že dva
daß das Abkommen, das mit der Regierung von Hongkong abgeschlossen
meseca nazaj, ko smo sprejemali interventni zakon o višini otroškega
werden soll, auch ab 1. 7. 1997 Gültigkeit hat. Hongkong
dodatka, materijo, ki je sestavni del zakona o starševstvu, ugotavljali,
Abkommen mit Hongkong so geregelt ist, daß es auch die
da je potrebno čim prej premakniti proceduro iz nekega zastoja,
Volksrepublik China mit allen Rechten und Pflichten übernimmt. Zum Schluß
ki se je zgodil v prejšnjem mandatu pri obravnavi tega
kommend möchte ich sagen: Die Freiheitlichen stimmen mit der Auflage,
zakona. Glede na vso kronologijo, ki je spremljala ta zakon,
Hongkong Mitte des Jahres 1997 weiterhin gilt. Ich hoffe, die
praktično jedruge obravnave bil ta zakon deležen s strani dveh
notwendigen Klarstellungen vorgenommen zu haben, und bitte um Zustimmung.
vlad in vsaka je enkrat umaknila svoje amandmaje in jih
Danke, Herr Bundesminister. Es liegt keine weitere Wortmeldung mehr vor.
nadomestila z novimi, tako se je koncept ali struktura vsebine
Die Debatte ist geschlossen. Ein Schlußwort des Berichterstatters ist nicht
tako spreminjala tudi skozi obravnavo na matičnem delovnem telesu, katerega
gewünscht. Wir haben jetzt einige Abstimmungen durchzuführen. – Ich bitte,
upravljanju. Namreč delavci vemo, da so vključeni, predstavniki delavcev, tudi
nicht sein. (Heiterkeit.) Wir stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt ab.
v nadzorne svete in tudi na drugi način sodelujejo v
Zunächst stimmen wir ab über den Antrag des Finanzausschusses, dem
upravljanju in da je za njihovo komuniciranje z upravo in
Abschluß des Staatsvertrages in 365 der Beilagen die Genehmigung zu
pa v družbah pomembno, da se opredeli tukaj konkretno taka
erteilen. Ich bitte jene Damen und Herren, die dafür Ihre
dikcija kot jo predlagamo. Vlada se je s tem strinjala
Zustimmung geben, um ein entsprechendes Zeichen. – Der Antrag ist
in odbor podpira ta amandma, tako da potem postane, če
die Genehmigung zu erteilen. Wer dafür ist, den bitte ich
bo ta amandma sprejet, odločanje o vladnem amandmaju brezpredmetno. Pri
um ein entsprechendes Zeichen der Zustimmung. – Die Genehmigung erfolgte
12. členu imamo tri amandmaje. Jaz bi omenil tukaj enega,
einstimmig. Der Antrag ist einstimmig angenommen. Wir gelangen nun zur
ki je posebej pomemben vsebinsko in o katerem je bilo
Abstimmung über den Antrag des Finanzausschusses, dem Abschluß des Staatsvertrages
dosti razprav in tudi deljena mnenja. To je pokazalo tudi
in 545 der Beilagen die Genehmigung zu erteilen. Wer dafür
glasovanje o tem, a se podpre amandma združene liste, namreč
ist, den bitte ich um ein Zeichen der Zustimmung. –
da se rok za sestavo letnih računov pomakne od 2
Die Genehmigungserteilung erfolgte einstimmig. Einstimmige Annahme des Antrages. Weiters gelangen
na 3 mesece. Glasovanje je bilo 4 proti 4, tako
wir zur Abstimmung über den Antrag des Finanzausschusses, dem Abschluß
da amandma ni bil podprt in je vredno o tem
des Staatsvertrages samt Protokoll in 556 der Beilagen die Genehmigung
razpravljati in se opredeliti tukaj na zboru. Gotovo bomo predstavniki
zu erteilen. Wer dafür ist, den bitte ich um ein
poslanskih skupin o tem razpravljali, vendar odbor se je opredelil
Zeichen der Zustimmung. – Diese Genehmigungserteilung erfolgte einstimmig. Der Antrag
pač tako, da tega amandmaja ni podprl. Vladne amandmaje odbor
ist einstimmig angenommen. Jetzt lasse ich über den Antrag des
podpira. Posebej je vredno spregovoriti o 15. členu, ki govori
Finanzausschusses, dem Abschluß des Staatsvertrages samt Protokoll in 585 der
o načinu vodenja poslovnih knjig. Drugi odstavek namreč določa kdaj
Beilagen die Genehmigung zu erteilen, abstimmen. Wer dafür ist, den
lahko podjetnik oziroma podjetja, gre za majhna podjetja, vodi poslovne
bitte ich um ein entsprechendes Zeichen. – Auch diese Genehmigung
knjige po sistemu enostavnega knjigovodstva. Vi ste gotovo vsi bili
wird einstimmig ... Herr Kollege, daß Sie mir zuwinken, ist
deležni oziroma ste slišali vrsto pripomb malih podjetnikov, njihovega združenja
mir ein geringer Trost. (Allgemeine Heiterkeit.) – Auch diese Genehmigung
oziromaobrtne zbornice in drugih ustanov, da je prvotna rešitev, ki
ist einstimmig erteilt worden. Der Antrag ist einstimmig angenommen. Ferner
jo je predlagala vlada, ki bi zelo zožila možnost vodenja
kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Finanzausschusses, dem
enostavnega knjigovodstva, da bi zelo stroškovno in sicer obremenila ali
Abschluß des Staatsvertrages samt Vorbehalten in 558 der Beilagen die
pa tudi lahko zavrla, predvsem male podjetnike, podjetnike začetnike. In
Genehmigung zu erteilen. Wer dafür ist, den bitte ich um
k temu členu sta dva amandmaja oziroma trije. Dva predlaga
ein entsprechendes Zeichen. – Auch da erfolgt eine einstimmige Annahme.
vlada in enega predlaga, oziroma dva amandmaja. Enega predlaga vlada
Zur Abstimmung steht weiters der Antrag der Abgeordneten Dr. Nowotny,
in enega predlaga odbor za gospodarstvo na predlog obrtne zbornice
Auer und Genossen gemäß § 76 Abs. 3 der Geschäftsordnung,
Slovenije. Razlika med tema amandmajema je v tem, da je
daß das Übereinkommen samt Vorbehalten hinsichtlich der authentischen Texte in
vlada glede na pripombe, ki sem jih omenil nekako poskušala
arabischer, chinesischer, französischer, russischer und spanischer Sprache dadurch kundzumachen ist,
postaviti kriterij, da je možno, da podjetnik oziroma podjetje vodi
daß es im Bundesministerium für Finanzen aufliegt. Wer für diese
enostavno knjigovodstvo v primeru, da so prihodki od prodaje v
Form der Kundmachung ist, den bitte ich um ein Zeichen
zadnjem poslovnem letu manjši od 10 milijonov tolarjev. Obrtna zbornica
der Zustimmung. – Auch dieser Beschluß erfolgt einstimmig. 12. Punkt
Slovenije je predlagala odboru, da sprejme amandma, ki bi bil
Regierungsvorlage: Vertrag zwischen der Republik Österreich und Kanada über die
nekako bolj razumevajoč in širokogruden, in da bi omilil te
Abänderungsantrag Beilage 1/2 wird abgelehnt." Soweit die Fassung des Amtlichen
kriterije, da bi lahko več malih podjetij in podjetnikov vodilo
Protokolls betreffend den Tagesordnungspunkt 1. Erheben sich Einwendungen gegen die
enostavno knjigovodstvo. In sicer predlaga in odbor je sprejel ta
Fassung oder den Inhalt dieses Teils des Amtlichen Protokolls? –
predlog in predlaga svoj amandma, ki določa tri kriterije. Povprečno
Das ist nicht der Fall. Dieser Teil des Amtlichen Protokolls
število zaposlenih naj ne presega števila 3, se pravi 3
gilt daher gemäß § 51 Abs. 6 der Geschäftsordnung mit
zaposlene. Letni prihodki naj bodo nižji od 10 milijonov tolarjev.
Schluß der Sitzung als genehmigt. Einlauf  Ich gebe bekannt,
To je enako, kot predlaga tudi vlada. In pa povprečna
daß in der heutigen Sitzung die Selbständigen Anträge 440/A bis
vrednost aktive naj ne presega 6 milijonov tolarjev. Torej, podjetje,
446/A eingebracht worden sind. Ferner sind die Anfragen 2303/J bis
ki izpolnjuje oziroma ne prekorači vsaj dveh teh kriterijev lahko
2324/J eingelangt. Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch,
vodi po tem amandmaju enostavno knjigovodstvo. Namen tega je spet
den 14. Mai 1997, um 9 Uhr in Aussicht genommen
omogočiti olajšavo za male podjetnike, predvsem podjetnike začetnike, omogočiti, da
ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen. Diese Sitzung ist geschlossen.
bodo manjši stroški, ki so zelo pomembni zlasti v začetnem
Herr Bundesminister! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00118/index.shtml -- 118/M) Welche konkreten
obdobju poslovanja malega podjetja. Dalje, spodbujati zlasti novo podjetništvo. In
im Bereich der Budgetausgaben auch in Zukunft die Sparsamkeit im
pa še en argument, ki je vodil odbor k temu,
Umgang mit den Steuergeldern als wichtigstes Prinzip aufrechterhalten müssen. Für
da se je odločil za ta amandma, je ta, dasama
mich ist es unerläßlich, auch im Bereich des öffentlichen Dienstes
višina prihodkov ne zagotavlja enakopravnosti podjetij glede na različne dejavnosti
– im wesentlichen zählen die Bundestheater mit ihren Mitarbeitern zu
in zato je smiselno uporabiti tudi druge kriterije. Potem je
diesem Bereich – konsequente Sparsamkeit zu üben. Ich bin aber
še zelo pomemben 137. člen, kjer imamo štiri amandmaje in
striktest dagegen, daß es sich der Arbeitgeber – das ist
predvsem dva bi tukaj izpostavil. Vlada v svojem amandmaju pod
im wesentlichen die Bundesregierung – leichtmacht, indem er nur sagt:
številko 2 predlaga in to je spet povezano z vodenjem
Gespart wird, indem man den Mitarbeitern des öffentlichen Dienstes auch
knjigovodstva oziroma z roki, kdaj se kakšen sistem uporablja, v
in Zukunft Nullohnrunden zumutet. – Das ist nicht möglich, das
točki 9 vlada predlaga, da se enostavno knjigovodstvo po določbah
ist unfair, und so wird es nicht gehen. (Beifall des
tega zakona, rešitev, ki bo dokončno sprejela danes, da se
Abg. Verzetnitsch.) Es wird auch nicht möglich sein, alle Organisationen
prvič uporabi za poslovno leto 2002. Predlog obrtne zbornice oziroma
unverändert zu lassen, weniger oder gar kein Personal mehr aufzunehmen
gospodarske zbornice je bil, da je ta rok prekratek in
und alle Einsparungen über Arbeitsverdichtung zu Lasten der Mitarbeiterinnen und
da bi ga bilo smiselno podaljšati za eno leto. Za
Mitarbeiter zu erreichen. So wird es auch nicht gehen! Das
to se je odbor tudi opredelil ter potem tudi predlagal
heißt, wir müssen die Effizienz der Verwaltung überprüfen. Schon mein
svoj amandma, da se ta točka 9 spremeni tako, da
Vorgänger hat ein Projekt eingeleitet, mit dessen Hilfe im Bereich
se uporablja prvič za poslovno leto 2003. S tem povezan
der Bundestheater eine Struktur gefunden werden soll, die mehr Transparenz,
je potem konec tega obdobja za za vodenje enostavnega knjigovodstva.
mehr Offenheit und mehr Eigenverantwortung in der Führung der einzelnen
Vlada predlaga, da preneha veljati ta določba s 1.1.2004, kar
Theater sicherstellt, ohne daß das Bekenntnis der öffentlichen Hand und
pomeni praktično, da morajo podjetja preiti s tem datumom na
des Staates zur Unterstützung der Bundestheater in Zweifel gezogen wird.
dvostavno knjigovodstvo. Spet na predlog zbornice se je odbor opredelil,
Es wäre sinnvoll, in diesem Bereich mehr Klarheit und Transparenz
da se tudi analogno, kot sem že prej omenil, za
zu schaffen. Dies könnte dadurch geschehen, daß die Kosten, statt
začetek, da se ta letnica pomakne tudi za eno leto,
sie auf viele Ressorts aufzuteilen – wie zum Beispiel die
na 1.1.2005. To bi omogočilo daljše prehodno obdobje za pripravo
Kosten für die Bewachung auf das Innenministerium –, klar und
podjetij in pa tudi strokovnih organizacij, ki opravljajo knjigovodske posle
eindeutig der Organisationseinheit "Theater" zugeordnet werden. Daher wird die nun
za ta podjetja, za eno leto. Naj mimogrede omenim, da
eingesetzte Arbeitsgruppe in Zusammenarbeit mit einem international bekannten, in diesem
gre za zelo veliko število podjetij in da je tudi
Bereich erfahrenen Berater eine neue Struktur für die Bundestheater vorschlagen.
to razlog, ki govori v prid temu, da se ta
Zusatzfrage: Herr Kollege Krüger, bitte.  Herr Bundeskanzler! Jetzt
rok pomakne. Naj na kratko omenim še amandma pod številko
weiß ich, warum die Fragestunde "Fragestunde" und nicht "Antwortstunde" heißt:
4, ki ga predlaga združena lista in mu vlada ne
weil Sie die Fragen nach konkreten Reformen überhaupt nicht beantwortet
nasprotuje. Namreč predlog, da podatke o premoženjskem in finančnem stanju
haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Ich möchte es neuerlich mit
ter poslovnem izidu posreduje podjetje poleg državnim organom tudi članom
einer konkreten Frage versuchen. Sie wissen, daß die Neubesetzung der
ekonomsko-socialnega sveta. To je smiselno zaradi tega, ker so ti
Funktion des Burgtheater-Direktors ansteht. Auf der anderen Seite stehen die
razvojni politiki, pri dogovorih o plačah in podobno, in to
die Neuordnung der Bundestheater, auch gesellschaftsrechtlich, durchzuführen, und erst dann
je pravzaprav tudi pogoj za kakovostno delo ekonomsko-socialnega sveta. V
Bitte, Herr Bundeskanzler.  Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Zuerst: Ich
imenu odbora predlagam, da zbor sprejme dva predloga amandmajev, ki
erwarte schon, daß Sie den Begriff "Fragestunde" so interpretieren, daß
ju daje odbor, ter amandmaje, ki jih odbor podpira. Hkrati
Sie nicht nur Fragen stellen, sondern auch Antworten bekommen. So,
predlagam, da državni zbor zakon v celoti sprejme. Na koncu,
wie ich Ihre Frage nicht beeinflusse, werden Sie mir erlauben,
da se ne bi ponovno oglašal, v imenu odbora predlagam,
Ihnen eine umfassende Antwort zu geben. Ich habe Ihnen klar
da sprejmemo še dodatni sklep, na predlog zadružne zveze Slovenije,
und präzise gesagt, daß eine Arbeitsgruppe eingesetzt worden ist, die
ki v zvezi z uveljavitvijo tega zakona opozarja na nekatere
sich mit der Struktur der Bundestheater unter dem Einfluß internationaler
probleme, ki bodo nastali pri poslovanju zadrug. Zato predlagamo vladi,
Beratungserfahrung auseinandersetzt und Vorschläge ausarbeiten wird. (Abg. Rossmann: Das ist
da prouči pripombe zadružne zveze Slovenije in po potrebi pripravi
die siebente Arbeitsgruppe, von der Sie in dieser Fragestunde reden!)Zu
ustrezne spremembe zakona o zadrugah. Hvala lepa za pozornost.
Ihrer konkreten, zweiten Frage, Herr Abgeordneter: Es ist sehr wichtig,
Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo
daß wir rasch eine Entscheidung bezüglich der Nachfolge des Burgtheater-Direktors
predstavniki poslanskih skupin? Prosim, gospod Kelemina, v imenu SDS.
treffen. Wir haben uns das für ungefähr Ende April vorgenommen.
Hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj! Takole se bom
Es wäre unmöglich, bis Ende April die organisatorischen Rahmenbedingungen für
čisto na kratko poskušal opredeliti v imenu poslanske skupine. Namreč
eine Veränderung der Organisation im Bereich der Bundestheater zu setzen.
zelo na tiho in brez medijske podpore, značilne za določene
Das wissen Sie genausogut wie ich. Ebenso wäre es unmöglich,
primere, in njihove strokovne kritične analize oziroma politične, brez kritične
eine Entscheidung über die Nachfolge des Burgtheater-Direktors erst nächstes Jahr
analize strokovne javnosti, ki je tako rekoč vsepovsod skoraj prisotna,
zu treffen, weil – wie Sie hoffentlich wissen – im
karkoli se v tej državi dogaja, brez kritičnega glasu malih
Regelfall eineinhalb bis zwei Jahre nötig sind, um eine Theatersaison
delničarjev in kar je najbolj zaskrbljujoče, brez kritičnega glasu delavcev
zu planen. Es ist daher notwendig, die Entscheidung über den
in sindikatov, vladajoča koalicija spreminja ureditev upravljanja gospodarskih družb z
Burgtheater-Direktor gegen Ende April zu treffen. Hingegen wird eine konkrete
razglašanjem, da se usklajujemo z evropsko ureditvijo. Evropska zveza upravljanja
und ordentliche Ausarbeitung der Reform der Bundestheater sicher länger brauchen.
gospodarskih združb še ni uredila s sprejemom posebne smernice, čeprav
Danke. – Zusatzfrage: Frau Kollegin Dr. Brinek, bitte.
v njo je pa vštet tako angloameriški kot germanski model
Gruppe am ROI-Bericht und den darin genannten Empfehlungen hinsichtlich einer
upravljanja. To kaže na pomembnost in občutljivost tega področja za
Effizienzsteigerung durch Organisationsmaßnahmen orientieren? Auf welche Weise werden Sie die
družbeno ekonomske ureditve vsake države. Socialdemokratska stranka meni, da je
aus den Einsparungen gewonnenen Mittel in bezug auf die Programmgestaltung
sedanja pravna ureditev po starem zakonu, ki ureja razmerja med
des neuen Direktors einsetzen?  Herr Bundeskanzler, bitte.  Sehr
poslovodstvom, nadzornim svetom in skupščino delniške družbe, primerna. Predlagane spremembe
geehrte Frau Abgeordnete! Ich glaube, es geht dabei um zweierlei.
novele zakona o gospodarskih družbah pa so škodljive za naš
Erstens geht es darum, mit dem ROI-Bericht innerhalb bestehender Strukturen
nadaljnji razvoj. Socialdemokratska stranka je na to opozorila z amandmaji,
Möglichkeiten der Effizienzsteigerung zu finden. Und die Mittel, die aus
ki jih je pripravila za drugo obravnavo zakona, in z
der Eigenanstrengung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hervorgehen, sollen dem Haus
njimi želela ohraniti sedanja razmerja v pristojnosti med upravo, nadzornim
die Chance geben, eine höhere Qualität zu erreichen und in
svetom in skupščino. Med najpomembnejše pristojnosti organov upravljanja sodi prav
Zukunft vielleicht eine Art Rücklage für neue, spannende Produktionen und
gotovo sprejemanje letnega poročila o poslovanju in odločanju o delitvi
ähnliches zu bilden. Zweitens wird derzeit untersucht, ob über die
bilančnega dobička. To je po sedanji ureditvi bilo v pristojnosti
Rationalisierung in bestehenden Strukturen hinaus eine Verbesserung der gesamten Struktur
skupščine delničarjev na predlog nadzornega sveta. V novi ureditvi se
erreichbar ist. Dies wirkt noch stärker motivierend. Denn wenn man
bo pa nadzorni svet vsako leto svobodno sam odločil, ali
etwas ein spart, kann man etwas an sparen, um eine
bo letno potrdilo potrdil ali ne. Če bo nadzorni svet
international stärker beachtete und teurere Produktion auf die Bühne zu
potrdil letno poročilo, bo to avtomatično sprejeto. Skupščina delničarjev pa
bringen. Also: Mehr Verantwortung für das eigene Budget ist eines
bo pristojna za sprejem letnega poročila samo, če nadzorni svet
Danke. – Zusatzfrage: Kollegin Motter.  Herr Bundeskanzler! Auch wir
letnega poročila ne bo potrdil ali še v enem primeru,
Liberalen sind der Auffassung, daß der Bundestheaterverband in seiner jetzigen
če bostaposlovodstvo, uprava in nadzorni svet neposredno prepustila odločitev o
Form dringend reformiert gehört. Wir fordern daher – wir haben
sprejemanju letnega poročila skupščine. Skupščina naj bi sicer odločala po
schon konkrete Forderungen –, daß die drei Bundestheater in einen
noveli zakona o gospodarskih družbah tudi o delitvi oziroma porabi
eigenen Wirtschaftskörper, der im Besitz des Bundes bleibt, umgewandelt werden
bilančnega dobička, pri čemer pa bo vezana na sprejeto letno
und eine übergeordnete schlanke Holding für das Marketing und die
poročilo. Tega pa bo pred tem lahko že sprejel sam
Werkstätten zuständig ist. Ich weiß, daß Sie eine Holding eingesetzt
nadzorni svet. Če se samo spomnimo, ne dolgo tega smo
haben, möchte aber trotzdem konkret wissen, wie Sie zu unserer
dobili v poslanske klopi, mislim, da neko analizo poslovanja podjetij
Forderung stehen.  Herr Bundeskanzler.  Sehr geehrte Frau Abgeordnete!
v prejšnjem obdobju ali v lanskem letu, kjer, če se
Es gibt mehrere Modelle für eine organisatorische Veränderung – daß
ne motim, je bilo dobička nekaj čez 300 milijard čistega
Festlegungen zu treffen, bevor die Expertengruppe die Vor- und Nachteile
dobička in potem si lahko predstavljate, o kakšni vsoti dejansko
der einzelnen Modelle evaluiert hat.  Zusatzfrage: Frau Dr. Petrovic,
bodo odločali nadzorni sveti in pa uprave podjetij, tako rekoč
bitte.  Herr Bundeskanzler! Ich halte es für sehr bedauerlich,
brez pristojnosti skupščine, pri tem pa malih delničarjev. Skratka, razmerja
daß Sie in Sachen Neubestellung einer Burgtheater-Direktorin oder eines -Direktors
med pristojnostmi organov delniške družbe se bodo lahko vsako leto
und auch nicht offengelegt haben, wer Sie in dieser Angelegenheit
spreminjala. Spremembe v noveli zakona o gospodarskih družbah zato nikakor
berät. Nun sind zwei Personen im Gespräch, nämlich Klaus Bachler
ne pomenijo prevzema evropskih standardev ali doslednejše nemške ureditve, kakor
und Frank Baumbauer. Ich frage Sie jetzt nicht, wen Sie
se sporoča javnosti, temveč nekoureditev, ki zagotovo ne bo bolje
persönlich bevorzugen, sondern ich frage Sie: Nach welchen Kriterien wird
kot dosedanja vodila k odgovornejšemu upravljanju, lahko pa bo služila
diese Entscheidung getroffen werden? Welche Maßstäbe werden angelegt werden?
namenom nelegalne ali nepregledne nadaljnje koncentracije nekdanjega družbenega kapitala. Tudi
Herr Bundeskanzler, bitte.  Sehr geehrte Frau Abgeordnete! Mit zahlreichen
ta umik zakona o privatizaciji državnega premoženja, o katerem smo
nationalen und internationalen Experten des Theater- und Kunstlebens wurden viele
se prej pogovarjali, ni naključen, ampak gre seveda v sklopu
Gespräche geführt, auch wurden hinsichtlich zahlreicher Kandidaten für die Funktion
spremembe celotnega sistema zakonodaje, s katerim se bo seveda koncentriral
des Burgtheater-Direktors Überlegungen und Evaluierungen angestellt. Bitte verstehen Sie, daß
kapital in ki bo pač povzročal zelo velike spremembe v
ich mich einer Aussage darüber entschlage, welche Kandidaten und wie
naši državi v sistemu, kot takšen. Nadzorni sveti bitako rekoč
das Burgtheater als das führende deutschsprachige Theater mit vielen Chancen
najraje verjetno videli, da bi iz delniških družb nastale družbe
für zeitgenössische Kunst, vielen Chancen für moderne österreichische Kunst zu
z omejeno odgovornostjo, kjer bi pač stoprocentno lahko odločali. S
erhalten. Das wird eines der wesentlichen Kriterien bei der Auswahl
velika podjetja, ki bi se seveda lahko tudi olastninila, oziroma
Herr Bundeskanzler! Durch welche Maßnahmen soll bei den diskutierten Reformschritten
bila glavni delničarji bank. S tem bi obvladovali seveda celotno
die ästhetische Kontinuität auch als bewußte Antithese zur "Verhaiderung" Österreichs
oblast, tako zakonodajno, izvršilno in sodno in demokracijo v naši
(ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen) und das hohe Niveau der
državi lahko s takimi sistemi, s takimi ukrepi pozabimo. Če
künstlerischen Qualität der österreichischen Bundestheater gesichert bleiben?  Herr Bundeskanzler.
samo na kratko opozorim recimo pa tiste glavne smeri, če
Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Ich halte es für sehr
mi je dovoljeno, sprememb, ki so zdaj najbolj pomembne, kaj
wesentlich, daß bei aller Effizienzorientierung im Rahmen dieser Neuordnung eines
se je dejansko zgodilo z upravo, nadzornimi sveti in skupščinami.
gewährleistet wird: die Unabhängigkeit in der Programmgestaltung, in der Auswahl
Če samo pri sprejemu letnega poročila omenim, da uprava po
der Autoren und Stücke, in der Auswahl der Regisseure und
sedaj veljavni zakonodaji letnega poročila ni mogla predložiti nadzornemu svetu
der Schauspieler. Es darf kein staatlicher Eingriff in den Kunstbetrieb
pred obravnavanjem na skupščini v rokih, ki jih je pač
erfolgen. Es ist wichtig, Autonomie und Freiheit der Kunst zu
določal statut in v skladu z zakonom. Po novem predlogu
Herr Bundeskanzler! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00114/index.shtml -- 114/M) Welche Maßnahmen
pa uprava mora sestaviti letno poročilo v dveh mesecih po
werden Sie angesichts der Tatsache setzen, daß der Anteil der
koncu poslovnega leta in ga nemudoma predložiti nadzornemu svetu. Če
öffentlichen Finanzierung im Bereich Film nur rund 2 Prozent der
je potrebno letno poročilo revidirati, je potrebno letno poročilo predložiti
gesamten Kultursubventionen ausmacht, damit Österreich im Bereich der Filmwirtschaft nicht
skupaj z revizijskim poročilom. K letnemu poročilu mora uprava predložiti
den Anschluß an die europäische Entwicklung verliert?  Herr Bundeskanzler.
tudi predlog za uporabo bilančnega dobička, ki ga bo predložila
Sehr geehrter Herr Abgeordneter! Ich glaube, daß wir den
skupščini. Vloga nadzornega sveta po prejšnjem zakonu je bila, da
österreichischen Film unterschätzen. Denken Sie zum Beispiel daran, daß –
je bil nadzorni svet dolžan k predlogu letnega poročila oblikovati
ich glaube, es ist das erste Mal seit 25 Jahren
mnenje in ga predložiti skupščini v obravnavo. Sedaj, po novem
– heuer in Cannes wieder ein österreichischer Film läuft. Das
predlogu ima nadzorni svet pooblastilo, da mora preveriti sestavljeno letno
ist ein sehr gutes Zeichen für die Qualität des österreichischen
poročilo in predlog za odpravo bilančnega dobička, ki ga je
Films. Ich glaube, daß Michael Haneke mit seinem Film "Funny
predložila uprava, vsak član nadzornega sveta pa ima celo pravico
Games" gute Chancen in Cannes hat. Darüber hinaus hat er,
pregledati in preveriti vse podlage za letno poročilo, ki mu
wie Sie wissen, mit dem ORF Kafka verfilmt. Auch Andreas
jih je treba na njegovo zahtevo predložiti, če nadzorni svet
Gruber hat in diesem Bereich einen sehr guten und international
ne odloči drugače. Potem nadzorni svet po novem predlogu mora
bekannten Namen. Sehr geehrter Herr Abgeordneter! In den letzten sieben
o rezultatih preveritve iz prvega odstavka tega člena sestaviti pisno
Jahren hat sich der Bundesbeitrag an das Filminstitut verdoppelt, und
poročilo za skupščino. V poročilu mora navesti, na kakšen način
der Produktionswert ist insgesamt von 6 auf 15 Prozent gestiegen.
in v kakšnem obsegu je preverjal vodenje družbe med poslovnim
Wir dürfen nicht außer acht lassen, daß die Zusammenarbeit mit
letom. Če je k letnemu poročilu priloženotudi revizijsko poročilo, mora
dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk eine Quelle zusätzlicher Unterstützungen und Fördermittel für
nadzorni svet v svojem poročilu zavzeti stališče do revizijskega poročila.
die österreichischen Filmschaffenden ist. Wir wollen aber auch – und
Na koncu poročila mora nadzorni svet navesti ali ima po
das muß man ganz klar sagen – im Bereich der
končni preveritve k letnemu poročilu kakšne pripombe in ali letno
Filmförderung neue Akzente und neue Schwerpunkte setzen. So wollen wir
poročilo potrjuje. Če pa nadzorni svet potrdi letno poročilo, je
zum Beispiel mit der Einführung der Referenzfilmförderung zusätzliche Impulse in
letno poročilo avtomatsko sprejeto. Potem še nadalje, nadzorni svet mora
Richtung mehr Qualität im österreichischen Film geben.  Zusatzfrage? –
v enem mesecu od predložitv-e sestavljenega letnega poročila svoje poročilo
Meine Damen und Herren! Ich darf Sie herzlich
izročiti upravi, sicer mora uprava nadzornemu svetu nemudoma postaviti dodaten
begrüßen und eröffne die 71. Sitzung des Nationalrates. Für den
rok, ki ne sme biti krajši od enega meseca. Če
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger,
nadzorni svet tudi v dodatnem roku poročila ne izroči, se
Rosenstingl, Gatterer, Haigermoser, Dr. Partik-Pablé, Fink, Schaffenrath, Dkfm. Holger Bauer,
šteje, da nadzorni svet letnega poročila ni potrdil. In tako
Dr. Puttinger, Öllinger und Dr. Salzl. Vertretung von Mitgliedern der
naprej. Opredeljeno z novim 274. členom. Pri prejšnji ureditvi je
Bundesregierung     Das Bundeskanzleramt hat Mitteilung gemacht
na primer pri delitvi dobička skupščina imela pristojnost oziroma je
über Entschließungen des Herrn Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von Mitgliedern
sklepala o delitvi dobička na predlog uprave in na predlog
der Bundesregierung wie folgt: Frau Bundesministerin Mag. Barbara Prammerwird durch
mnenja nadzornega sveta. Po novem predlogu pa bo skupščina, pa
Herrn Bundesminister Dr. Caspar Einemvertreten, Frau Bundesministerin Eleonora Hostaschdurch Herrn
je skupščina pristojna za sprejem letnega poročila samo, če nadzorni
Bundesminister Dr. Nikolaus Michalekund Herr Bundesminister Dr. Farnleitner durch Herrn
svet letnega poročila ni potrdil ali če uprava in nadzorni
Bundesminister Dr. Bartenstein. – Ich bitte um Kenntnisnahme. Fragestunde
svet prepustita odločitev o sprejemu letnega poročila skupščini, kar sem
Wir haben für die heutige Sitzung eine
sicer že tudi prej navedel. In tako naprej. Skratka cela
Fragestunde in die Tagesordnung aufgenommen, und ich beginne jetzt –
vrsta sprememb, ki so na novo opredeljene skupščini, seveda v
um 9.01 Uhr – mit dem Aufruf der Anfragen. Bundeskanzleramt
bistveno zmanjšanem obsegu, pri katerem delničarji, predvsem pa majhni delničarji,
Die 1. Anfrage stellt Herr Abgeordneter
ne bodo imeli nobene besede. In tako naprej seveda spet
Dr. Haider an den Herrn Bundeskanzler. Der Herr Abgeordnete wird
o dobičku, razdelitvi dobička, med pristojnosti po stari zakonodaji, med
die Frage im Sinne der Geschäftsordnung verlesen. – Bitte.
upravo in po novem, med nadzornim svetom in tako naprej.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Meine Frage lautet: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00117/index.shtml -- 117/M)
Skratka gre za velike pristojnosti organom upravljanja, skupščina pa se
Wie können Sie es in einer Zeit, in der Sie
ignorira oziroma zapostavlja, in s tem predvsem razpršitev na male
den Österreicherinnen und Österreichern Einkommensverluste abverlangen, verantworten, daß eine Bezügereform
delničarje, kar je bilo zdajle nekako v sistemu lastninjenja pri
beschlossen wird, die für Sie als Bundeskanzler eine massive Erhöhung
nas opredeljeno oziroma storjeno, mali delničar se bo izgubil in
Ihres Politikereinkommens um 1 Million Schilling auf 3,5 Millionen Schilling
ga praktično več ne bomo imeli. Lahko tudi ugotovimo, da
jährlich vorsieht?  Bitte, Herr Bundeskanzler.  Herr Präsident! Hohes
velikokrat gre pri koncentraciji kapitala za to, da se zgodi,
Haus! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
da tudi s prevarami poskušajo obstoječi lastniki ali vodstva podjetij
Abgeordneter Dr. Haider! Lassen Sie mich eingangs noch einmal daran
od malih delničarjev zvabiti delnice in na ta način seveda
erinnern, daß es das Ziel des Konsolidierungspakets der Bundesregierung war,
prevzeti večinske deleže v podjetjih. Poleg vse teh zadev, ki
von jedem Österreicher einen gerechten Beitrag zur Sanierung des Staatshaushaltes
se dogajajo na področju velikih delniških družb, pa se zaostrujejo
zu erbitten. – Ich glaube, daß uns das auch gelungen
pogoji zaposlovanja tudi malim, pri malih podjetnikih. Mi smo vseskozi
ist, daß auch die Politiker einen für sie gerechten Beitrag
govorili, predvsem v letošnjem letu o poenostavitvah, proti antibirokratskemu programu
zur Sanierung des Staatshaushaltes geleistet haben; es sei denn, wir
in tako naprej, po drugi strani pa resnično zaostrujemo pogoje
hätten einen Fehler gemacht. Aber ich hoffe, daß auch Sie,
poslovanja malih podjetnikov. To se v tem zakonu pojavlja na
wenn Sie Ihre Steuererklärung anschauen, merken, daß Sie einen gerechten
področju vodenja poslovnih knjig in nekaterih drugih dokumentov. Namreč, od
Beitrag zur Sanierung des Staatshaushaltes geleistet haben. (Heiterkeit und Beifall
malih podjetnikov se zahteva, da tako rekoč, ali pa oblast
bei der SPÖ.) (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) – Da müssen
bi najraje videla, da bi vsi mali podjetniki vodili dvostavno
Gibt es gegen diesen Vorschlag Einwendungen? – Das ist nicht
knjigovodstvo. To pa seveda pomeni povečanje stroškov poslovanja, kar pri
der Fall. Dann ist das einstimmig so festgelegt. 1. Punkt
majhnih obrtnikih, majhnih podjetnikih prav gotovo ne pride v poštev
Bericht des Verfassungsausschusses über die Regierungsvorlage (503 der Beilagen): Bundesverfassungsgesetz
in izredno uničuje konkurenčnost malega podjetnika, kar bo privedlo do
über Kooperation und Solidarität bei der Entsendung von Einheiten und
tega, če je to cilj tega zakona in tudi oblastnikov,
Einzelpersonen in das Ausland (KSE-BVG) (657 der Beilagen)  Wir
zmanjšati število malih podjetnikov in jih nekako vključiti v večje
– Das ist nicht der Fall. Dann können wir sogleich
sisteme, kjer jih bodo, seveda, bistveno lažje nadzirali. Vse te
in die Debatte eingehen. Der erste Redner ist Herr Abgeordneter
zakonu zagovarjajo, češ da sedanji sistem ni dovolj pregleden pri
Scheibner mit einer freiwilligen Redezeit von 15 Minuten. – Bitte.
poslovanju malih podjetnikov - naj povem samo v obrazložitev, in
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Herr Bundesminister! Meine Damen und
to je tudi mnenje naše poslanske skupine - da to
Herren! Das Entsendegesetz, das heute hier im Hohen Haus zur
in je vsak podatek, ki ga kdorkoli želi iz vodenja
Beschlußfassung vorliegt, hat, wie viele Materien dieser Bundesregierung, eine sehr
takega knjigovodstva v pregled, možno dobiti. Mi se s takšno
lange Geschichte. Spätestens seit der Mitgliedschaft und dem Beitritt Österreichs
zaostritvijo poslovanja, vodenja poslovnih knjig malih podjetnikov, ne strinjamo. In
zur "Partnerschaft für den Frieden" ist klar, daß wir in
ne glede na to, da je zdajle nekako obrtna zbornica
diesem Bereich dringend eine gesetzliche Neuregelung der Frage brauchen, unter
- upam, da bo to sprejeto - predlagala z amandmajem,
welchen Umständen und mit welchem Mechanismus es in Hinkunft möglich
da bi bili cenzus za tiste, ki bi še lahko
sein wird, österreichische Soldaten beziehungsweise österreichische Zivilbedienstete und Zivilangehörige in
vodili enostavno knjigovodstvo, trije zaposleni in 10 milijonov čistega prometa
das Ausland zu schicken. (Auf der Besuchergalerie bildet eine Personengruppe
ter vrednost aktive na koncu in začetku leta približno 6
durch rote Buchstaben auf weißen T-Shirts das Wort "neutral".) (Zettel
milijonov SIT, torej eden izmed teh dveh pogojev. Naša ocena
keine Materie ordentlich behandelt werden kann, die Fragen des Bundesheers
je, da bo to bistveno zmanjšalo število tistih, ki bodo
oder der Landesverteidigung betreffen. (Abg. Mag. Stadler: Sind das Ihre
lahko knjige še vodili nekoliko enostavneje. Torej, namesto da bi
Gesinnungsgenossen da oben, Herr Minister?) Wir haben immer wieder verlangt,
poenostavljali sistem, to, kar vedno govorimo, tako z antibirokratskim programom
endlich dieses Entsendegesetz in den Ausschuß zu bringen, aber anscheinend
kot tudi z drugimi velikimi besedami, na drugi strani zaostrujemo
hat es hier sehr starke Widerstände innerhalb der Koalition gegeben.
pogoje. Vendar ni samo to. Poleg teh zaostrenih pogojev je
Das hat dazu geführt, daß man etwa im Vorjahr, als
še cela vrsta drugih zadev, ki težijo male podjetnike, od
österreichische Militärakademiker in Amerika an einer Übung im Rahmen der
finančne nediscipline do cele vrste drugih vprašanj, ne dolgo tega
"Partnerschaft für den Frieden" teilgenommen haben, für die mitzunehmenden Waffen,
tudi zakona o DDV in tako naprej. Skratka, stvari se
die Übungsteilnahme zu sichern. Deshalb haben wir immer wieder nach
potencirajo ena na drugo in cilj vsega tega je prav
dieser gesetzlichen Regelung verlangt, und wir waren sehr froh, als
gotovo verjetno tisto, kar sem že omenil. Skratka, na koncu
war, daß die Vorlage, die wir dann bekommen haben –
naj povem, da prav zaradi vseh teh sprememb, ki so
ich weiß nicht, wie sehr Ihr Ressort in die Formulierung
se zgodile in so ključne v tej ureditvi, naša poslanska
involviert war –, doch einige – ich sage es einmal
skupina, glede na to, da pač v drugi obravnavi državni
vorsichtig – stilistische Mängel hatte. Das haben alle Fraktionen festgestellt.
zbor ni hotel prisluhniti našim argumentiranim pripombam in našim amandmajem,
Daher hat es auch einen Unterausschuß gegeben, und es hat
v tretji obravnavi tega zakona ne bo sprejela. In lahko
in diesem Unterausschuß – das muß ich als Oppositionsredner durchaus
samo napovem, da bomo v najkrajšem času, v kolikor se
zugeben – eine sehr gute Arbeitsmöglichkeit, eine sehr offene Diskussion
bomo tako odločili, predložili novo spremembo tega zakona. Poslanska skupina
gegeben, weil eben offensichtlich auch andere Mitglieder dieses Ausschusses der
socialdemokratske stranke tega zakona ne bo podprla. Hvala.  Hvala
Meinung waren, daß es doch einige Punkte in dieser Gesetzesvorlage
lepa. Gospod Blaž Kavčič ima besedo, v imenu LDS.
gibt, die einer Erklärung bedürfen, daß man noch die eine
Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi ter ostali prisotni!
oder andere Klarstellung in diese Materie einbringen könnte. Auch wir
V Liberalni demokraciji Slovenije gledamo na sprejem zakona o spremembah
haben unsere Vorschläge eingebracht. Es gab eine Redaktionssitzung, und es
in dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah kot na kakovosten in
dieses Gesetz, wenn Sie es jetzt hier beschließen, noch schnell
evropsko primerljiv temeljni gospodarskiakt. Menimo, da je v tej fazi
im Bundesrat durchzubringen. Vielleicht kommt der Herr Bundespräsident noch am
ostal prostor za manj strateške popravke tega zakona in nekatera
Wochenende schnell zum Unterschreiben, damit dann am Montag auch die
dopolnila. Potrudili smo se po najboljših močeh prisluhniti interesom in
Staatsdruckerei dieses entsprechende Bundesgesetzblatt in Druck bringen kann. Das ist
impulzom iz različnih strani zainteresiranih za dobro oblikovanje tega zakona,
doch wirklich sehr merkwürdig bei einer Vorlage, die so lange
iz obrtniške strani, tudi s strani računovodskih servisov, združenja članov
blockiert worden ist, daß man das hier als Anlaßgesetzgebung jetzt
nadzornih svetov. Nekatere od teh iniciativ smo ocenili kot konstruktivne
so husch-pfusch über die Bühne bringen möchte, und zwar für
prispevke, ponekod so pa seveda, kar je povsem razumljivo in
einen Anlaßfall, der ja angeblich gar nicht unter dieses Gesetz
legitimno, zainteresirani predlagatelji šli seveda nekoliko dlje od tistega, kar
fällt. Ich stimme jenen Rednern durchaus zu, die meinen –
so morda tudi sami menili, da je realno doseči. Zato
dieser Albanien-Einsatz in diesem Entsendegesetz keine Deckung findet, denn da
smo se v odnosu do posameznih predlogov sprememb poglobili v
müßten Sie uns einmal folgende Frage beantworten: Im Rahmen welcher
vsebine in menim, da smo ubrali pametno srednjo pot. Med
internationalen Organisation oder der OSZE findet dieser Albanien-Einsatz denn eigentlich
drugim naj tudi rečem, da smo na samem odboru mnogi
Bei diesem Entsendegesetz zeigt sich ja auch in anderen Paragraphen,
člani tega, torej štirje člani tega odbora od osmih, se
daß man sich vor einer Grundsatzentscheidung drückt: Wollen wir in
odločili in nismo podprli predloga Združene liste socialnih demokratov v
Zukunft solidarisch und gemeinsam mit anderen Staaten europäische Sicherheitspolitik mitgestalten
zvezi s podaljšanjem roka iz dveh na tri mesece za
– oder wollen wir isoliert sein, wollen wir alleine bleiben?
oddajo statističnih izkazov. Moram reči, da je tudi na samem
Diese Entscheidung sind Sie schuldig geblieben. Auf der einen Seite
delovnem telesu argumentacija bila dokaj pomanjkljiva in se je bilo
sagen Sie: NATO noch nicht – das haben wir auch
da bomo podprli ta predlog na plenarnem zasedanju in torej
gestern wieder vom Herrn Klubobmann Khol gehört. Man müsse noch
podprli podaljšanje roka tudi za oddajo statističnih izkazov iz dveh
abwarten, wie sich alles gestaltet und nicht "kopfüber" in diese
na tri mesece. Sicer pa smo podprli v različnih fazah
überhaupt nicht klar sind! (Abg. Dr. Khol: Ja, ja, kopfüber
tega zakona tiste predloge in jih tudi sami razvijali v
hinein!)In dieses Schwimmbecken ohne Wasser springen Sie aber gerne hinein.
smereh, ki so prispevale k zmanjševanju administriranja, povečevanju preglednosti poslovanja,
Sie können das auch gerne machen, Herr Kollege Khol! (Beifall
k zniževanju stroškov gospodarskih subjektov in k spodbujanju konkurenčne strukture
bei den Freiheitlichen.) Das ist Ihnen unbenommen, aber Sie werden
slovenskega trga. Zato smo se tudi odločili podpreti tiste predloge,
von uns keine Unterstützung hiefür finden. Da ich ja auf
ki gredo v smeri ločitve postopka, ki poteka ob registraciji
Ihre Aussagen repliziere, möchte ich Ihnen auch eine Antwort auf
poslovnih subjektov, tako pravnih oseb kot obratovalnic samostojnih podjetnikov, torej
Ihre gestrigen Ausführungen hier geben, als Sie gesagt haben: Bei
podprli smo poenostavitev samega postopka ustanavljanja tega subjekta in seveda
den Freiheitlichen ist das typisch: Sie sind zwar für die
se odločili za to, da je smotrno potreti ločen pogled
NATO, aber wenn es dann konkret um einen Einsatz geht,
na postopke, vezane potem na inšpekcijo v fazi obratovanja posameznega
sind sie dagegen. – Herr Kollege Khol! Erstens ist das
poslovnega subjekta. V Liberalni demokraciji Slovenije torej podpiramo sprejem tega
gar kein Einsatz im Rahmen der NATO, und zweitens haben
zakona in podpiramo tudi sprejem amandmajev, tako kot sem v
wir gesagt, wir können doch nicht in solche Einsätze gehen,
detajlnejši obrazložitvi podal. Hvala za vašo pozornost.  Hvala lepa.
ohne diese Grundsatzentscheidung getroffen zu haben! (Abg. Dr. Khol: Das
Želi še katera poslanska skupina? Prosim, gospod dr. Bajuk v
ist das Problem! Es geht um Solidarität!)Das werfen wir Ihnen
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice, kolegi! V imenu Nove
vor: Sie übernehmen immer mehr in einer Art vorauseilendem Gehorsam
Slovenije bi rad podal naše stališče v ključnih dimenzijah tega
die Verpflichtungen aus einer Bündnismitgliedschaft, ohne aber die Rechte in
zakona. Nova Slovenija tega zakona ne bo podprla. In ker
Anspruch zu nehmen, daß Österreich als vollberechtigtes Mitglied auch an
ga ne more v dobri vesti podpreti, ker tudi dvomimo,
der Umsetzung und Planung solcher Einsätze mitarbeiten kann. Das ist
da se dejansko vsi zavedamo, kaj se resnično s tem
es ja, was wir Ihnen vorwerfen – und das sieht
zakonom dogaja in kakšni so cilji, ki danes vodijo vlado
man auch in diesem Gesetz! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Zu
in vladno koalicijo, da ta predlog sploh imamo danes v
Albanien, Herr Kollege Khol und Herr Verteidigungsminister. Wie schaut denn
obravnavi. Včeraj je predstavnik opozicije javno vprašal gospoda predsednika vlade,
das jetzt in der konkreten Umsetzung aus? Wir haben ja
če bi nam lahko obrazložil, kaj resnično hočemo doseči s
jetzt gehört, wie verärgert man auch innerhalb des Heeres, innerhalb
temi spremembami, ki bodo uzakonile možnost bistvenega zmanjšanja pravic, ki
der Truppe ist – nicht innerhalb Ihres Ressorts. Vielleicht wäre
jih imajo delničarji v naših gospodarskih družbah. Odgovora ni bilo.
es nicht schlecht, wenn Sie auch wieder einmal zur Truppe
Pričakujemo še odgovore od gospoda ministra. Na tej seji pa
gehen und sich dort anschauen würden, wie das umgesetzt wird.
seveda argumentacij ne bomo slišali. Dejstvo je, da se nam
Da werden jetzt Leute angerufen, die sich grundsätzlich einmal für
govori, da je to evropski zakon. Evropa tega, smo že
ist in seiner Absicht oder in seinen wesentlichen Bestimmungen nunmehr
pojasnili, Evropa takšnega zakona ne pozna, nima enotnih smernic in
Gesetz hätte vielleicht nach den Wünschen des einen oder anderen
ni jasno, čemu se danes v imenu Evrope takšne stvari
in manchen kleineren Punkten noch verbessert werden können, so wie
sprejemajo. Pravice delničarjev so ključnega pomena za prihodnost našega gospodarstva.
viele Gesetze. Es ist schade, daß diese kleinen Punkte nun
To vaša koalicija popolnoma ignorira in nam danes to predlaga
wahrscheinlich dazu führen werden, daß dieses wichtige Anliegen hier keine
in prav gotovo boste tudi to izglasovali. Rad bi pa
einhellige, sondern nur die Zustimmung der beiden Regierungsparteien finden wird.
samo topovedal, da bomo delali na tem, da bodo korenite
Aber allein das ist schon wichtig: daß Regierungsparteien gemeinsam und
spremembe takšne odločitve, kakršna bo danes sprejeta, tudi prišlo. Ker
rasch in der Lage sind, auf Anforderungen, die die Entwicklung
smo prepričani, ko bo enkrat slovenska javnost razumela, kaj se
in Europa mit sich bringt, zu reagieren und dem modernen
je resnično zgodilo s to spremembo, kako naj se upravljajo
Gedankengut betreffend die solidarische Teilnahme an Maßnahmen für Frieden und
gospodarskedružbe, bo tudi to zahtevala. Prišel bo čas, ko bo
Menschenrechte in Europa durch ein entsprechendes Gesetz Rechnung zu tragen.
politična odgovornost za to dejanje tudi prišla na dnevni red.
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Hans Helmut Moser. –
Mi tega zakona ne moremo podpreti, ne bomo podprli in
Bitte, Herr Abgeordneter.  Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister!
z vso močjo, kolikor jo pač imamo, bomo skušali pojasniti
Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute ein
slovenski javnosti, kaj se jev imenu Evrope tukaj zgodilo. Že
Bundesverfassungsgesetz über die Kooperation und Solidarität bei der Entsendung von
v itak žalostni zgodbi privatizacije bivšega družbenega premoženja je to
Einheiten und Einzelpersonen in das Ausland, und ich meine, daß
novo poglavje, eno najbolj žalostnih, ki bo še bolj pomagal
diese Neufassung des Entsendegesetzes schon längst fällig war. Es ist
k temu, da bomo imeli še večjo koncentracijo, kot smo
deswegen höchst an der Zeit gewesen, das bisherige Entsendegesetz seitens
jo že do sedaj dosegli. Hvala vam lepa. Nova Slovenija
des Parlaments zu überarbeiten, weil das bisherige Entsendegesetz unzureichend war
ne more tega zakona podpreti.  Hvala lepa. Še kdo
und wir nach den geltenden gesetzlichen Grundlagen eigentlich nicht mehr
želi besedo s strani poslanskih skupin? (Ne.) Če ne želite
die Möglichkeit hatten, aktiv an den friedenssichernden Maßnahmen in Europa
več besede v imenu poslanskih skupin, potem bi začeli z
oder in der Welt teilzunehmen. Was wir Liberale wollen, ist,
razpravo o predlogu zakona v celoti. Besedo dajem poslankam in
daß Österreich sich engagiert und in das europäische Sicherheitssystem einbringt.
poslancem. Pisnih prijav ni, zato omejujem razpravo na pet minut.
Wir wollen, daß Österreich aktiv an den verschiedensten Einsätzen im
Prvi se je prijavil gospod Peterle. Prosim lepo!  Hvala
Rahmen der Vereinten Nationen sowie im Rahmen der internationalen Organisationen
že ob prejšnji točki dnevnega reda. Gre po mojem mnenju
teilnimmt. (Abg. Scheibner: Meinen Sie: "Wir Generäle"?) Nein, sicher nicht.
za iste namene oziroma za iste cilje in dokazov za
Wir Liberalen wollen, daß Österreich an aktiven Einsätzen im Rahmen
to ne manjka, jih niti ni treba posebej naštevati. Ker
der Vereinten Nationen teilnehmen kann, damit Österreich seinen Beitrag zur
tisti, ki bodo očitno poskrbeli za dodatno koncentracijo moči na
Sicherheit und zum Frieden in dieser Welt leistet. Meine Damen
gospodarskem področju, to vedo, tisti pa, ki temu nasprotujemo, pa
und Herren! In der heutigen Diskussion hat Herr Kollege Schieder
tudi vemo, saj natančno razumemo tako enostaven podatek, kot je
gemeint, daß dadurch die Neutralität nicht berührt werden würde. Ich
to, da so bili eni in isti ljudje doslej člani
bin jedoch der Ansicht, daß gerade die Tatsache, daß wir
treh nadzornih svetov, poslej bodo pa lahko v petih. Se
eine Neuregelung des Entsendegesetzes brauchen, Ausdruck dafür ist, daß die
pravi, da se bo v ožji družini še bolj ojačalo
daß die Neutralität keine Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft
moč nekaterih in vi veste, da nekaj klanov pravzaprav obvladuje
mehr ist. Ich meine, daß das Gesetz zum Ausdruck bringt,
vse skupaj v Sloveniji. Mene ne čudi, da včeraj predsednik
daß nur so der umfassende sicherheitspolitische Ansatz gewährleistet werden kann,
vlade ni znal, mislim, da bolj ni znal, kot ni
und wir nur so in der Lage sind, solidarisch an
hotel odgovoriti na poslansko vprašanje ene od opozicijskih strank oziroma
den Aktivitäten in Europa teilzunehmen, Herr Kollege Schieder. Und genau
opozicijskih poslancev. Včeraj je bila mučna tišina oziroma čudne razlage,
ein Staat, der nicht neutral wäre, gar kein Entsendegesetz braucht,
ki seveda na televiziji niso bile predstavljene, na televiziji je
weil er das nicht rechtlich regeln muß? Hängt das damit
izpadla nenavadna ljubeznivost, tako je bilo rečeno, neke stranke, ki
zusammen?)Herr Kollege Schieder! Jeder Staat wird eine gesetzliche Grundlage brauchen.
jo poznamo kot drugačno, ni bilo pa o stvarni problematiki
(Abg. Schieder: Richtig! Das hängt nicht mit der Frage der
kaj povedanega, pa tudi v medijih nisem kaj takega zasledil.
sondern mit Recht, Gesetz und Ordnung!)Jeder Staat wird eine gesetzliche
Torej, sedaj gre, povsem jasno gre za dodatno investicijo v
Grundlage brauchen, um Truppen zur Teilnahme an friedenssichernden Maßnahmen entsenden
nepreglednost, kajti jaz si ne predstavljam, da lahko koncentracija upravljavske
zu können. Daher ist der Konnex mit der Neutralität als
moči vodi k večji preglednosti. To prizadevanje vidim povsem v
solcher nicht herzustellen. Frau Kollegin Kammerlander hat sicherlich nicht recht,
skladu s tem, kar sem komentiral že prej, z omejevanjem
wenn sie daraus etwa ableitet, daß damit die Neutralität "entsorgt"
moči z osebnega sektorja, katerega osnovni element ali osnovna kategorija
werden würde. Das sind zwei Paar Schuhe! Wir sind der
je delničar. Če bi malo sledili, pa tisti, ki so
Meinung, die Neutralität ist ohnehin bereits überholt, die Neutralität ist
sledili, vedo, kaj na zahodu moč delničarja pomeni, kaj pomeni
keine Antwort mehr auf die sicherheitspolitischen Herausforderungen von heute, sondern
status delničarja, bi se spomnili, kako so pri Swiss air
unsere Aktivitäten sollten im Rahmen eines integrierten europäischen Sicherheitssystems erfolgen.
delničarji uveljavljali svoje pravice pred nedavnim, in seveda bi vedeli,
daß die heutige Beschlußfassung über das Entsendegesetz nichts mit dem
da tovrstnih koncentracij upravljalske moči v zahodnem svetu ni. In
Albanien-Einsatz zu tun hat. Wir Liberalen sagen ja zum Albanien-Einsatz,
ko o tem razpravljam in ko te zadeve berem, se
wir meinen, daß ein solcher Einsatz der Ausdruck einer engagierten,
vsak dan znova spomnim na tisti plakat, ki naj bi
aktiven Teilnahme ist, aber darüber wird heute im Parlament nicht
zadeval delničarje, ampak so bile na njem naslikane ovce, to
entschieden. Diesbezüglich wird es notwendig sein, daß der Hauptausschuß des
je odnos te koalicije do delničarjev. In kot je rekel
Nationalrates entsprechende Unterlagen bekommt und in die Beratungen eingebunden wird,
vodja naše poslanske skupine, tukaj se bo prst mogoče hitreje
bevor ein endgültiges Ja ausgesprochen werden kann. Ob derzeit die
kot si mislite obrnil v pravo smer. Jaz seveda, ker
Planungen seitens des Verteidigungsminsteriums schon in diese Richtung laufen, sei
govorim samo osebno, tega zakona nikakor ne morem podpreti, ker
dahingestellt. Ich möchte dazu nur noch eines feststellen – auch
mislim, da je dobesedno investicija v oddaljevanje od normalnih standardov,
Kollege Scheibner ist in seiner Wortmeldung darauf eingegangen –: Herr
delničarji, upravljalsko strukturo, upravljalsko močjov demokratičnem razvitem svetu. Ta zakon
Bundesminister! Die derzeit laufenden Vorbereitungen für den Albanien-Einsatz zeigen, daß
utegnemo zelo kmalu popravljati.  Hvala lepa. Naprej prosim. Kdo
es bislang nicht gelungen ist, den Beschluß des Ministerrates aus
še želi besedo? Tu smo danes slišali dve različni razlagi.
dem Jahr 1993 über die Aufstellung von vorbereitenden Einheiten entsprechend
Po eni je zadeva evropska, po drugi pa ni. Bi
umzusetzen. Diese Einheiten sind noch nicht einsatzbereit, obwohl dies gemäß
mogoče predstavnica vlade navedla, katere so tiste podlage, ki so
heeresinterner Planungen notwendig gewesen wäre. Es zeigt sich ganz klar,
vlado pravzaprav napeljale k temu, da je tako sprejela zakon.
was wir brauchen. Das, was wir benötigen, sind erstens organisatorisch
Delno seveda trditev, da tega področja ne ureja ena
verfügbare Einheiten und ist zweitens vor allem die finanzielle Absicherung
evropska direktiva, drži. Kot je bilo obširneje v obrazložitvi predloga
derartiger Auslandseinsätze. Wie sich zeigt, nehmen diese Auslandseinsätze massiv zu,
zakona za drugo obravnavo in kot je to razvidno iz
aber es fehlen dafür die finanziellen Voraussetzungen. Es geht einfach
izjave o skladnosti, namreč posamezne dele področij, korporacijskega prava, ureja
nicht an, daß das ständig aus dem laufenden Budget finanziert
11 evropskih direktiv. Njihova vsebina je bila razložena v besedilu
wird! Wir müssen eine Möglichkeit, eine Regelung finden, wie diese
zakona za prvo obravnavo, kaj posamezna od njih ureja, in
Auslandseinsätze oder die Einsätze des Bundesheeres generell finanziert werden, weil
so bila posamezna področja, zaradi katerih je uskladitev potreba, tudi
diese nicht zu Lasten der Modernisierung des Bundesheeres, nicht zu
obrazložena že v besedilu zakona za prvo obravnavo. Kar se
Lasten des Betriebsaufwandes gehen dürfen. Das ginge nämlich zu Lasten
tiče potem, sicer bi se želela, ampak ker sem bila
der Ausbildung, zu Lasten von Übungen, und das kann doch
izrecno pozvana, držati poslovnika, da se v tretji obravnavi opravlja
nicht der Sinn und Zweck sein. Insgesamt erreichen derzeit die
razprava samo še o amandmajih in členih, ki so bili
finanziellen Aufwendungen für die Einsätze des Heeres – ob Assistenzeinsatz
predmet hudih očitkov, niso bili predmet amandmajev, bi želela ponovno
oder allgemeine Einsätze im Ausland – bereits die Milliardengrenze. Es
razložiti to, kar sem razložila v uvodni besedi. Prvič, ni
fehlen derzeit daher einfach die finanziellen Voraussetzungen und die finanziellen
res, da bi si predlagatelj zakona oziroma vlada želela ali
Mittel. Herr Bundesminister! Es wird an Ihnen liegen, im Parlament
pa s temi členi dosegala, da naj bi o najpomembnejših
die entsprechenden Voraussetzungen dafür zu schaffen. (Abg. Dr. Haselsteiner: Ohne
zadevah delničarjev odločal nadzorni svet. Potrebno je jasno pojasniti, da
und Herren! Eines muß aber klar sein, und das möchte
je bilo besedilo predloga zakona pripravljeno v okviru Phar projekta
ich auch meinen Fraktionskollegen sagen: Wenn es zu jenen Aufgaben
v sodelovanju z dunajskim inštitutom za korporacijsko pravo pod vodstvom
notwendig!) (Abg. Jung: Vor Tisch kam es anders!)Herr Kollege Scheibner,
prof. dr. Doralta, ki je v Evropi eden največjih, najbolj
es erheben sich zwei Fragen, die wirklich seriös beantwortet werden
priznanih strokovnjakov za korporacijsko pravo. In to besedilo je bilo
müssen. Die erste Frage dabei ist eine inhaltliche, die uns
potem osnova za vložitev predloga zakona v prvi obravnavi. Rešitve,
überhaupt in jeder Frage eines Auslandseinsatzes betrifft: Sollen wir uns
drugo vprašanje kot pa odločanje o dobičku, niso neke rešitve,
überhaupt irgendwo beteiligen? Wenn andere einander den Schädel einschlagen wollen,
ki bi bile specifično izumljene za novelo zakona, ki je
sollen sie es doch tun! Warum sollen wir dort mit
zdaj v obravnavi, ampak so rešitve, ki jih praktično dobesedno
dabei sein? Meine Damen und Herren! Wer diese Frage betreffend
na enak način pozna nemški "Aktien gesetzt" in nemški "GmbH
Albanien zu beantworten hat, der steht wohl vor zwei Herausforderungen.
gesetzt" in pa seveda tudi ustrezna avstrijska zakona. Naše korporacijsko
Zunächst stellt sich die Frage: Wo liegt Albanien? (Abg. Jung:
pravo je namreč v celoti oblikovano po germanskem vzoru, tako
Wenn das eine Herausforderung ist!) Wenn ich mir die Entfernung
kot je večina naše pravne ureditve iz zgodovinskih razlogov oblikovane
von anderen europäischen Städten vergleiche, dann stelle ich fest, daß
po germanskem vzoru. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo
es sich um die gleiche Entfernung wie nach Neapel, Hamburg
besedo? Mimogrede, razpravljamo - da ne bi predstavnice vlade poslušali,
oder Bukarest handelt. Das heißt, wir sind unmittelbar vor Ort.
prosim - o predlogu zakona v celoti. Prosim, gospod dr.
Es handelt sich wirklich um eine Bedrohung in unserer unmittelbaren
Bernik.  Dame in gospodje! Nisem se mislil oglasiti, vendar
Nähe. Wenn ich mir anschaue, daß am Balkan ja nicht
bi rad nekaj točk povedal. Povsem se strinjam s ciljem
gerade eine Stabilitätszone vorliegt, sondern Ereignisse wie diese sehr wohl
tega zakona - delničarja je treba pobiti. Namreč, delničarja imajo
um sich greifen können, dann muß ich sagen, daß wir
vsi radi takrat, ko rabijo njegov denar; ko pa delničar
Österreicher betroffen sind. Es gibt noch einen zweiten Punkt, meine
pride na dan, pa pravi, jaz imam pa take in
Damen und Herren. Wir reden gerne immer über Europa und
se mi, da gre ta zakon v povsem napačno smer.
die große Friedensaufgabe. Und alle von uns stimmen gerne diesem
Namesto da bi dajal delničarju večje pravice, kot jih zakon
großen Ziel zu. Aber dann, wenn es konkret wird, wenn
sedaj predlaga, jih omejuje. Zato osebno nočem biti delničar nobene
wirklich in Europa selbst Konflikte wie diese ausbrechen, sollen wir
slovenske družbe, ker nimam nobenih pravic, razen če kupim nek
einfach sagen, wir sind neutral, wir können eigentlich in dieser
velik delež. Drugič. V Sloveniji bomo potrebovali še nekaj drugih
Frage leider nichts in dieser Richtung tun? Meine Damen und
ustanov, kot so, recimo, poklicni delničarji. Ti kupijo nekaj delnic,
Herren! Das wäre wirklich unglaubwürdig! (Beifall bei der ÖVP.) (Abg.
gredo od shoda do shoda in so teror za management.
Scheibner: Das machen Sie immer nur bei den Rechten, die
In to je zelo koristno. Ne bi šel tako daleč,
uns entschlagen werden, die Verpflichtung wollen Sie nicht!) Ich glaube
kot se to godi ali se je godilo naJaponskem, ko
daher, wir müssen sehr wohl in dieser Richtung aktiv werden.
so bile pravzaprav poklicne družbe, ki so poslale pismo vodstvu
Ein zweites Argument, das im Rahmen dieses Albanieneinsatzes bekannt geworden
družbe in so rekli, poslušajte, mi pridemo tja in vam
ist, stammt von der FPÖ. Haider sagt in der "Ganzen
bomo celega zlodeja naredili, razen če nas plačate. Tega so
Woche", der Einsatz sei zu gefährlich. Nun liegt in dieser
se grozno bala vodstva podjetij. Dobro. Zdi se mi, da
Argumentation durchaus etwas, worüber man nachdenken muß, denn ungefährlich ist
bi bilo treba tukaj ta zakon ustaviti in začeti na
es dort sicher nicht. Ich glaube aber, gerade dieses Gesetz
novo premišljevati. To je res, da ima vlada sedaj v
trägt dazu bei, daß wir dieses Risiko, das bei jedem
teh družbah veliko podpore ljudi, ki so delali v prejšnjem
Einsatz gegeben ist, zu einem kalkulierbaren Risiko machen, indem wir
režimu in kasneje postali delničarji na ta ali drug način,
ein Vorauskommando schicken, indem wir exakt beurteilen, wie sich die
zato se mi zdi, da je ta zakon namenjen tem
Situation in Tirana derzeit darstellt, bevor wir Soldaten dorthin schicken.
ljudem. Potrebno bo tudi, da se delničarji neke družbe, zlasti
der ÖVP.) (Abg. Scheibner: Herr Kollege! Sie selbst haben im
mali delničarji, združujejo in hodijo na zbor družbe in tam
Ausschuß gesagt, daß das Gesetz mit dem Albanieneinsatz überhaupt nichts
resnično zahtevajo pojasnila. Ravno zdaj sem bil nekje zunaj in
zu tun hat!)Jetzt möchte ich zum unseriösen Teil dieser Argumentation
gledate, če ste delničar, kaj vam vse pošljejo, kako vam
kommen. Wenn uns die FPÖ erklärt, daß dieser Einsatz zu
stvari razložijo, da lahko potem glasujete, bi rekel, da smo
gefährlich ist, dann ist zunächst einmal bemerkenswert, daß Jörg Haider
mi še zelo zelo daleč od tega. Če hočemo resnično
und seine Truppe jetzt auf einmal Mutlosigkeit, ja Angst zeigen.
- morebiti je ta zakon tudi namenjen temu, da bomo
Aber das sei nur eine Nebenbemerkung. Auf der anderen Seite
čim manj tujih delničarjev dobili - omejiti tuje lastništvo, potem
fordern Sie, wir sollen der "NATO alt" heute beitreten, die
je ta način prav dober. Potrebno je, da smo odprti,
besagt, daß ein Angriff auf einen Staat als Angriff auf
da je vodstvo odprto in da ima delničar pogled v
alle Staaten zu werten ist. (Abg. Scheibner: Sie sind für
stvari, ki se tam godijo. Po tem zakonu je to
die Neutralität!) Da würden Sie gerne auch unsere Soldaten nach
Hvala lepa. Gospod Janša!  Sem vesel, da je danes
Alaska schicken. Sie würden sie zu jedem Einsatz der NATO
diskusija mogoča, včeraj ni bila, čeprav je pred nami sedela
auf dieser Welt schicken. Das wäre Ihnen nicht zu gefährlich.
cela vlada, ki je ta zakon poslala v tretje branje,
Aber dieser Einsatz ist Ihnen zu gefährlich. Das ist eine
pa nihče ni vedel o čem sprašujemo. Tudi predsednik vlade
Auftrag gibt, eine Gehaltspyramide für Berufspolitiker in Relation zur Verantwortung
ne, na žalost. Dejstvo je, da peta smernica oziroma smernica,
und zur Aufgabenerfüllung, eingebettet in die gesamtösterreichische Entwicklung, in das
ki bi urejala korporacijsko pravo, v Evropi še ni bila
österreichische Gehaltssystem, zu erarbeiten, dann sollten wir diese unabhängige Expertenkommission
sprejeta. Doslej so bile pripravljene tri: prva leta 1972, druga
nicht ad absurdum führen, sondern das Ergebnis zur Kenntnis nehmen.
leta 1983 in zadnja leta 1990. V zadnji sta upoštevana
Und das halte ich für einen wesentlichen Beitrag.  Die
oba, tako germanski kot angloameriški model. Vendar pa doslej ta
Bundeskanzler! Besonders böses Blut in der Öffentlichkeit haben in Sachen
peta smernica še ni bila sprejeta. Različne države imajo različno
Privilegien von Politikerinnen und Politikern die arbeitslosen Einkommen und die
korporacijsko pravo oziroma zakonodajo. Vsak model ima pač svoje posebnosti.
Politikerpensionen gemacht. Fälle solch arbeitsloser Einkommen hat es in der
Tega, kar pa mi sedaj s tem zakonom uvajamo, pa
Vergangenheit nicht nur bei den Regierungsfraktionen, sondern sehr massiv auch
Da se povečuje pravica nadzornih svetov na račun pravic delničarjev,
bei der Freiheitlichen Partei gegeben. Ich frage Sie daher: Warum
je ena od teh točk. Zakon izrecno določa, da lahko
haben Sie als Finanzminister – Sie haben gerade die Entschließung
nadzorni svet, ko sprejema letno poročilo, odloča tudi o razporeditvi
und keine Doppelpensionen mehr gibt?  Herr Bundeskanzler, bitte.
bilančnega dobička. To je tisto, kar je po našem mnenju
Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr. Petrovic! Ich darf hier noch
sporno v tej rešitvi. Druga sporna stvar, ki jo je
einmal erwähnen, daß der Nationalrat bereits im Juli 1996 mit
predstavnica vlade prej izrecno zanikala, je koncentracija odločanja v rokah
einem Entschließungsantrag den Auftrag gegeben hat, das in diese Richtung
še jše skupine ljudi, kot pa je bilo to doslej.
zu durchforsten. Sie wissen, daß ich erst ab Jänner 1996
Že sedaj, glede na določene specifike slovenskega gospodarstva, če ste
Finanzminister war. Aber ich hoffe, daß das, was nun von
brali, mislim, da je bilo v Financah objavljeno pred nekaj
der Kommission vorliegt, auch Ihre Zustimmung finden wird. Wenn ich
časa, seznam, mislim, da je 30 ljudi, ki sedijo vsak
richtig informiert bin, handelt es sich ja um eine Vierparteieneinigung.
v treh nadzornih svetih v Sloveniji, v teh največjih podjetjih,
Weitere Zusatzfragen werden nicht gewünscht, damit ist die 1.
ki so na vrhu te lestvice 100 največjih, in oni
Frage erledigt. Wir kommen zur 2. Anfrage. – Herr Abgeordneter
potem odločajo o mnogih stvareh. Sedaj zakon omejuje število članstva
Schuster, bitte.  Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Meine Frage an
v nadzornih svetih na tri, vsak je lahko v treh.
Sie: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00113/index.shtml -- 113/M) Welche konkreten Maßnahmen haben Sie seit
Če se sedaj to razširi na pet, pomeni, da bo
der Landeshauptleutekonferenz am 27. Februar dieses Jahres gesetzt, damit die
tudi ta številka, ki je seda 30, recimo, skrčena na
Bundesstaatsreform vereinbarungsgemäß noch in diesem Jahr beschlossen werden kann?
20, kar pomeni večjo koncentracijo. Verjetno to ni dekoncentracija. Tukaj
Ich bitte um die Beantwortung, Herr Bundeskanzler.  Sehr geehrter
je po mojem mnenju sporno tudi to, da seveda zakon
weniger wichtig ist, wie Bürokratie hin- und hergeschoben wird oder
ne določa nikakršnih kvalifikacij za članstvo v nadzornem svetu, čeprav
ähnliches. Wir wollen diese Bundesstaatsreform nach zwei wesentlichen Zielkriterien angehen.
gre za zelo pomembno odločanje. Že včeraj sem dejal, da
Das erste: Wie können wir die Qualität der öffentlichen Dienstleistung
za najnižjo uradniško mesto v državni upravi zakon predpisuje določene
für den Bürger verbessern? – Indem wir die Dienstleistungen möglichst
pogoje. Za nadzorni svet nič. Jaz verjamem, da v nekaterih
bürgernahe erbringen. Und das zweite: Wie können wir die Effizienz
državah takšni pogoji niso določeni, ker je, tovrstni način vodenja
Rettung unterwegs sind, oder wer auch immer – hätten wir
v tržno socialnem gospodarstvu ali pa v tržnem gospodarstvu v
kein neues Entsendegesetz gebraucht, dafür hätte das alte Entsendegesetz immer
uporabi že dolga desetletja. Ponekod celo stoletja in več. Torej
noch gereicht. Diese Argumentation ist nicht nur an den Haaren
tak zakon je Nemčija, recimo, dobila še leta 1870, če
herbeigezogen, sondern sie stimmt schlichtweg nicht. Alle gesetzlichen Bestimmungen, die
se ne motim. Pri nas je to na začetku in
wir bis jetzt und heute hatten, hätten ausgereicht. Lassen Sie
je malo bolj natančna regulitiva najbrž, tudi ko gre za
mich zum Schluß noch einmal auf den aktuellen Anlaß zu
kvalifikacije, potrebna. Enostavno to, kar je povedal kolega Kelemina, ko
aus einem Gesetz, das sie schon länger in Bearbeitung haben
je predstavljal stališča poslanske skupine, in je v veliki meri
und das wir im Jänner im Ausschuß beraten haben, als
potem tudi sledil temu oziroma iste stvari podčrtal tudi dr.
von einem Albanien-Einsatz noch lange keine Rede war, eine Anlaßgesetzgebung
Andrej Bajuk, to drži. V tem nastopu predstavnice vlade nič
zu machen. Sie haben dieses ganz spezielle Kunststück zusammengebracht. Eines
od tega ni bilo demantirano. Dejstvo je, da ni možno
sage ich Ihnen: Eine Anlaßgesetzgebung ist nie eine gute Gesetzgebung.
reči, da je ta zakon usklajen s smernico Evropske unije,
Das ist immer und jedenfalls eine Husch-Pfusch-Aktion, und das ist
ker ta smernica še ni sprejeta. In je bilo to
immer und jedenfalls eine äußerst fragwürdige Aktion. Es ist –
tudi včeraj napačno interpretirano s strani predsednika vlade.Dejstvo je, da
nur nebenbei bemerkt – für mich auch unerklärlich, wenn Sie
se zmanjšujejo pravice delničarjev, v tem primeru še posebej malih
es mit Ihrer Mehrheit geschafft haben, den Einsatz in Bosnien
delničarjev. Dejstvo je, da se upravljanje koncentrira še v rokah
nach dem alten Entsendegesetz zu beschließen – was meiner Meinung
manjše skupine ljudi, kot je bilo to doslej. Vse to
nach weitaus fragwürdiger war und ist –, warum Sie nun
so pa tiste stvari, ki ne pomenijo koraka naprej, glede
beschließen zu müssen. Das ist verwunderlich! Sie haben also dieses
na dosedanjo ureditev, ampak korak nazaj. Zato smo mi proti
Kunststück zustande gebracht und werden das so durchziehen; das ist
zakonu. Zelo pomembno se mi zdi pa tudi to, kar
auch schon ausgeführt worden. Es ist interessant, wie schnell die
je nazadnje poudaril dr. Bernik. S tem zakonom mi zagotovo
Druckmaschinen bei der Staatsdruckerei anspringen können, wenn Sie es wollen.
ne bomo privabili tujih investitorjev, ker oni niso zainteresirani za
Die Frage ist nur, was Sie damit erreichen werden und
takšno delitev moči pri upravljanju gospodarskih družb, kjer imajo delničarji
was Sie damit bezwecken wollen. Denn die Grundlage – das
manj pravic, nadzorni sveti pa več pravic. Zagotovo ne. To
habe ich schon ausgeführt, aber ich darf es Ihnen noch
je še en vidik, ki bi ga morali pretehtati, preden
einmal sagen –, die dieses Gesetz für den Einsatz in
pritisnemo na tipko. Hvala.  Hvala lepa. Kdo želi še
Albanien gibt, ist äußerst dürftig. Wenn Sie diese aber damit
besedo prosim? Ja, gospod Feri Horvat. Prosim.  Hvala za
schaffen wollen, dann müßten Sie diesen Einsatz ganz anders begründen.
besedo gospod predsedujoči. Jaz ne oporekam, da imajo kolegi iz
Sie müßten ihn ausschließlich auf politischer Ebene begründen. Sie müßten
opozicije v marsikateri zadevi prav. Kljub temu mislim, da to
die politische Situation in Albanien betrachten. Sie müßten fragen, was
ni razlog, da ne bi sprejeli tega zakona. Zahteva pa
das politische Ziel eines solchen Einsatzes sein könnte. Das könnten
to probleme, ki jih iznašajo, tudi nekateri drugi problemi, omenil
ist, um solche Neuwahlen zu garantieren. Ganz sicher ist es
bom samo dva ali tri, ki jih tudi sam opažam,
notwendig, daß mit allen Streitparteien, mit allen Gruppen und Gruppierungen
zahtevajo eno temeljito analizo, kaj se dogaja in z lastniško
und nicht nur mit der regierenden Partei das Gespräch gesucht
strukturo in s spremembo lastniške strukture v podjetjih in posledično,
wird, damit kein Druck erzeugt wird. Eines ist schon interessant:
kakšne ekonomske posledice ima to, ne samo za posamezna podjetja,
Wahlen in Albanien zu mildern, zu deeskalieren, weil es auf
ampak gledano tudi regionalno. Ni slučajno, da se razlike med
auch der ÖVP unter Außenminister Schüssel, gelungen ist, die kritischen
regijami, namesto da bi se zmanjševale, da se povečujejo, kar
Passagen aus dem Bericht herauszunehmen und die Wahlen anzuerkennen. Wenn
je sicer trend in politika recimo Evropske unije. Nisem prepričan,
einer meiner Vorredner von den "Räubern in Albanien" sprach oder
kar pravi kolega Janša, da bi, če bi predpisali izobrazbo
damit irgendwelche Gruppierungen gemeint waren, dann scheint man zu übersehen,
za člane nadzornega sveta, da bi s tem administrativno zadevo
daß eben diese Menschen auch in der Regierung Albaniens sitzen
uredili tako, da bi bilo v redu. Eden izmed načelnih
und am Pyramidenspiel saftig verdient haben. Die Frage lautet also,
navsezadnje so lastniki tisti oziroma delničarji, ki normalno odločajo o
wenn ich das alles betrachte: Welche Maßnahmen sind notwendig? Ich
tem, kdo so člani nadzornega sveta in kakšni so. Poznam
habe heftige Zweifel daran, daß militärische Maßnahmen notwendig sind. Ich
rešitve zunaj - dobro, nekateri imate res izkušnje iz Amerike
habe heftige Zweifel daran, wenn ich mir die Berichte aus
ali iz drugih držav - v evropskih ureditvah, ne vem,
mit ein! Sie sind mit verantwortlich!)Ich glaube, daß man das
če so kje predpisani formalni pogoji za člane nadzornih svetov.
in aller Ruhe durchdiskutieren und aus den Erfahrungen der einzelnen
Je pa seveda zelo sankcionirana odgovornost. In to se poskuša
Einsätze auch entsprechende Konsequenzen ziehen soll. (Abg. Scheibner: Dann fangen
urejati, in to je prav in to je način, da
wir morgen schon an!)Was ich nicht ganz verstehe, ist, daß
se pride do kvalitetnejše sestave nadzornih svetov. Drugo, ko sem
man das auf der einen Seite beklagt, Herr Abgeordneter Scheibner,
govoril o spremembi lastniške strukture, za mene je zelo zaskrbljujoč
Freunde darüber beklagen, weil sie in einen Gewissenskonflikt gebracht werden,
pojav ta, da v vrsti podjetij, recimo, v podjetju iz
ob sie an einem Einsatz oder an der Vorbereitung einer
regije, iz katere prihajam, ki je bilo dolga leta zelo
Übung teilnehmen sollen. (Zwischenruf des Abg. Scheibner.) Dazu muß ich
ugledno in uspešno, v katerem sem sam delal, se je
sagen: Alle Vorbereitungen und Übungen sollen dem Einsatz dienen, und
zgodilo to, da je delež internega delničarstva padel od 27%
ich würde in diesem Fall eher an der Einstellung der
na 3%! Enostavno so delavci prodali delnice To je bil
betreffenden Freunde zweifeln, als hier grundlegende Bedenken bezüglich der Gesetzwerdung
eden od vzrokov, da je prišlo do prevzema, ki je
anzumelden. (Abg. Scheibner: Das ist eine echte Unterstellung!) Der letzte
bil deklariran kot prijateljski prevzem, bilo pa je dejansko prijateljsko
Punkt hat insbesondere die Frage der Dringlichkeit und auch die
posilstvo, tako rekoč. In zdaj jokanje o posledicah, kaj se
damit zusammenhängende Frage der Befassung des Hauptausschusses betroffen. Dazu ist
dogaja in kaj se bo še dogajalo. Takih primerov je
folgendes zu sagen: Es ist in der Praxis bei Katastrophenfällen
še več. Drugo, institucionalni delničarji, skladi, paradržavni, taki in drugačni,
zweifelsohne nicht in jedem Falle möglich, eine ordnungsgemäße Befassung des
ki so v podjetjih. Marsikje pravijo, in tudi s številkami
Hauptausschusses durchzuführen, weil nach internationalen Standards und auch nach unseren
dokazujejo, da je težnja predvsem vleči dobiček iz teh podjetij
eigenen Vorschriften eine Abmarschbereitschaft ab Anforderung innerhalb von zwölf Stunden
skozi čim višjo dividendo, s čimer se dejansko siromašijo tapodjetja
vorzusehen ist und weil selbstverständlich auch niemand sagen kann, wann
in pa možnost njihovega razvoja. Najhuje je to, da se
diese Anforderung kommt. Sie kommt des öfteren in den Abend-
to dogaja na manj razvitih območjih, in je tudi zaradi
oder Nachtstunden, und dann ist es unmöglich und auch in
tega potem to neko nevidno prelivanje in se tudi razlike
der Praxis unverantwortlich, auf der einen Seite den gesamten formalen
povečujejo. Nekdo bo rekel, prav, po tržnih zakonitostih naj se
Gang durchzuführen und auf der anderen Seite ein Maximum an
kapital - enostavno delničarji z njim razpolagajo. V normalnih razmerah
Verantwortung für die Vorbereitung einer derartigen Aktivität zu tragen. Da
je to tako. Vendar je treba videti dejansko tudi posledice,
geht es ja auch um den Schutz, um die Sicherheit
ki pa v razmerah, ki še niso perfektne, kakšne posledice
unserer eigenen Leute. Da geht es ja darum, alle Möglichkeiten
to ima. In še vrsta drugih stvari. Tako bi bilo
auszuloten. Da geht es ja darum, eine bestmögliche kurzfristige Vorbereitung
po moje potrebna temeljita analiza, kaj se dejansko dogaja, in
zu treffen. Und da ist es zweifellos auch im Bereich
potem videti tudi, kako reagirati na to, tudi na zakonodajnem
des Bundesheeres notwendig, daß alle verfügbaren Kräfte in höchster Konzentration
področju, tudi pri zakonu o gospodarskih družbah.  Gospod Janša,
daran arbeiten und nicht so sehr damit befaßt sind, Papiere
replika.  Mislim, da je stvar, kolega Feri, ravno obratna.
zu verfassen und diese entsprechend zuzustellen. Das war die Überlegung
Z vidika nekega bolj enakomernega in kvalitetnega regionalnega razvoja v
dazu, und ich bitte auch um Verständnis dafür. (Zwischenruf des
Sloveniji je možnost še večje koncentracije ekonomske moči bistveno slabša
Abg. Scheibner.) (Abg. Schieder: Aber die Zeit, einen Brief aufzugeben,
za enakomerni regionalni razvoj, bistveno slabša. Če bo namesto, ne
hat man doch!)Das hat im Falle von Österreich noch besondere
vem, zdaj, ko se širi, recimo, možnost sodelovanja s treh
Bedeutung, weil das österreichische Bundesheer auf dem Gebiet des Katastrophenschutzes
na pet nadzornih svetov, če se bo število teh, ki
zweifelsohne von seinen Ausrüstungs-, Qualitäts- und Ausbildungsstandards her zu den
recimo sodelujejo v nadzornih svetih, zmanjšalo z 200, recimo, na
weltbesten Armeen zählt. (Abg. Scheibner: Im Inland!) Wir sind etwa
- to govorim tako, za primerjavo, številke niso točne -
auf dem Gebiet der Dekontamination und auf dem Gebiet verschiedener
na 120, jih bo v tej številki 120 še bistveno
Spürverfahren absolute Weltspitze und haben daher eine wirklich wichtige Bedeutung
manj iz Prekmurja, kot jih je doslej. Res, to je
bei derartigen Einsätzen. Es geht nicht darum, daß wir auch
prva stvar. Drugič, povejte mi, ali je možno, da nekdo,
frühzeitig nicht nur bei der Vorbereitung der Aktion, sondern auch
ki je v petih nadzornih svetih, to delo kvalitetno opravlja.
beim Einsatz an Ort und Stelle sind, weil wir dort
To enostavno, kolegice in kolegi, ni možno, ker to ni
federführende Funktion haben, wie das die Übungen der letzten Jahre
profesionalna funkcija, sicer dobivajo nekateri zelo dobre sejnine za udeležbo,
und die hohe internationale Anerkennung etwa für die Exercise 1996
ampak če hočeš sodelovati v nadzornem svetu neke srednje ali
in besonderem Maße gezeigt haben. Ich möchte zum Schluß noch
večje firme, moraš spremljati dogajanja, moraš prebrati gradiva, moraš slediti
eine Bemerkung zu diesem Gesetz im Rahmen der Entwicklung nach
bilancam. To se opravlja poleg redne zaposlitve in vsega ostalega,
dem Ende des kalten Krieges machen. Es ist eine grundlegende
kar človekpočne v 24-ih urah. Opravljati to delo kvalitetno v
legislative Maßnahme, aber zweifellos nur eine, die sich auch nur
petih nadzornih svetih je nemogoče. Po mojem mnenju je to
als eine innerhalb eines Prozesses verstehen sollte. Seit dem Ende
nemogoče. Morda je kakšen tak super sposoben, ki to lahko
Freiheitlichen.) Soviel zur budgetären Frage. Ein anderer Punkt, den Kollege
kvalitetno dela. Mislim pa, da je to v povprečju nemogoče.
Löschnak vorhin angesprochen hat, ist die Verständigung des Parlaments aus
Mi ta zakon oziroma to stvar ne tehtamo ne z
und aus Sicht der Freiheitlichen zu wenig ist. Es kann
vidika delničarjev, vsaj ne enostransko, niti z vidika manegerjev, niti
aufgrund dieses Gesetzes zu Einsätzen kommen, die nicht nur 10
z vidika, samozaposlenih, ampak moramo tehtati zadeve z vidika nacionalnega
oder 100 Mann, sondern vielleicht ein Bataillon oder mehr betreffen,
gospodarstva, z vidikov interesov nacionalnega gospodarstva. S tega vidika je
zu Einsätzen, in denen dieses Bataillon in einen Kampfeinsatz geführt
neko pravilno razmerje, ki omogoča, da se ustvarja čim večja
wird, zu Einsätzen, die für dieses Bataillon Krieg bedeuten. Über
vrednost, tisto, kar mora biti naše vodilo, in tudi neka
einen Kriegseinsatz entscheidet nach unserer Bundesverfassung aber nicht nur das
normalna logična delitev oblasti, če tako hočete, pri opravljanju korporacije
Parlament, darüber entscheidet die Bundesversammlung, und hier will man es
oziroma gospodarskih družb, je tudi tisto, kar vsestransko lahko pospešuje
nicht einmal mehr dem Hauptausschuß zur Kenntnis bringen! Ich halte
razvoj. Četukaj ne najdemo prave mere, pa to negativno vpliva.
das für skandalös. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Nun zur Frage
Kar se pa koncentracije tiče, pa še enkrat ponavljam argumente,
der Neutralität. Es wird bestritten, daß dieses Gesetz eine Änderung
ki ste jih navajali v prid hitrejšega regionalnega razvoja, ta
im Status der Neutralität bringt. Wenn Sie wirklich nicht die
koncentracija to ravno zavira, ne pa pospešuje.  Hvala lepa.
Absicht haben, diesbezüglich etwas zu verändern, warum steht dann nichts
Gospod dr. Bajuk!  Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz se
mehr drinnen von der immerwährenden Neutralität? Warum ist im Gesetzestext
zahvaljujem besedam kolega Ferija Horvata in bi rad opozoril vse
nur noch von der Bedachtnahme auf die völkerrechtlichen Verpflichtungen der
kolegice in kolege na en ključen zaključek njegovih besed. Treba
Republik Österreich die Rede? "Bedachtnahme" heißt, ich denke einmal kurz
bi bilo opraviti neko pametno, celovito analizo, kaj se resnično
darüber nach, und dann habe ich darauf Bedacht genommen. Es
dogaja in kam nas tudi to pelje. Ravno to je
steht darin nicht einmal das verpflichtende Wort "Einhaltung". Sie entfernen
ključen argument, za katerega smo se zavzemali in mislimo, da
sich Schritt für Schritt – und zwar in immer schnelleren
takšne debate še ni bilo. Ravno zato, ker nam še
Schritten – von der Neutralität. Wir haben nichts dagegen, daß
zgodbe, kot jo je on sam omenil, vsakdo izmed nas
Sie das einsehen. Wir haben aber etwas dagegen, daß Sie
pozna dve ali pa tri zgodbe, kako so bili delavci
die Österreicher für dumm verkaufen wollen, und dagegen wehren wir
opeharjeni in so po 10% vrednosti prodajali svoje delnice, komu
uns. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Wir glauben, daß die Österreicher
ali kaj, to se še ne ve. Vse te institucije,
reif genug sind, selbst zu entscheiden, was sie wollen, und
ki smo jih ustvarjali in jih imamo na papirjih, resnično
wir verlangen, daß diese Frage den Österreichern vorgelegt wird und
niso delovale v bran pravic teh ljudi, ko je bil
daß man nicht Schritt für Schritt die Neutralität aushöhlt, um
ravno trenutek za to. Kaj pa bomo sedaj naredili? Ta
sie dann – nein, nicht zu "entsorgen", wie gesagt wurde,
zakon bomo lepo sprejeli, potem bomo pa še študirali in
denn entsorgen heißt ordnungsgemäß handeln – auf den Müllhaufen der
bomo čez nekaj let tukaj sedeli in ponovno slišali, "da,
weg von der Neutralität hin zu dem heute immer wieder
škoda, da takrat nismo pravočasno stvari zastavili na drugačen način".
konkret angesprochenen Albanieneinsatz. Zum einen sind wir der Meinung, daß
Žalostna zgodba privatizacije bo še bolj žalostna na podlagi te
der Albanieneinsatz durch dieses Gesetz nicht gedeckt wird. Das Gesetz
zakonodaje, ki daje tistim ljudem, ki so ravno to praznino
verlangt einen Einsatz im Rahmen einer internationalen Organisation oder der
izrabili, ali bodisi zakonsko praznino v zakonu ali pa praznino
OSZE. Man kann zum Beispiel vereinfacht sagen: Im Rahmen der
v dejanskem udejstvovanju države na tem področju, da bodo še
Wiener Festwochen gibt es Konzerte; es steht ein Veranstalter fest,
bolj, še močnejši na gospodarskem področju. Spoštovane kolegice, kolegi! To
es steht fest, wer bezahlt und wer das Sagen hat.
je resna stvar. Mislim, da besede kolega Horvata moramo resno
– Für diesen Einsatz steht nichts fest auf diesem Sektor.
pretehtati in da je čas za globoko analizo, ne pa
Es steht nur drinnen, daß man es von seiten der
za hitre postopke in pa uzakonitev tega predloga. Hvala lepa.
OSZE zur Kenntnis nimmt und daß man es sogar begrüßt,
Hvala lepa. Dva poslanca sta omenila analizo. Jaz verjamem,
aber nicht mehr. Von einem Veranstalter OSZE ist keine Rede.
da je vlada naredila kakšno analizo, preden je oblikovala te
Als sogenannte "Lead nation" haben die Italiener das Kommando übernommen,
zakonske rešitve. Lahko v zvezi s tem morda pojasnite obema
und ich habe beträchtliche Zweifel, ob das funktionieren wird. Wenn
kolegoma, kako je s tem prosim?  Kot sem pojasnila,
es schiefgeht, gibt es keine NATO als Rückendeckung, Herr Kollege
je bila celotna strokovna naloga priprave besedila tega zakona zaupana
Spindelegger, und das ist der Grund, warum wir dagegen sind.
dunajskemu inštitutu za korporacijsko pravo. Želela bi samo nekaj, kar
Wir wehren uns nicht grundsätzlich gegen Einsätze, aber dort gibt
se tiče okoli nadzornih svetov, pojasniti. Prvič, nadzorni svet je
es keine NATO, die uns Rückendeckung geben und die sicherstellen
organ delničarjev. Delničarji namreč odločajo o imenovanju članov nadzornega sveta.
würde, daß unsere Soldaten einigermaßen heil wieder nach Hause kommen,
Nadzorni svet je nastal v večjih delniških družbah kot organ,
wenn etwas schiefgeht. Das gibt es dort nicht, und deswegen
ki naj omogoča, ki izhaja iz predpostavke, da vsak delničar
sind wir dagegen. Wir glauben auch nicht, daß dieser Einsatz
posamič nima zadosti strokovnih znanj, da bi lahko opravljal nadzor
genügend vorbereitet und genügend organisiert ist, und deswegen wenden wir
nad tem, kako uprava vodi posle družbe, kot temu reče
uns dagegen. Uns sind das Leben und die Gesundheit der
zakon o gospodarskih družbah. Skratka, nadzorni svet ni neki "deus
Ländern, die Hilfe geben wollen, mehr Klarheit für die entsendenden
ez machina", ki ga imenuje nekdo tretji in zastopa interese
Institutionen und mehr Klarheit und Rechtssicherheit für Personen – also
nekoga tretjega, ampak je to organ delničarjev. V razpravah je
Soldaten oder Zivilpersonen –, die in solche Auslandseinsätze gehen. Die
bilo veliko govora in povezovanja zakona o gospodarskih družbah s
drei Arten von Einsätzen hat Kollege Spindelegger dargestellt: Friedenssicherung, humanitäre
privatizacijo. Zakon o gospodarskih družbah sam po sebi ureja normalno
Hilfe und Katastropheneinsätze, Such- und Rettungsdienste, aber auch Übungen und
korporacijsko strukturo gospodarskih družb in velja že sedaj za večino
Ausbildungsmaßnahmen für diese genannten Bereiche und für den militärischen Bereich.
gospodarskih družb, ki so že zdavnaj končale v celoti postopke
Es ist von den Kollegen Scheibner und Moser und später
lastninskega preoblikovanja oziroma so nastale po letu 1990 kot gospodarske
von Kollegen Jung mehrfach die Dringlichkeitsregelung angezogen worden. Warum ist
družbe z vložkom povsem zasebnega kapitala. Skratka, največje števila gospodarskih
diese so wichtig? – Sie wissen, daß zur Beschaffung der
družb je takšnih. Še eno pojasnilo, kar se tiče smernic
notwendigen Informationen, für Erkundungs- und Vorausmaßnahmen sehr rasch Personen in
Evropskih skupnosti. Korporacijsko pravo ni enovit pojem in tudi 9.
die Krisengebiete geschickt werden müssen und daß dies bisher über
smernica, ki je šele v osnutku, ne ureja, kot je
den Umweg einer Auslandsdienstreise ohne entsprechende Rechtssicherheit für die zu
bilo prej razloženo, korporacijskega prava. Posamezni vidiki korporacijskega prava in
Entsendenden gemacht werden mußte. Privatpersonen, Zivilpersonen oder zumindest nicht beamtete
zaradi uskladitve s temi vidiki je bila izdelana novela zakona
Personen sind für solche Missionen überhaupt nicht in Frage gekommen,
o gospodarskih družbah, so urejeni v 4. in 7. bilančni
weil es keine rechtliche Grundlage gab. Für humanitäre Einsätze und
smernici, ki urejata vsebino letnih poročil in konsolidiranih letnih poročil
Katastropheneinsätze sind solche Vorbereitungsmaßnahmen vom Herrn Bundesminister auch ganz deutlich
in pa razkrivanje teh podatkov v prvi publicitetni smernici, ki
genannt worden. Auch was die Verlängerung eines begrenzten Einsatzes betrifft,
ureja javno objavo teh podatkov v dveh smernicah, ki urejata,
stellt sich die Frage: Soll man die befaßten Personen ins
ena združitve in druga delitve delniških družb. Vse te smernice
Inland zurückholen, neuerdings ein Verfahren in Gang setzen und den
pa urejajo ta vprašanja prav zaradi enega izredno pomembnega načela,
Hauptausschuß befassen – oder sollte man nicht besser an Ort
in sicer tako imenovanega načela ohranjanja kapitala, po katerem naj
und Stelle auf kurzem Weg über die drei befaßten Minister
bo zagotovljeno, ne zaradi zaščite delničarjev, ampak zaradi zaščite poslovnih
sagen können, hier wird fortgesetzt beziehungsweise ein bestehender Auftrag wird
subjektov, s katerimi gospodarska služba vstopa v poslovne odnose, da
verändert, in einen anderen Auftrag umgeändert? Kollege Scheibner hat das
delničarji z različnimi korporacijskimi dejanji ne nažrejo kapitala,kot se temu
Gesetz grundsätzlich begrüßt, aber seine Ablehnung unter anderem auch am
reče, torej ne pojejo z devidendami in drugimi operacijami kapitala,
Beispiel Albanien erläutert. Es läge kein Beschluß vor, es läge
ker za kapitalske družbe je namreč značilno, da za njihove
keine Rechtsgrundlage vor, auch wenn dieses neue Entsendegesetz beschlossen sein
obveznosti njihovi družbeniki ne odgovarjajo. Zato je edino končno jamstvo,
wird. (Abg. Jung: Richtig!)Auch Kollegin Kammerlander hat darauf Bezug genommen.
da bodo upniki, ki v dobri veri stopajo v poslovne
Ich darf den OSZE-Beschluß 160 des Permanent Council vom 27.
odnose s to kapitalsko družbo, v resnici prejeli izpolnitev svojih
März 1997 in Erinnerung bringen – vielleicht haben Sie ihn
obveznosti, tako imenovani kapital, kapital v računovodskem pomenu besede kot
zur Hand –, der ganz eindeutig sagt, die Mitgliedstaaten, die
razlika med vsem premoženjem družbe in vsemi obveznostmi družbe. To
sich an dieser multinationalen Truppe beteiligen werden, werden autorisiert, beauftragt,
je skupni imenovalec, zaradi katerega so bile vse te smernice
diese Tätigkeiten durchzuführen: Punkt 4! Die drei Monate sind drinnen,
sprejete in zaradi katerega se je Evropa najprej začela ukvarjati
daß die Staaten die Kosten selbst übernehmen, steht auch drinnen.
ravno z vsemi temi vidiki kapitalskih dejanj gospodarskih družb. Peta
(Abg. Jung: Er hat nur zwei Punkte!)In Punkt 4 steht
smernica, o kateri je bilo govora, res še ni sprejeta,
das?)In Punkt 4! Die Resolution des UNO-Sicherheitsrates vom 28. März
to pa ravno zaradi tega, ker je namen pete smernice
1997 mit der Nummer 1101 liegt ebenfalls vor, und diese
oblikovati tako imenovano evropsko družbo, torej družbo, ki bo imela
Resolution sagt ganz eindeutig: Die von der OSZE beschlossenen Maßnahmen
enak korporacijski ustroj, ne glede na to, na območju katere
werden zustimmend zur Kenntnis genommen. (Abg. Jung: Das ist aber
države članice bo imela sedež. Kot pa je bilo pojasnjeno,
keine Beauftragung!)Brauche ich auch nicht! Nach dem neuen Gesetz brauche
je ta smernica že toliko časa deležna številnih razprav v
ich keine Beauftragung! Das ist es ja! (Abg. Jung: Im
organih Evropske unije prav zaradi tega, ker že na evropskem
Rahmen!) Im Rahmen, jawohl! Herr Kollege Jung, was heißt "im
kontinentu, kar se tiče korporacijskega ustroja, obstajajo najmanj tri osnovne
Beschlüsse einer internationalen Organisation zurückgeführt werden kann oder – und
oblike reševanja teh problemov. Dve najbolj ekstremni, ki sta germanski
jetzt kommt es (Abg. Jung: Das ist kein Beschluß, das
in pa francoski model, in pa vmesna oblika, ki jo
ist eine Stellungnahme!)autorisierte Stellungnahme des Völkerrechtlers Dr. Cede – ein
namen te novele ni opraviti uskladitev s smernicami, ne drži,
Pollet-Kammerlander hat von der Entsorgung der immerwährenden Neutralität auf dem
jasno da s tistimi, ki ta vprašanja že urejajo in
diesen Fragen ist, sticht einem das ins Auge, was Ihnen
že veljajo. Prav pravila o uporabi dobička, ki omogočajo, da
– vor allem Ihnen, geschätzte Kolleginnen und Kollegen der sozialdemokratischen
delničarji odločajo samo o tistem delu dobička, ki ga poimenuje
Fraktion, die Sie ja noch vorige Woche in Linz ganz
zakon kot bilančni dobiček, ki je v resnici razpoložljiv, torej,
großartig die immerwährende Neutralität Österreichs verteidigt haben – jetzt von
ki je rezidual, potem ko družba pokrije morebitne prenesene izgube
wenn man ihn liest, ohne die Hintergedanken im Kopf zu
iz preteklih let, po sedanjih ureditvi namreč družba lahko odloži
haben. Es hat Herr Kollege Schieder vorhin meiner Kollegin Mag.
pokrivanje izgub za 5 let in, če medtem ustvarja dobiček,
Pollet-Kammerlander ganz großartig erklärt, daß die Tatsache, daß man die
si delničarji lahko celo izplačujejo devidendo iz tega dobička. Ta
UNO-Satzung und die Schlußakte von Helsinki extra erwähnt, diese beiden
ureditev se s tem členom, ki je bil največ predmet
für Österreich völkerrechtlich so wahnsinnig wichtigen Verpflichtungen, die Besonderheit und
napada, ukine, po evropskem vzoru zaradi načela ohranjanja kapitala delniške
ihre besondere Stellung unterstreichen soll. Deshalb schreibt man sie explizit
oziroma kapitalske družbe. Hvala.  Hvala. Gospod Peterle prosim.
in den § 1 dieses Gesetzes. Aber das, was Basis
Iz teh besed sem razumel, kot da nam je omenjeni
jeder internationalen Handlung und politischen Handlung Österreichs ist, nämlich die
avstrijski inštitut takorekoč sam ta zakon napisal. Mene zanima gradivo,
Bedachtnahme auf die immerwährende Neutralität, ist darin nicht enthalten. Daher
in to je moje vprašanje, ali bi lahko poslanci dobili
frage ich mich: Was ist wichtiger: das eine oder das
na vpogled gradivo. Jaz sem si predstavljal, da je bilo
andere? Es ist das nur so zu verstehen, wie es,
pripravljeno kot material, na podlagi katerega so naši pravniki v
ohne es direkt auszusprechen, gemeint ist: Die immerwährende Neutralität wird
pristojnih ministrstvih napisali predlog za spremembo zakona. Rad bi se
heute zum ersten Mal schon nicht mehr erwähnt, und darauf
res prepričal. Jaz ne verjamem, da je ta avstrijski profesor
werden sich dann künftig alle Wortmeldungen stützen. Man wird sagen:
oziroma ta inštitut predlagal povečanje s 3 na 5. Ne
Im Entsendegesetz ist sie ja auch nicht mehr so explizit
verjamem, da so nam to predlagali Avstrijci. In bi si
drinnen! – Und das ist das, was die Grünen, Frau
rad bil na jasnem, kdo je predlagal tovrstno koncentracijo moči.
Kollegin Pollet-Kammerlander und mich so besonders stört und was auch
Hvala lepa. Želite odgovoriti?  Strokovni predlog in strokovna
der Anlaß für den Abänderungsantrag ist, den ich verlesen möchte,
analiza področij korporacijskega prava, na katerih je potrebno opraviti uskladitev
denn durch diesen § 1 ist das Ende der immerwährenden
z našim zakonom, je bila pripravljena v okviru Phare projekta,
Neutralität in einem Gesetz sozusagen festgeschrieben, nämlich dadurch, daß sie
ki ga je vodil ta institut. Celotno gradivo o izidih
eben nicht explizit aufgenommen worden ist. Ich verlese jetzt den
tega Phare projekta je bilo tudi javno objavljeno v publikaciji,
Abänderungsantrag: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Meine sehr
ki jo je skupaj s tem inštitutom izdal mariborski inštitut
geehrten Damen und Herren! So einfach wäre es, wenn man
za gospodarsko pravo ali pa mariborska univerza - eden od
wollen es nicht! Sie wollen nicht in einem Gesetz, das
teh dveh. Oni so predlagali, da se te omejitve članstva
1997 beschlossen wird, die immerwährende Neutralität explizit erwähnt haben. Und
odpravijo, ker smo edina država v Evropi, ki sploh pozna
das ist sehr leicht zu durchschauen – ich mußte es
omejitev članstva nadzornih svetov oziroma edina druga država, ki še
finden, in der Öffentlichkeit das immer wieder zu betonen, aber
pozna takšno omejitev števila članstva, kot sem pojasnila na isto
auf dem "kalten Weg" im Ausschuß und im Plenum in
vprašanje že v razpravi državnega zbora v drugi obravnavi, je
der Hoffnung, es werde schon nicht allzu sehr auffallen, die
Nemčija, ki pa takšno omejitev določa na 10 članov.
Leute für dumm zu verkaufen, das hat noch nie funktioniert,
Hvala lepa. Še kdo želi besedo? Če ni več razprave,
österreichische Öffentlichkeit und vor allem jene, die sich nach wie
zaključujem razpravo in prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih
vor für die Neutralität als das wesentlichste und bestimmendste Prinzip
amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev k predlogu
auch der österreichischen Außenpolitik einsetzen, täuschen, und Sie werden die
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah -
Rechnung präsentiert bekommen. Sie werden die Rechnung spätestens dann präsentiert
tretja obravnava - datum 14.5. Prosim, če lahko v svojem
bekommen, wenn in einer Volksabstimmung darüber entschieden wird, wie es
gradivu poiščete to gradivo, ta predlog amandmajev, ki ima štiri
mit der österreichischen Außenpolitik weitergeht. Zum Schluß etwas, was mit
strani. Če dovolite, kar začeli z razpravo o amandmajih. Najprej
Albanien, sondern für die Zukunft auf dem Balkan wirklich entscheidend
k 5. členu. Tu imamo dva amandmaja in ste, upam,
sind, und ich möchte nicht, daß Österreich durch einseitige Entscheidungen,
v tem času že našli to gradivo. Odpiram razpravo o
durch eine einseitige Parteinahme in einen Strudel gerät, aus dem
amandmajih k 5. členu. Se pa seveda, kot vidite iz
es dann möglicherweise nicht mehr herauskommt.  Der Abänderungsantrag, den
gradiva, izključujejo. Če bo prvi sprejet, je drugi brezpredmeten. To
Frau Abgeordnete Mag. Stoisits soeben vorgetragen hat, ist ausreichend unterstützt,
vam v opombi tudi piše. Kdo želi besedo? (Nihče.) Lahko
er wird in die Verhandlungen mit einbezogen. Als nächster Redner
zaključimo razpravo o amandmajih k 5. členu? Dobro. Prehajamo na
ist Herr Abgeordneter Gaál gemeldet. – Bitte, Herr Abgeordneter.
glasovanje. Najprej bomo glasovali o prvem amandmaju k 5. členu.
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren!
Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za glasovalo 46 poslank
Wir wissen, daß seit 1960 mehr als 36 000 österreichische
in poslancev, proti so bili 4. (Za je glasovalo 46.)
Soldaten, Exekutivbeamte und zivile Helfer an 25 friedenssichernden Einsätzen der
(Proti 4.) Amandma je sprejet. Glasujemo o 5. členu v
Vereinten Nationen teilgenommen haben. Heute erfüllen österreichische Kontingente in Zypern,
celoti. Ni potrebno, ker smo pravzaprav samo v tretji obravnavi.
auf den Golanhöhen und in Bosnien ihre Aufgaben für den
V redu. 12. člen. Tu imamo tri amandmaje. Odpiram razpravo.
Frieden. Nicht zu vergessen sind vor allem die vielen Beobachter-Offiziere,
Kdo želi besedo? Gospod Feri Horvat.  Kolegice in kolegi!
die in zahlreichen Einsätzen in aller Welt dazu beitragen, den
V imenu predlagateljev amandmaja predlagam, da amandma pod številko 1
Frieden zu erhalten. Es bereitet sich ja gerade eine Einheit
podpremo, torej da se rok za sestavo letnih računovodskih izkazov
für den Einsatz in Albanien vor. – Herr Bundesminister, ich
podaljša od dveh na tri mesece. Vrsta argumentov govori za
hoffe, daß dieser nicht leichte Einsatz sehr sorgfältig vorbereitet wird.
to, ne bi jih našteval, imate jih v obrazložitvi. Naj
All das, meine Damen und Herren, ist für mich der
navedem samo enega, da je, recimo, rok za podatke za
Beweis dafür, daß wir Österreicher nicht abseits stehen, sondern uns
davčne obveznosti 31. marec. Recimo, davek od dobička je zelo
im Rahmen unserer Möglichkeiten solidarisch an der internationalen Friedenssicherung beteiligen.
pomembna postavka za dokončen obračun oziroma za računovodske izkaze. Je
Es ist daher für mich unverständlich, daß von einer bestimmten
pa še vrstadrugih podatkov, ki so pa sproti na razpolago,
Seite immer wieder von "sicherheitspolitischer Trittbrettfahrerei" gesprochen wird. Das ist
tako za delničarje kot tudi za statistiko in druge potrebe,
nicht nur unfair, sondern auch dem Ansehen unseres Landes in
tako da ni take nuje, da bi morali forsirati dva
der Welt abträglich. Es stimmt ganz einfach nicht! Das Gegenteil
meseca, kar bi šlo dejansko tudi na račun kvalitetne priprave
ist der Fall. Es entspricht einer langjährigen österreichischen Tradition, einen
bil, da je bil celoten postopek nekako več ali manj
Beitrag zur Aufrechterhaltung von Frieden und Sicherheit zu leisten. Der
spremljan z neko zavoro in je tudi zaradi tega v
sicherheitspolitische Wandel, der in Europa stattgefunden hat, konnte nicht ohne
tem ostala obravnava zakona na plenarni seji na polovici. Iz
Auswirkungen auf die geltenden gesetzlichen Regelungen für die Entsendung zu
tega izhodišča smo v poslanski skupini menili, da je glede
noch eine unzureichende rechtliche Grundlage für die Teilnahme an der
na vse dogajanje, ki je spremljalo ta zakon, mnogo bolj
Friedenssicherung, der Katastrophenhilfe und an humanitären Maßnahmen bildet. Mit dieser
smotrno, da zakon s polno odgovornostjo ta mandat prične obravnavati
neuen gesetzlichen Regelung wird dafür Abhilfe geschaffen. Es wird vor
potem v prvem delu zakona v tretjem branju, če se
allem auch ermöglicht, an den vorbereitenden Maßnahmen zur Ausbildung im
bo zdaj od polovice zakona nekoliko konceptualno zadeva kakorkoli spremenila,
Ausland teilzunehmen. Kollege Schieder hat heute in diesem Zusammenhang bereits
lahko tudi zaradi morda drugačnega pogleda novih poslancev. Jaz lahko
auf die Freiwilligkeit hingewiesen, daher möchte ich hervorheben, daß die
rečem samo to, da glede na vsa izhodišča, ki slonijo
Freiwilligkeit bei der Teilnahme an Aktionen zur Friedenssicherung für alle
na tem, da smo se že tudi v tem času
wir sind gut beraten, vorerst daran festzuhalten. Es kann daher
pogovarjali s predlagateljem zakona, mirno podpiram to, da se začne
keine generelle Verpflichtung für Auslandseinsätze als Vorbedingung für ein Dienstverhältnis
procedura obravnave drugega branja s 1. členom, tako kot je
als Berufssoldat geben. Die neue Gesetzeslage ermöglicht auch die Entsendung
objavljeno v Poročevalcu 18/2000, vključno z vladnimi amandmaji. Kaj bo
österreichischer Soldaten zu Übungen und Ausbildungsmaßnahmen ins Ausland – das
sedanja vlada naredila s svojimi amandmaji, ali jih bo akceptirala
findet auch unsere Zustimmung. Ich darf aber auch hier festhalten,
ali jih bo v nekem smislu nadgradila, je pač pristop
Sehr geehrte Frau Dr. Petrovic! Ich glaube, daß wir im
do materije zakona. Vem pa to, da ta mandat je
Hinblick auf eine gedeihliche Lösung Junktims in diesem Sinne in
povsem avtonomen, avtonomen in lahko kkontinuiteto nadaljuje. To se pravi,
keinem Fall entwickeln sollen oder dürfen. Sie kennen meine persönliche
lahko zdajle odločamo s tem sklepom, da prevzemamo odgovornost do
Meinung, ich trete für eine bundeseinheitliche Regelung des Tierschutzes ein,
tega zakona, da ga v celoti v vsem obsegu, v
aber in einer Vereinbarung bedarf es der Zustimmung beider Partner.
vsej vsebini, od prvega člena naprej, poskušamo sprejeti, v najboljši
Und ich weiß, daß die Länder derzeit diesbezüglich große Bedenken
meri, da je potem mogoče v tretjem branju še eventualne
haben. Das bedeutet: Ich kann Ihnen hier überhaupt nichts versprechen,
stvari postoriti, da pa ne moremo v tretjem branju morda
grundsätzlich der Meinung bin, daß es sinnvoll und wertvoll wäre,
spreminjati določenih konceptualnih ali vsebinskih zadev drugače, kot morda z
eine bundeseinheitliche Regelung für den Tierschutz zu haben.  Danke.
nekim velikim vprašanjem skladnosti s poslovnikom. Zato v naši poslanski
Es ist für mich bemerkenswert, daß Sie in diesem Zusammenhang
skupini vsekakor podpiramo ta sklep in si tudi želimo aktivno
davon sprechen, daß es der Zustimmung der beteiligten Partner bedarf,
sodelovati na odboru, ki bo ta zakon uvrstil na 7.
eine Vereinbarung getroffen worden, wiewohl die Kompetenz zur Regelung einzig
redno sejo takoj po zaključku te plenarne seje državnega zbora.
und allein beim Parlament liegt, weil hier erst die Grundlage
Hvala.  Hvala lepa. Ker nobena poslanska skupina ne želi
geschaffen werden muß. Sie aber gehen einfach von dem aus,
več predstaviti svojega mnenja, bi poprosila predstavnico sekretariata, da odgovori
Maßstab fest und frage Sie – auch im Zusammenhang mit
na vprašanja dveh poslanskih skupin glede pravne opredelitve do tega
der Vereinheitlichung von Landesregelungen –, ob Sie über den einheitlichen
problema. Gospa Bitenčeva, izvolite.  Gospa podpredsednica, hvala lepa za
Tierschutz hinausgehend auch die Absicht haben, sich dafür einzusetzen, daß
besedo. Spoštovani zbor! S strani sekretariata smo se do zdaj
die Landesgesetze insgesamt harmonisiert werden, sodaß wir nicht die Kuriosität
že v nekaj primerih soočali pravzaprav z vprašanjem, kako se
neun verschiedener Regelungen haben.  Herr Bundeskanzler, bitte.  Sehr
opredeliti do odločitev v zakonodajnih postopkih, ki niso končani, ki
Es handelt sich dabei um eine politische Vereinbarung, und es
pa jih je sprejela prejšnja sestava državnega zbora. Ugotovili smo,
steht völlig außer Streit, daß diese politische Vereinbarung im Parlament
da veljavni poslovnik o tem vprašanju nima izrecnih določb, da
zu diskutieren und im Parlament zu beschließen ist. Ich habe
sicer iz poslovnika samega vendarle izhaja neko načelo kontinuitete obravnave,
klar – statt dem Wort "ausgeliefert" das Wort "angewiesen" suchend
vendar smo menili, da je stvar pristojnega delovnega telesa, da
Parlament einer Diskussion und einer entsprechenden Beschlußfassung bedarf. Ich habe
določi način obravnave zadev v takih primerih v novi sestavi
nie etwas anderes dazu gesagt, Frau Dr. Schmidt. Was die
državnega zbora oziroma eventualno z ustreznimi svojimi sklepi ali sklepi
generelle bundeseinheitliche Regelung – Gleichheit in allen neun Bundesländern –
državnega zbora določi odnos do že sprejetih odločitev v posamezni
betrifft, möchte ich schon warnen und sagen, daß wir die
fazi, vendar nedokončane faze kot celote. Zato pravzaprav menimo, da
unterschiedlichen Gegebenheiten in den einzelnen Bundesländern bei anderen Regelungsmaterien selbstverständlich
je državni zbor na podlagi predloga delovnega telesa v nekem
zu beachten haben. Ich trete also nicht dafür ein, daß
smislu avtonomen, da določi pravila, po katerih bo pristopil k
wir jetzt in einer Gleichmacherei die unterschiedlichsten Sektoren für alle
obravnavi nedokončanih zadev iz prejšnjega mandata. Hvala lepa.
neun Bundesländer gleich regeln. (Beifall bei Abgeordneten der SPÖ und
se k razpravi pismeno ni prijavil nihče, omejujem razpravo na
bei der ÖVP.) Aber dort, wo es sinnvoll ist, wird
pet minut. Kdo želi razpravljati? Gospod Jerovšek, nato gospod (...)Se
kosten, insbesondere die Auslandseinsätze. Meine Damen und Herren! Hohes Haus!
opravičujem, gospod Jerovšek, gospod Brejc je dvignil roko, pa očitno
Das Problem, daß sich die Regierung hier im Alleingang die
tega znaka nisem razumela. Gospod Brejc, izvolite.  Hvala lepa.
Ermächtigung verschafft, Auslandseinsätze zu beschließen, und zwar am Parlament vorbei,
No, nesporno je, da se je vlada oziroma vladajoča koalicija
wurde bereits erläutert. Mir, meine Damen und Herren, ist unwohl
odločila, da bo spremenila nekatere določbe zakona. Tisto, kar mene
dabei, wenn ein – aktuelle Regierungssituation – Bundesheergegner, ein Wehrdienstverweigerer
preseneča, je to, kar sem danes tu slišal. Najprej je
und ein Untauglicher darüber entscheiden müssen, in welchem Land wir
gospod Potrč govoril o tem, da so razlike v konceptih,
welche Soldaten einsetzen, meine Damen und Herren. (Heiterkeit und Beifall
Hvala za besedo. Opravičujem se svojim kolegicam in kolegom za
bei den Freiheitlichen.) Das ist die Situation, wie sie sich
mano, ker jim bom nekaj minut kazal hrbet, kot ga
derzeit darstellt. Und daß man das hier am Hohen Haus
že kažem vsem drugim sedem mesecev v tem državnem zboru,
vorbei, am Parlament, an der Volksvertretung vorbei beschließt, das ist
ker ta državni zbor še ne premore dveh kamer, da
einer der wesentlichen Gründe – aber nicht der einzige, Gründe
bi vse enakovredno snemali, nas in tudi naše sosede, združeno
wurden schon hinreichend dargelegt –, warum wir dieses Gesetz ablehnen.
listo. Protestiram proti temu načinu in želim, da se kaj
Weitere Gründe wären: keine Kostenaufgliederung, keine klare Strukturierung, Neutralitätsabschaffung auf
spremeni. Zdaj pa k 1. točki 12. člena oziroma prvemu
schleichendem Weg, auf verstohlenem Weg, auf verschämtem Weg, und letztlich
amandmaju. Naši zapleteni predpisi o sestavi zaključnih računov, letnih poročil,
NATO-Beitritt, ohne daß man den NATO-Beitritt ausdrücklich will. Meine Damen
davčnih napovedi, so dokaj zahtevni. Pogoste spremembe, množica predpisov, množica
und Herren! Wenn Sie uns vorwerfen – und ich glaube,
Uradnih listov, ki jih morajo delavke, predvsem delavke, in to
Herr Klubobmann Khol hat das durch Zwischenrufe beim ersten Redner
so žene, matere v knjigovodstvih podjetij, gospodarskih družbah, v knjigovodskih
getan –, wir hätten keine klare Haltung dazu, und sagen,
servisih, delati v januarju, februarju, in jim praktično vzamemo dva
die ÖVP hat die einzig klare Haltung, dann sage ich
meseca življenja v letu. Poznam situacijo; delajo dan in noč,
Ihnen, meine Damen und Herren: Sie schicken Ihre Politpensionisten vor,
sobote in nedelje ter praznike. Zato podpiram, da sprejmemo amandma
wenn es um den NATO-Beitritt geht. Ich lese heute mit
pod številko 1 k 12. členu. Enako velja za tretji
großem Erstaunen, daß der ehemalige ÖVP-Obmann, der "Eiserne Hermann", Hermann
amandma 137. člena, da se rok za oddajo letnih poročil
vorbei. NATO-Beitritt ist die Zukunft. Was aber tut die Österreichische
prestavi z dveh na tri mesece. Hvala lepa.  Hvala
Volkspartei? – Sie sagt, wir können uns keinen NATO-Beitritt leisten,
lepa. Prosim, da se ne jezite ostali poslanci oziroma poslanke,
weil unser Koalitionspartner nicht mitgeht und wir der Öffentlichkeit gegenüber
v poslovniku ne piše, kam mora gledati poslanec takrat, kadar
nicht zugeben wollen, daß die Neutralität abgeschafft werden soll. Politpensionisten
govori. Kdo želi še besedo? (Nihče.) Lahko razpravo o 12.
müssen das denken und laut sagen, was die ÖVP mangels
členu zaključimo? Dobro. Glasujemo o prvem amandmaju k 12. členu.
Courage und mangels Durchsetzungskraft in der Bundesregierung gar nicht denken
Od 60 prisotnih je za glasovalo 32, proti pa 15.
und sagen darf. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Daher: Werfen Sie
(Za je glasovalo 32.) (Proti 15.) Ugotavljam, da je amandma
nicht uns vor, wir hätten keine klare Haltung. Bei Ihnen
sprejet. Ker je ta amandma sprejet, vas prosim, da pogledamo
haben nur Ihre Politpensionisten eine klare Haltung. Sie als Mandatare
na stran tri, torej k 137. členu pod številko tri,
haben leider nicht die Courage und sind nicht Manns genug,
to se pravi na strani štiri. Če pogledate prosim na
eine klare Haltung zur NATO-Frage einzunehmen. – Ein weiterer Punkt,
o tem, tako da bi sedaj samo še glasovanje izvedli.
weshalb wir sagen, daß dieser Einsatz abzulehnen ist. Und letztlich
Lahko? Prehajamo na glasovanje, da bo čisto jasno, o tretjem
wiederhole ich noch etwas, was ich schon einmal öffentlich gesagt
amandmaju k 137. členu na strani štiri. Glasujmo, prosim. Od
habe: Ich bin gespannt, wer dann die Verantwortung trägt, wenn
59 prisotnih je 31 poslank in poslancev glasovalo za, 12
es zu Konsequenzen in Albanien kommt – und die sind
proti. (Za je glasovalo 31.) (Proti 12.) Amandma je sprejet.
absehbar. Unsere Soldaten nach Albanien zu schicken, bei der historischen
Sedaj se pa vračamo k 12. členu, drugi amandma. Razpravo
Vorbelastung, die da gegeben ist, unter italienischem Kommando, wissend –
smo že imeli, tako da samo še glasujemo. Torej glasujemo
die meisten in der ÖVP werden es vielleicht gar nicht
o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 58 prisotnih je 26
wissen –, daß die Italiener im April 1939 den Balkankrieg
poslank in poslancev glasovalo za, 9 proti. (Za je glasovalo
in Albanien begonnen haben, indem dieses Land von einem faschistischen
26.) (Proti 9.) Amandma je sprejet. Glasujemo še o tretjem
Staat überfallen und besetzt wurde, zu einer Zeit, als noch
amandmaju k 12. členu. Glasujmo, prosim. Od 59 prisotnih je
von diesem faschistischem Regime in Österreich Soldaten angeworben wurden, nämlich
za glasovalo 35 poslank in poslancev, proti jih je bilo
einige Jahre vorher, weil man sich ja damals eines Geistes
16. (Za je glasovalo 35.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je
und eines Sinnes wußte mit den italienischen Faschisten, dorthin heute
tudi tretji amandma sprejet. Prehajamo na 15. člen. 15. člen
Soldaten unter italienischem Kommando zu schicken, halte ich für eine
ima dva amandmaja, ki pa se izključujeta. Če bo prvi
ist es insbesondere auch deswegen, meine Damen und Herren, weil
amandma sprejet, postane amandma pod številko dva brezpredmeten. Odpiram razpravo
man weiter weiß, daß die Italiener dort den Staatsnotstand mit
o amandmajih k 15. členu. Besedo ima gospod Kelemina. Prosim!
verursacht haben. Die Italiener hatten ihre Finger bei den Pyramidenspielen
Hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj! Naša poslanska
drinnen – nämlich die italienische Mafia, die von dort nicht
skupina bo podprla amandma k 15. členu pod točko dva
abgezogen ist, sondern die heute noch in Albanien munter die
- to je amandma odbora. Zavrnili pa bomo amandma vlade
Fäden zieht. Die Italiener haben durch eine Fregatte ein Flüchtlingsboot
pod točko ena. Obrazložitev smo že tudi prej malo obrazložili,
versenkt – und da habe ich keine Kerzen gesehen, da
za kaj gre. Gre za to, da se majhnim podjetnikom
war kein Lichtermeer zu sehen. Wenn Italiener albanische Flüchtlinge in
omogoči, da bodo vsaj v nekem obsegu še lahko vodili
der Adria zu Tode bringen, und zwar augenscheinlich mehr als
enostavno knjigovodstvo, da jih ne bomo tako rekoč totalno onemogočili
100 Menschen durch eine einzige Bootsversenkungsaktion, dann regt sich kein
v njihovem poslovanju. Ne glede na to, da bi mi
Widerstand. Keiner regt sich auf! Nein, wir sind noch bereit,
želeli, da bi ti proporci bili bistveno višji, tako kot
unter italienischem Kommando dort unten aufzutreten und uns den Volkszorn
je bilo do zdaj, na primer, če se ne motim,
der Albaner zuzuziehen, meine Damen und Herren. – Eine verantwortungslose
je bilo do 5 zaposlenih 26 milijonov letnega prihodka, zdaj
Politik sondergleichen! (Beifall bei den Freiheitlichen.) Hier können Sie auch
drugega podatka se ne spomnim, ampak vem, da ta dva
nicht mit diesem sonderbaren Entsendegesetz argumentieren, das können Sie auch
podatka sta bila zelo pomembna. Zdaj smo pa to zmanjšali
rechtlich nicht hinreichend begründen. Herr Dr. Unterberger von der "Presse"
na 3 zaposlene in 10 milijonov in 6 milijonov aktive.
Gesetz zustimmen zu müssen. Sie vertreten ja eine völlig andere
To je dejansko za obrtnike, ne glede na to, da
Auffassung der österreichischen Außenpolitik, auch was Peace-keeping-Aktionen anlangt. Ich kann
je to predlagala obrtna zbornica, po moji oceni zelo nesprejemljivo.
mir nicht vorstellen, daß vielen in Ihren Reihen wohl in
Mislim, da bo to prispevalo k temu, da bo marsikdo,
ihrer Haut ist, dieses Gesetz heute der ÖVP zuliebe beschließen
pri nas pustil poslovanje kot samostojni podjetnik, ker enostavno stroškov,
Vranitzky sich wünscht, aber mit diesem Gesetz machen Sie tatsächlich
ki bi jih moral vkalkulirati zaradi zapletenega poslovanja, ne bo
nichts anderes als Kanonenbootpolitik. Das hat Frau Kollegin Pollet-Kammerlander völlig
mogel v svoj proizvod. Teh stroškov ne bo mogel vkalkulirati,
richtig festgehalten, und auch Herr Dr. Unterberger hat recht. Das
prav gotovo ne, najeti računovodjo ali plačati vse te stroške.
ist die Kanonenbootpolitik ehemaliger Kolonialstaaten, die sich in ihren ehemaligen
Že pri DDV smo jih onemogočili oziroma jim nalagamo, sami
sei eine italienische Kolonie, meine Damen und Herren – und
dejansko tega ne morejo voditi, če nimajo usposobljenega kadra, vse
vernünftige und rationelle Politik zu begründen. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
to plačati. Saj drži, določene strukture s tem pač dobivajo,
Das ist unverantwortlich, steuergeldverschwenderisch, und Sie alle und diese Bundesregierung
izobražene strukture dobivajo delo, ampak ne glede na to, mislim,
werden dafür gradstehen müssen, wenn es zu den dramatischen Konsequenzen
da bi tako, kot je v drugih državah, predvsem v
kommt, die ich im Zusammenhang mit dem Albanien-Einsatz befürchte.
Nemčiji, ki ščiti majhne podjetnike, majhne obrtnike, da bi morali
Sie im Sinn des § 58 Abs. 2 der Geschäftsordnung
tudi pri nas težiti k poenostavljanju evidenc, k poenostavljanju, tako
mit der Behauptung beginnen, die Sie berichtigen wollen, und daß
da bi lahko samostojni podjetnik sam vodil določene evidence, seveda
Sie dann Ihre Berichtigung gegenüberstellen. – Bitte. 2 Minuten Redezeit.
na dosti pregleden način, transparentno, ne pa da jih poskušamo
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Herr Abgeordneter Stadler
onemogočiti. Jaz sem trdno prepričan, da bo ta amandma, ko
hat hier sehr klangvoll und schwungvoll festgestellt, ich hätte gesagt,
bo v celoti uveljavljen, če ne bo prišlo do spremembe,
der Albanieneinsatz kostet 3 bis 9 Millionen Schilling. Tatsächlich habe
prispeval k temu, da bo marsikakšen podjetnik, tudi na račun
ich hier gesagt, daß der Kostenfaktor in diesem Gesetz korrekterweise
seveda še ostalih dodatnih obremenitev, ki jih ta vlada postavlja
nicht vorgegeben wird, weil man den Einzelfall des Einsatzes nicht
pred majhne podjetnike, marsikdo svojo dejavnost prisiljen zapreti. To pa
uns als Partner haben. (Beifall bei ÖVP und SPÖ.) (Allgemeine
za tiste, ki zaposlujejo večinski del in ki se večinski
Unruhe.) (Präsident Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.) Meine Damen und
del novo zaposlujejo in ki se širijo, prav gotovo ne
Herren! Wie notwendig rasche internationale Hilfe ist, haben wir am
bo pozitivno vplivalo. Torej, mi bomo podprli amandma pod številko
leidigen Beispiel Restjugoslawiens gesehen. Ich erinnere mich, als unser Außenminister
2. Hvala.  Hvala lepa. Kdo želi še besedo, prosim?
Dr. Alois Mock bereits im Jahre 1991 vehement gefordert hat,
Nihče več. Lahko preidemo na glasovanje. Najprej glasujemo o prvem
es müßten Hilfstruppen hinuntergeschickt werden, es müßte die UNO, es
amandmaju k 15. členu. Glasujmo, prosim. Od 61 prisotnih, je
müßte die Europäische Union eingreifen. Damals waren die Instrumentarien nicht
za glasovalo 6, proti 46 poslank in poslancev. (Za je
vorhanden. Vier Jahre später wurde das Dayton-Abkommen geschlossen und in
glasovalo 6.) (Proti 46.) Amandma ni sprejet. Zdaj glasujemo še
diesen vier Jahren, meine Damen und Herren, gab es Leid,
o drugem amandmaju k 15. členu. Glasujmo, prosim. Od 61
Blut, Ermordete, Hingemetzelte, Geschändete in Restjugoslawien. Das hätte verhindert werden
prisotnih je za glasovalo 48, nihče proti. (Za je glasovalo
können, und genau darum geht es auch in diesem Gesetz,
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na
daß nämlich die Bundesregierung, wenn es notwendig ist, rasch entscheiden
137. člen, kjer imamo amandma na amandma vlade Republike Slovenije.
und humanitäre Hilfe entsenden kann. (Beifall bei der ÖVP.) Meine
Tu imamo potem še drugi amandma na strani 4 in
Damen und Herren! Es kam ein Hilferuf von Albanien: Helft
četrti amandma na strani 4. Vse skupaj dajem v razpravo.
uns, das Chaos, das wir in unseren Geburtswehen als Staat,
Kdo želi besedo? (Nihče.) Lahko razpravo zaključimo in preidemo na
dieser Einsatz nicht ungefährlich ist, aber so gefährlich, wie er
glasovanje? Dobro. Potem začnemo z glasovanjem o prvem amandmaju k
dargestellt wird, wird er auch nicht sein, Herr Stadler. Sie
137. členu. Glasujmo, prosim! Od 61 prisotnih je za glasovalo
reden, oder als Tauber von einer Symphonie Mozarts. Ich rede
50 poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je
als einer, der bereits siebenmal in Albanien war und der
glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
weiß, wovon er spricht. (Abg. Scheibner: Wann waren Sie das
na glasovanje o drugem amandmaju k 137. členu. Glasujmo, prosim.
letzte Mal?)Meine Damen und Herren! Da geht es um die
Od 61 prisotnih je za glasovalo 30, proti je bilo
Wiederherstellung der Demokratie! Wenn man auch nur auszugsweise aus dem
5 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 30.) (Proti 5.)
Bericht des albanischen Parlamentspräsidenten Arbnori, der 25 Jahre lang in
Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet. Glasujemo
der Hodscha-Ära im kommunistischen Gefängnis gesessen ist, der jetzt Parlamentspräsident
še o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujmo, prosim! Od
ist, liest, was die Leute in diesem kommunistischen Verbrecherregime haben
62 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, 6
erdulden müssen, ertragen müssen (Abg. Dr. Graf: Was haben Sie
jih je bilo proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 6.)
dagegen unternommen?) , dann haben wir die Verpflichtung, diesem Land
Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 4 sprejet. Ugotavljam,
zu helfen – auch aus historischen Gründen, Herr Stadler! Sie
da drugih amandmajev ni bilo. S tem smo tudi končali
haben nur die Halbwahrheit gesagt über den italienischen Angriff. Österreich
glasovanje o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika
war nämlich maßgeblich daran beteiligt, daß der Staat Albanien in
sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi
den Jahren 1911 und 1912 überhaupt gegründet werden konnte. Es
sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona? Mislim, da je.
ihm den "Schatz im Silbersee" zu lesen, das versteht er!)–
Prosim!  Gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo. Sekretariat bi
Es werden die Argumente auch mit der Lautstärke nicht besser.
v skladu z navedenim pooblastilom želel obvestiti zbor, da je
Bruder Ewald, bezähmen Sie sich etwas in christlicher Nächstenliebe und
zaradi sprejema amandmajev k 12. členu besedilo predloga zakona postalo
lassen Sie mich weiterreden. (Beifall bei der ÖVP.) Pjeter Arbnori,
neusklajeno v 135. in 138. členu, v zvezi z dolžino
der Parlamentspräsident des jetzt demokratisch gewählten albanischen Parlaments, der 25
roka, ki je predviden za sestavo letnih računovodskih izkazov, kar
Jahre eingesessen ist, eingekerkert war, schreibt: Enver Hodscha war die
bi bilo treba uskladiti.  Hvala lepa. Glede na to,
physische Vernichtung der unbeugsamen albanischen Intellektuellen. Es sind nicht ein
da določbe zakona medsebojno niso usklajene, prekinjam to točko dnevnega
oder zwei, es sind nicht Dutzende, sondern Hunderte und Tausende
reda in prosim vlado, da pripravi vse potrebno za to,
an Erhängten und Erschossenen und in den Gefängnissen und in
da bomo to točko lahko nadaljevali. Ta točka je torej
der Verbannung verstorbenen Personen. 25 Jahre eingesessen, 25 Jahre Leid
s tem prekinjena. Zdaj imamo še deset minut časa in
und 50 Jahre Diktatur in Albanien! (Abg. Mag. Kammerlander: Aber
predlagam, da nadaljujemo do 18.00 ure. Ob 18.00 uri imamo
darum geht es ja nicht mehr!) (Abg. Mag. Stadler: Das
pa tu zunaj, kot veste koncert. Tako izkoristimo ta čas,
hat er nicht begriffen!) Meine Damen und Herren! Ungeachtet Ihrer
kolikor je le mogoče. Ali je v zvezi z 8.
politischen Ansicht, Frau Kammerlander und Frau Stoisits, wo wir, wenn
točko vse pripravljeno? Samo hipec. Prosim, če se vrnemo na
wir Ihre Reden hören, sagen müssen: Es lebe der Kommunismus!
8. TOČKO nazaj - PREDLOG ZAKONA O ZDRAVSTVENEM VARSTVU RASTLIN.
Zweidrittelmehrheit fest. Die Abgeordneten Scheibner und Genossen haben einen Zusatzantrag
Tu smo imeli dva amandmaja. Samo trenutek. Sedaj smo pristali
eingebracht, der die Anfügung eines § 11 vorsieht. Wer für
v tretji obravnavi. Ugotavljam, da sta bila k predlogu zakona
diesen Zusatzantrag ist, möge ein Zeichen der Zustimmung geben. –
bila vložena dva amandmaja. Vse to smo tudi dobili, to
Das ist die Minderheit. Der Zusatzantrag ist abgelehnt. Wir gelangen
sta dva lista papirja. En amandma je vložila Nova Slovenija,
nunmehr zur Abstimmung über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile
poslanska skupina Nove Slovenije, drugi amandma poslanski klub Liberalne demokracije
des Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang in der Fassung des
Slovenije. V razpravo dajem najprej amandma k 23. členu. To
Ausschußberichtes. Wer dafür ist, den bitte ich um ein Zeichen
je amandma poslanske skupine Nove Slovenije. Kdo želi besedo? Prosim,
der Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Mehrheitlich angenommen. Auch
gospod Sok!  Hvala lepa. Na kratko bi rad obrazložil
hier ist die verfassungsmäßig vorgesehene Zweidrittelmehrheit gegeben. Wir kommen jetzt
naš amandma, in sicer 23. člen zakona o zdravstvenem varstvu
Lesung mehrheitlich angenommen, wobei gleichfalls die verfassungsrechtlich erforderliche Zweidrittelmehrheit gegeben
rastlin govori o izjemah, ki so v zvezi z 19.
ist. Damit ist der 1. Punkt der Tagesordnung beendet. 2.
členom. 19. člen pa govori, kdaj se morajo proizvajalci rastlin
Punkt Erste Lesung des Antrages 416/A der Abgeordneten Edith Hallerund
in rastlinskih proizvodov in nadzorovanih predmetov registrirati za prodajo teh
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Betriebshilfegesetz geändert wird
rastlin na trge. Mi predlagamo, da bi v ta 23.
Wir gelangen zum 2. Punkt der Tagesordnung. Wir gehen
člen poleg izjem zapisali tudi en odstavek, kaj pomeni lokalni
sofort in die Debatte ein und ich erteile als erster
trg. Lokalni trg je trg, ki od pridelovalca oziroma predelovalca
Rednerin der Antragstellerin, Frau Abgeordneter Haller, das Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
rastlin, rastlinskih proizvodov in nadzorovanih predmetov oddaljen do 50 kilometrov.
10 Minuten.  Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und
Zakaj to predlagamo? Enostavno iz tega razloga, ker se je
Herren! Hohes Haus! Es gibt hier im Haus Abgeordnete einer
ob splošni razpravi, ob prvi razpravi k temu zakonu se
Partei, die sich den immerwährenden Einsatz für Bauern, für Familien,
je ugotovilo, da bo za to področje izdan podzakonski akt
für bäuerliche Familien und für Bäuerinnen auf die Fahnen geheftet
in da bo vlada v tem podzakonskem aktu opredelila kot
haben und das, wie ich meine, zu Unrecht. Seit vielen,
lokalni trg trg, ki je oddaljen od proizvajalca največ do
vielen Jahren treten diese Abgeordneten mit anderen Funktionären in den
20 kilometrov. Nam se zdi 20 kilometrov premalo. Če govorimo
Ländern, mit Bauernbundfunktionären, immer, wenn Wahlen ins Haus stehen, mit
o dopolnilni dejavnosti vstopu Slovenije v Evropsko unijo, smatramo, da
Forderungen zur Verbesserung der sozialen Situation von bäuerlichen Familien an
Zato predlagamo, da bi v zakon zapisali ne 20, ampak
die Öffentlichkeit, wie zum Beispiel bei den Landtagswahlen 1992, bei
50 kilometrov. To bi bila po našem mnenju ustrezna rešitev,
den Nationalratswahlen 1994 und erst kürzlich bei den Landwirtschaftskammerwahlen 1997
ki bi nekako bila prilagojena tudi temu, kar v praksi
in Tirol. Sie fordern immer wieder soziale Verbesserungen. (Präsident Dr.
obstaja danes že v tem trenutku. Hvala lepa.  Hvala
Brauneder übernimmt den Vorsitz.) Da gibt es einen Dauerbrenner in
hvala za besedo. Samo želeli bi opozoriti, da je amandma
diesem Bereich, und dieser Dauerbrenner ist die Wochengelderhöhung für Bäuerinnen,
v pomembni okoliščini pravzaprav nejasen. Ne ve se, na katero
die immer und immer wieder angekündigt und versprochen wird. Nach
okoliščino pridelovalcev oziroma predelovalcev rastlin se veže oddaljenost 50 km,
den Wahlen ist es dann jedoch immer sehr ruhig, und
kar verjetno je za konkretno izvedbo pomemben podatek, tako da
bei Nachfrage wird dann als Entschuldigung die fehlende finanzielle Möglichkeit
pravzaprav ne vemo, če je dobro, ali je tak amandma
genannt, so wie man insgesamt, wenn man die Schlechterstellung von
mogoče pametno operacionalizirati tudi v podzakonskem aktu.  Se opravičujem,
Bauern, Bäuerinnen und selbständigen Frauen im Hinblick auf die sozialen
ker vas nisem dobro slišal. Tole se je zelo slabo
Leistungen beklagt, immer darauf verweist, daß aus diesem Bereich auch
razumelo. To se pravi, če sem vas prav razumel, gre
geringere Beitragszahlungen kommen. Die Situation beim Wochengeld ist aber eine
za vsebinsko nejasnost amandmaja.  Gospod podpredsednik, če lahko ponovim.
ganz andere. Da gibt es seit Jahren Überschüsse, die man
Gre tudi za pravno nejasnost, ker ne vemo, na katero
aber anscheinend wirklich lieber zum Stopfen von Löchern in der
okoliščino pridelovalca oziroma predelovalca rastlin se veže 50 km. Ali
bäuerlichen Sozialversicherungsanstalt hernimmt, als endlich die längst angekündigte und längst
je to območje pridelovanja oziroma predelovanja ali je to njegov
überfällige Erhöhung des Wochengeldes vorzunehmen. Ich gebe Ihnen eine ganz
sedež, ali je morda kaj drugega?  Hvala. Zdaj imamo
genaue Auflistung: Im Jahr 1982 hat man mit dem Bundesgesetzblatt
dve možnosti, in sicer da predlagatelj amandma dopolni ali pa
152 dieses Wochengeld eingeführt. Man hat die Möglichkeit der Betriebshilfe
da samo glasujemo. Prosim, gospod Sok.  Hvala lepa. 23.
und man hat dieses tägliche Wochengeld mit 250 S festgesetzt
člen pravi: Ne glede na prvi odstavek 19. člena tega
– für acht Wochen vor und acht Wochen nach der
zakona so od vpisa v register izvzeti majhni pridelovalci in
Geburt eines Kindes. Sehr interessant ist der Abschnitt II, wo
potem našteva. To dopolnilo k 23. členu pravi: lokalni trg
es um die Aufbringung der Mittel geht. Da steht ganz
je trg, ki je od pridelovalca oziroma predelovalca (...)Za nas
klar und deutlich unter § 5, daß 0,05 Prozent in
je ta dikcija popolnoma jasna. Se pravi, od pridelovalca, to
Form von Beiträgen von der Gewerblichen Sozialversicherung kommen sollen und
pomeni, od njegovega stalnega prebivališča. Razen, če je toliko nejasno,
0,4 Prozent von der Bauern-Sozialversicherung. Unter Absatz 4 steht: Aus
da potem še napišemo: od stalnega prebivališča pridelovalca. Če je
Mitteln des Ausgleichsfonds für Familienbeihilfen sind den Versicherungsträgern die Aufwendungen
to razumeti kot nejasno dikcijo. Treba pa je seveda to
für die Leistungen zu 50 Prozent zu ersetzen. Also zur
dopolnilo čitati v povezavi z vsemi ostalimi členi zakona.
einen Hälfte ist die Aufbringung durch Beiträge, zur anderen Hälfte
Se pravi, če sem vas prav razumel, gospod Sok, lokalni
durch den Familienlastenausgleichfonds festgelegt. Bis zum Jahr 1990 hat sich
trg je trg, ki je od stalnega prebivališča pridelovalca oziroma
in diesem Bereich überhaupt nichts getan. Mit dem Bundesgesetzblatt 408
predelovalca rastlin rastlinskih proizvodov in tako naprej, oddaljen do 50
hat man dann beim Karenzurlaubserweiterungsgesetz die Teilzeitbeihilfe in diesem Bereich
km. Je bilo to tako mišljeno?  Hvala lepa. Ker
neu eingeführt und dort die tägliche Leistung mit 78 S
gre za hitri postopek in lahko se amandmaji vlagajo tudi
fixiert. Die Finanzierung dieser Maßnahme hat man konform zur Finanzierung
ustno, jaz predlagam, da s temi besedami dopolnimo ta amandma
des Wochengeldes beschlossen: 50 Prozent Beiträge, 50 Prozent FLAF. Die
tako, kot ste nakazali. Se pravi: "Lokalni trg je trg,
nächste gesetzliche Änderung hat es dann erst im Jahr 1994
ki je od stalnega prebivališča...", naprej pa potem ostane tako,
gegeben. Da wurde diese Teilzeitbeihilfe von 78 S auf 90
kot je napisano. Hvala lepa.  Gospa Bitenčeva, ali lahko
S erhöht, und man hat einen automatischen Anpassungsfaktor beschlossen. Beim
prosim še za vaše mnenje?  Gospod predsednik, verjetno se
Wochengeld hat sich nichts geändert. 1996, also im vergangenen Jahr,
bo to nanašalo tudi na pravne osebe. V tem primeru
hat es die bisher letzte Änderung gegeben, und zwar im
bi bilo treba potem vsaj to reči, (...)od stalnega prebivališča
Rahmen der 20. Novelle zum Bauern-Sozialversicherungsgesetz. Da wurde mit Bundesgesetzblatt
oziroma od sedeža pridelovalca oziroma predelovalca.  Če smem jaz
vom 20. 8. 1996 rückwirkend beschlossen, daß für diese Maßnahme
zdaj to povzeti, ne zamerite, hitri postopek ali kako ste
ab dem 1. 7. 1996 70 Prozent aus dem FLAF
že rekli: Lokalni trg je trg, ki je od stalnega
zu zahlen sind. Natürlich haben wir Freiheitlichen da nicht mitgestimmt,
prebivališča oziroma sedeža pridelovalca oziroma predelovalca (...)in potem tako, kot
liebe Frau Kollegin Horngacher, und ich bin froh, daß wir
besedilo sledi naprej. Gospod Sok, je to ustrezno? Prosim, če
da nicht mitgestimmt haben. Und deine Vernaderungsversuche über die Presse,
poskrbite za to, da bi bilo vseeno pisno. Razprava je
mit denen du dich zu rehabilitieren und zu erklären versuchst,
odprta. Gospod Geza Džuban.  Hvala lepa. Če sprejmemo ta
warum du dies alles, was bisher passiert ist, verteidigst, werden
amandma, lahko nek organizator proizvodnje, ki na treh območjih v
dir einfach nichts nützen! Wir Freiheitlichen haben bereits im Jahr
Sloveniji organizira pridelavo, recimo, v Lenartu, v Celju, Vrhniki, lahko
1992 einen Antrag auf Erhöhung des Wochengeldes eingebracht. Warum? –
nenadzorovano prideluje in disponira zelenjavo po celi Sloveniji, ker gre
Weil wir schon damals gewußt haben, daß es Überschüsse bei
za radius. Zato je za moje pojme zadeva nesprejemljiva. Jaz
der Finanzierung gibt, und deshalb wollten wir schon damals, daß
večkrat pri tem zakonu govorim, da gremo v obdobje, ko
dieses tägliche Geld von 250 auf 335 S erhöht wird.
moramo nadzorovano pridelovati hrano in ščitimo koristnika, kupca, hrane to
Zur Untermauerung, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, kann ich euch
kar ves čas govorimo in vedno več strahov doživljamo na
die offiziellen Gebarungsergebnisse aus diesem Bereich des Betriebshilfegesetzes für das
je zahteva današnjega časa. Notri so področjadela, ki jih potem
Jahr 1995 mitteilen. Die Leistungen der gesamten Aktion im Bereich
definiramo v upravi za varstvo rastlin, da se pač organizira
Wochengeld haben im Jahr 1995 70,3 Millionen Schilling ausgemacht. Die
nadzor, ki ščiti nas kupce, potrošnike teh dobrin, pridelkov in
Beiträge für den Bereich Wochengeld/Teilzeitbeihilfe betrugen insgesamt 294 Millionen Schilling,
se vzpostavlja sistem nadzora. Mi pa s tem amandmajem sprostimo
und zum Schluß hat es einen Plussaldo gegeben, einen Überschuß
in onemogočimo vsak nadzor, ker je radius prevelik, če bi
von 61 Millionen Schilling. Das war der Grund, warum wir
to bilo 5 kilometrov, za kar imam jaz tudi pomisleke.
wieder aktiv geworden sind und wieder einen Antrag eingebracht haben.
Pomislimo, ta rešitev pa sploh ni dobra in jaz je
Es ist doch nicht zu entschuldigen, daß man, obwohl man
ne bom podprl. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Sok.
in diesem Bereich Überschüsse erzielt, weder die Beiträge reduziert noch
Poglejte, jaz se z gospodom Džubanom ne morem strinjati. Tu
die Leistungen erhöht, sondern das Geld einfach für etwas anderes
v 23. členu gre za majhne pridelovalce oziroma predelovalce, ki
verwendet, daß man den Bäuerinnen nach wie vor Sand in
se ne ukvarjajo poklicno s to dejavnostjo. Če to poenostavim,
die Augen streut und sagt, das Geld für diese Maßnahme
lahko rečem, da gre enostavno za branjevke. Se pravi, za
sei einfach nicht da. Im Jahr 1996 hat man jetzt
tisto obliko dopolnilne dejavnosti, ki že danes nekako funkcionira, ko
mit 1. 7. diese Änderung der Finanzierung eingeführt, daß noch
kmetice na lokalni trg nosijo in ponujajo določene sadilne rastline.
mehr Geld in diesen Fonds kommt, und zwar aus dem
Če izhajam iz našega praktičnega primera, gre pač za to,
FLAF. Da muß ich sagen, daß das wirklich nicht rechtens
da bodo naši kmetje iz Ormoža lahko še naprej prodajali
ist, daß sich die ÖVP zu diesen Maßnahmen hergibt, daß
na mestni tržnici v Mariboru. Če ne bo ta radius
man, wenn ohnehin schon Überschüsse da sind, den FLAF dann
50 kilometrov, potem jim bo seveda po sprejemu tega zakona
zusätzlich belastet. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Deswegen haben wir auch
to onemogočeno. Za to gre gospod Džuban in nič za
nicht zugestimmt, liebe Kollegin Horngacher! Ich habe mit Datum von
drugega. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlagam, da razpravo o
gestern laut Auskunft des Hauptverbandes der Sozialversicherungsträger folgende Daten bekommen:
tem amandmaju zaključimo. Upam, da soglašate s tem. Ne vidim
Das Wochengeld hat in bezug auf die Leistungen im Jahr
nasprotovanja. Lahko preidemo na glasovanje o tem amandmaju, s temi
1996 78 Millionen Schilling ausgemacht. Einen Überschuß wird es in
dopolnitvami, ki sem jih jaz prej prebral. Lahko. Glasujmo torej
dem Bereich in Höhe von 90 Millionen Schilling geben. Also
prosim o tem amandmaju. Od 55 prisotnih, je za glasovalo
der Überschuß in diesem Bereich übersteigt bereits die Leistungen, die
20, proti je bilo 24 poslank in poslancev. (Za je
gezahlt werden. Aber dann geht man noch her und entschuldigt
glasovalo 20.) (Proti 24.) Amandma ni sprejet. Tu imam potem
dieses Untätigsein in diesem Bereich damit, daß kein Geld für
še amandma k 76. členu. Predlaga ga Liberalna demokracija Slovenije.
diese Aktion da ist. Ich finde das einfach unverantwortlich, und
Želi kdo besedo v zvezi s tem? Ja, prosim gospod
ich kann dich, liebe Kathi, nur damit entschuldigen, daß du
Veber.  Hvala za besedo. No, glede na to, da
diese Fakten vielleicht nicht gekannt hast (Abg. Horngacher: Oja!) ,
se predlagatelj ni oglasil, bi vseeno opozoril na to, da
Bäuerinnen, hinters Licht zu führen. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Du
sprejetje tega amandmaja zelo resno poseže v vsebino tega zakona,
brauchst nicht den Kopf zu schütteln! Man kann doch nicht
še posebej pa v samo upravo, ki je osrednji odgovorni
doch wirklich nicht, das ist nicht seriös! Das ist eine
organ za zdravstveno varstvo. Namreč razlaga tega amandmaja govori o
Politik, der wir Freiheitlichen nicht das Wort reden wollen! (Beifall
tem, da črtanje 1. točke je potrebno zaradi tega, ker
bei den Freiheitlichen.) Da heute von Scheinheiligkeit gesprochen wurde, muß
naslednje točke dovolj dobro opredeljujejo pooblastila in naloge uprave. Ravno
ich sagen, ich kann das nur doppelt und dreifach in
zaradi vseh teh naslednjih točk potrebujemo prvo točko. 1. točka
Richtung ÖVP zurückgeben.  Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter
je dejansko najpomembnejša, v kateri uprava sodeluje, tako kot smo
Dietachmayr. – Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine Damen
sprejeli z amandmajem, pri oblikovanju in izvaja politiko zdravstvenega varstva
und Herren! Wir beschäftigen uns in erster Lesung mit dem
rastlin. Oblikovanje politike ter izvajanje politike temelji ravno na tistih
Antrag, der soeben von meiner Vorrednerin zitiert wurde, betreffend Betriebshilfegesetz,
točkah, ki sledijo prvi. Črtanje te prve točke, je po
wobei ich grundsätzlich für meine Fraktion sagen möchte, daß die
mojem mnenju izredno slaba rešitev, in na tako pomembnem področju,
bäuerliche Betriebshilfe eine überaus positiv zu bewertende Maßnahme darstellt. Zielsetzung
kot je zdravstveno varstvo rastlin in semenarstvo, seveda zagotovo neustrezna
dieses Gesetzes ist es, die Bäuerinnen in der Zeit vor
rešitev. Še posebej se mi postavlja to vprašanje smotrnosti črtanja
und nach der Geburt, also in der Regel 16 Wochen,
sodelovanja pri pripravi politike in izvajanju te politike zaradi tega,
mit Hilfe einer Arbeitskraft von der Betriebsarbeit zu entlasten. Diese
ker ima minister za kmetijstvo možnost imenovati tako imenovani strokovni
familienpolitische Leistung wurde ursprünglich zu je 50 Prozent aus der
svet za zdravstveno varstvo rastlin. Ta strokovni svet seveda je
bäuerlichen Betriebshilfeversicherung und aus dem Familienlastenausgleichsfonds finanziert. (Abg. Aumayr: Das
tisti, ki tudi svetuje upravi. Uprava mora sodelovati s tem
hat eh alles die Frau Haller schon genau gesagt!)Es wurde
strokovnim svetom, če želimo, da bo seveda delo res strokovno
schon angeschnitten, daß seit Juli vorigen Jahres der Familienlastenausgleichsfonds bereits
opravljeno in v največji možni meri stroka tudi upoštevana. Poleg
70 Prozent der Aufwendungen für die Betriebshilfe leistet. Aufgrund der
tega strokovnega sveta se predvideva, da lahko minister za posamezna
sehr angespannten budgetären Situation des Familienlastenausgleichsfonds werden daher in nächster
strokovna področja imenuje tudi strokovne skupine. Torej, še naprej znotraj
Zeit – ich glaube, das sollte man hier ganz offen
tega. Torej je nujno potrebno sodelovanje uprave s temi strokovnimi
sagen – nur sehr schwer Anpassungen im Sinne des gestellten
skupinami. Črtanje prve točke grobo poseže ravno na to najpomembnejšo
Antrages möglich sein. Die allseits anerkannte Notwendigkeit, den Bundeshaushalt zu
strokovno področje in seveda tej rešitvi nasprotujem. Hvala.  Hvala
konsolidieren, macht es erforderlich, zumindest derzeit von Leistungserweiterungen beziehungsweise Leistungsanpassungen
ima v tej zadevi popolnoma prav in predlagam, da tega
grundsätzlich Abstand zu nehmen. (Zwischenruf des Abg. Meisinger.) Eine Anpassung
amandmaja ne podpremo. Hvala.  Hvala. Lahko zaključimo razpravo o
der bäuerlichen Betriebshilfe würde in Analogie zur bisherigen Indexentwicklung einen
tej točki, o tem amandmaju? Lahko? Hvala. Prehajamo na glasovanje
jährlichen Mehraufwand von rund 38 Millionen Schilling verursachen, von dem
- amandma k 76. členu. Od 55 prisotnih je za
Herr Präsident! Hohes Haus! Herr Kollege Dietachmayr! Ihre Argumentation in
amandma glasovalo 21, proti je bilo 26 poslank in poslancev.
bezug auf die Bäuerinnen deckt sich in ihrer Unehrlichkeit mit
(Za je glasovalo 21.) (Proti 26.) Amandma ni sprejet. S
vor allem die SPÖ in der letzten Zeit massive Schlechterstellungen
tem smo izčrpali glasovanje in razpravo seveda o amandmajih v
für die Frauen insgesamt in Österreich beschlossen haben. (Beifall bei
tretji obravnavi in ostane nam vprašanje usklajenosti. Na podlagi tretjega
Karenzzeit von zwei Jahren auf eineinhalb Jahre gekürzt, Sie haben
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne
die Liberalisierung der Ladenschlußzeiten beschlossen – wohl wissend, daß 80
zakona. (Ni.) Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
Prozent der Handelsangestellten Frauen sind! Sie haben die Sonntagsarbeit freigegeben,
Glasujemo prosim o zakonu v celoti. Od 56 prisotnih je
und jetzt gehen Sie, Herr Kollege Dietachmayr, und auch Ihre
36 poslank in poslancev glasovalo za, 10 proti. (Za je
Partei her und distanzieren sich von all diesen Dingen! (Rufe
glasovalo 36.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v
bei der SPÖ:Pst! Pst!)Ich habe hier eine Zeitung, nämlich die
celoti sprejet. Ta točka je s tem sicer zaključena, imam
"Oberösterreichischen Nachrichten", mit einem Inserat der SPÖ Oberösterreich. Da sagt
pa tu še dodatni sklep odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in
durch diese ÖVP- und FPÖ-Politik noch mehr belastet und verunsichert
prehrano. Predlaga državnemu zboru naslednji dodatni sklep - imate ga
werden", und die SPÖ sei gegen die Erweiterung der Ladenschlußzeiten
v gradivu. Naj ga preberem: "Državni zbor pooblašča sekretariat za
auf Kosten der Familien und Nahversorger. Sie sagen nein zur
zakonodajo in pravne zadeve, da v pripravi končnega besedila zakona
Sonntagsarbeit. – So inserieren Sie in Oberösterreich, aber hier beschließen
o zdravstvenem varstvu rastlin ustrezno označi sezname škodljivih organizmov inrastlin,
Sie diese Schlechterstellungen. Das ist wirklich ein Skandal! Das ist
rastlinskih proizvodov ter nadzorovanih predmetov." To je predlagani dodatni sklep,
unehrlich! Unehrlicher kann man nicht mehr agieren! (Abg. Dr. Haselsteiner:
ki ga dajem v razpravo. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
Schreien Sie nicht so!)Herr Kollege Dietachmayr! Daß Ihnen die Angelegenheiten
Potem lahko preidemo na glasovanje o tem dodatnem sklepu. Prosim,
der Bäuerinnen oder der Selbständigen absolut unwichtig sind, haben Sie
glasujmo! Od 55 prisotnih jih je za glasovalo 43 poslank
die ganze Zeit bewiesen. Das werfe ich Ihnen aber nicht
in poslancev. Nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 43.)
einmal vor, denn die Vertretung der Bäuerinnen und Selbständigen hat
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet. S tem
sich die ÖVP auf ihre Fahnen geheftet. Aber Sie haben
je ta točka dnevnega reda zaključena in tudi današnje delo.
kläglich versagt, Frau Kollegin Horngacher, denn eines muß ich Ihnen
Dovolite še obvestilo. Jutri ob 10. uri bomo sejo državnega
schon sagen: Wenn Sie sagen, Sie sind dafür, und Sie
zbora nadaljevali z obravnavo 38. točke, to so volitve in
kreiden an, daß der Betrag seit der Einführung des Wochengeldes,
imenovanja. V okviru te točke bomo pričeli z obravnavo in
also seit 15 Jahren, gleichgeblieben ist, dann muß ich Sie
tajnim glasovanjem o izvolitvi druge namestnice predsednika Računskega sodišča, nato
fragen, Frau Kollegin Horngacher: Wer sitzt denn seit 15 Jahren
pa z razpravo o predlogu za imenovanje generalnega direktorja RTV
in dieser Bundesregierung? Wer sitzt denn da? Sitzen da ÖVP-Abgeordnete
Slovenije ter s preostalimi zadevami v zvezi s to točko.
oder nicht? – Frau Kollegin Horngacher! Wenn Sie es tatsächlich
naprej. S tem v zvezi vas želim opozoriti na sklep
ehrlich meinten, dann hätten Sie in den letzten sechs Jahren
državnega zbora, da bo 10. točko, zakon o zunanjih zadevah,
schon sechsmal die Möglichkeit gehabt, diese Schlechterstellung zu beseitigen! (Abg.
opravil v jutrišnjem popoldanskem nadaljevanju seje ob 14.30. Kot vam
Tichy-Schreder: Frau Kollegin Aumayr! Nehmen Sie das Wort "ehrlich" nicht
je znano, nas sedaj zunaj čakamo Big Band Srednje glasbene
sind länger da. – Sie hätten also bereits sechsmal die
in baletne šole Ljubljana in vas prosim, da se udeležimo
Möglichkeit gehabt, diese Schlechterstellung der Bäuerinnen in bezug auf das
podobnega je v svoji nejasni razpravi govoril gospod Brenčič. Sprašujem
Wochengeld aus der Welt zu schaffen. 1992 gab es eine
se, ali je bilo potem tisto, za kar ste glasovali
Resolution der Vollversammlung der oberösterreichischen Landwirtschaftskammer, unterschrieben von Präsident Kletzmayr.
do 61. člena v zvezi s tem zakonom, zgolj predvolilna
In dieser Resolution wird die Erhöhung des Wochengeldes für Bäuerinnen
gesta vaših strank ali ste takrat resno mislili. Če gre
aber alle ÖVP-Abgeordneten, auch die Bauernbundabgeordneten, lehnten diesen Antrag ab.
ni več konceptualno ustrezna. Oba razpravljavca, ki sta nam pojasnjevala,
Bei der nächsten Kammerwahl schreiben Sie zwar wieder auf Ihre
vsebinsko je potrebno znova začeti s 1. členom. Če namreč
später, Frau Kollegin Horngacher, lehnen Sie es hier wieder ab.
ni vsebinskih razlogov oziroma če jih ne bomo slišali, si
Auch Sie, Frau Kollegin Horngacher, haben diesen Antrag bereits abgelehnt.
predlogom, da bi že sprejeti amandmaji v parlamentu, ki je
Frau Kollegin Horngacher! Vor einem Monat haben Sie diesen Antrag
imel polni mandat in katerega poslanci so imeli polni mandat,
inneren Strukturen einiges schiefliegt. Man könnte auch sagen: weil eben
bili sedaj anulirani. Mi se moramo absolutno držati kontinuitete obravnave.
in den bäuerlichen Familien, wenn es um Gesundheitsfragen geht, teilweise
Prvič je to časovno bolj racionalno. Drugič pa sem zelo
keineswegs ein respektvoller Umgang miteinander angesagt ist. Und da ist
proti, da jemljemo legitimnost prejšnjim poslnancem. Mislim, da so meritorno
allemal eine vernünftige sozialpolitische Lösung ein guter Schutz gegen diesen
in legitimno odločali in državni zbor si ne bi smel
Leistungsdruck, der da heißt: Du mußt eben arbeiten bis zur
privoščiti tega, da bi na ta način negiral delo prejšnjega
letzten Minute, und bevor du keine Preßwehen hast, hast du
sklica. Tu me preseneča oziroma sem kar pričakoval, da bo
gefälligst im Stall zu stehen. – Das steht ja da
kdo iz vladajoče koalicije omenil še en argument, zakaj so
dahinter. Daher, so meine ich, ist es nur als Desinteresse
tem mandatu doživeli več. Sem pa proti temu, da se
erklärbar, daß da überhaupt nichts geschieht. Es hätte nicht unbedingt
pa je maksimum, ki jo mora upoštevati ta državni zbor.
ein Sprung von 250 S auf 400 S sein müssen,
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Brenčič, izvolite.
aber ich kann mir nicht vorstellen, daß es dann, wenn
je tudi ta državni zbor avtonomen. In gospod Brejc se
man ordentlich verhandelt hätte, unmöglich gewesen wäre, der Sozialdemokratie in
je odločil, da bi amandmaje prejšnje vlade, s katerimi se
der Koalitionsregierung klarzumachen, daß zumindest irgend etwas geschehen muß. Dann
da je najbrž mogoče nekaj v strukturi starševske politike zastaviti
wären wir von der Opposition vielleicht nicht zufrieden gewesen damit,
drugače, morda bolj času primerno, ali glede na potrebe družin
aber wir hätten zugeben müssen, daß Sie dem Grunde nach
Hvala za besedo. Poleg te vsebinske dileme, če seveda obstaja,
erkannt haben, daß man so etwas nicht einfach 15 Jahre
obstaja kljub vsemu, vsaj pri meni, dilema, kako narediti z
lang liegenlassen kann. Sie regieren allerdings erst seit 10 Jahren
amandmaji, ki so bili sprejeti. Če so bili amandmaji sprejeti,
in der Koalition, daher lasse ich die ÖVP für die
tisti, ki so bili, so seveda v tem postopku veljavni,
ersten fünf Jahre gerne aus der Verantwortung, aber seit 10
proceduralno veljavni. To pomeni, da bi jih morali po postopku
Jahren (Ruf bei den Freiheitlichen:11!) – 11, danke! –, seit
tudi umakniti, kar seveda narekuje državnemu zboru, da nadaljuje z
Widerspruch in sich, denn das Problem ist für die Betroffenen
delom tam, kjer je prejšnji mandat končal. Dela, ki ga
zwar bedeutend, aber die gesamten Kosten für die Lösung desselben
je opravil prejšnji državni zbor, in ga je opravil legalno
sind nicht sehr hoch. Sie wissen ja, es gibt nicht
in legitimno, ni mogoče kar izbrisati mimo veljavnega postopka. To
mehr sehr viele Menschen in diesem Berufsstand, die Zahl ist
sem jaz hotel vprašati. Seveda je avtonomno telo, da prevzame
abnehmend, und jedes Jahr kommt auch nicht auf jedem Hof
določene akte, to tudi v poslovniku piše, za tisto, kar
ein Kind zur Welt. Daher ist das ein Beweis für
še ni bilo sprejeto ali celotni akt ali pa kaj
mangelnden guten Willen einerseits und für mangelnde Konsensfähigkeit in der
podobnega, da prevzame matično telo predlagateljstvo. Tukaj se je nanašalo
Bundesregierung andererseits. In diesem Fall freue ich mich auf die
moje vprašanje in sem tudi soglašam s kolegom poslancem iz
Auseinandersetzungen im Ausschuß. – Danke schön.  Zu Wort ist
socialdemokratske stranke. Zato bi prosil še enkrat za odgovor, jasen
nun niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist damit geschlossen. Ich
odgovor, kaj narediti z amandmaji, ki so bili regularno sprejeti.
weise den Antrag 416/A dem Ausschuß für Arbeit und Soziales
Imamo možnost, kako se jih umika in kako se jih
zu. 3. Punkt Erste Lesung des Antrages 420/A der Abgeordneten
razveljavi. Hvala.  Hvala lepa. Nihče ne želi več razpravljati.
Mag. Terezija Stoisitsund Genossen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das
Gospod Vizjak.  Hvala lepa. Jaz res pričakujem, predsedujoča, da
Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 geändert wird  Wir
bomo dobili kak odgovor na ta zastavljena vprašanja, tudi v
Stoisits. – Bitte, Frau Abgeordnete.  Dobar dan, poštovane dame
smislu vprašanja gospoda Brejca, s katerim se popolnoma strinjam. Če
i gospodo! (Abg. Dr. Pumberger: Was heißt das?)Dobar dan, gospodin
smo začeli govoriti celo o dveh konceptih, me zelo zanima,
Präsident! Dobar dan, Dr. Khol! Meine sehr geehrten Damen und
kaj vlada namerava s temi prvimi 61 členi napraviti. Ali
Herren! (Abg. Dr. Haselsteiner: Und was ist mit mir?)Dobar dan,
napraviti praktično konceptualno spremembo ali gre za, ne vem, manjše
Dr. Haselsteiner! (Abg. Dr. Karlsson: Hvala ljepa!) (Heiterkeit.) Meine sehr
popravke, mogoče celo gre za izboljšavo. Če je to, to,
geehrten Damen und Herren! Ich möchte diese Gelegenheit der ersten
nismo več v dilemi. Hvala.  Hvala lepa. Želijo morebiti
wirklich nur ganz kurz, aber doch – die wesentlichsten aktuellen
predstavniki vlade, ki so se nam pridružili podati odgovor. Gospa
volksgruppenpolitischen Fragen hier kurz anzureißen. Als erstes eine kurze Erläuterung
Jasna Majcen, svetovalka. Alenka Kovšca, izvolite.  Jaz bi želela
unseres kurzen, aber sehr tiefsinnigen und inhaltsreichen Antrages. Das, was
v zvezi s tem samo naslednje pojasniti. Predlogi, ki jih
nur Kroaten und Slowenen darin genannt und genießen diesen Schutz.
bo vlada pripravila, bodo seveda v svoji vsebini upoštevali tudi
Dann geht es weiters um die Forderung nach Schaffung beziehungsweise
predhodno razpravo. Jaz mislim, da tudi če se začne postopek
Förderung eines zweisprachigen Bildungssystems in den mehrsprachigen Regionen Österreichs –
drugega branja od začetka, ni nobenih razlogov, da tako opozicija
also dort, wo Volksgruppen leben – vom Kindergarten bis zur
kot pozicija predlagata tiste rešitve, ki so najustreznejše. Torej tudi
Matura. Dabei ist auch die Forderung nach der Ausbildung des
tiste, o katerih je že razpravljala prvotna sestava. Zato mislim,
Erziehungspersonals ganz wesentlich, denn einen zweisprachigen Unterricht ohne zweisprachige Lehrer
da s tem ne omejujemo prostora, pač pa dajemo prostor
kann es nicht geben; zweisprachige Kindergärten ohne zweisprachige Kindergärtnerinnen natürlich
temu parlamentu, da se zavestno odloča o celotnem tekstu zakona
auch nicht. Der dritte Punkt ist die Neuordnung der Volksgruppenbeiräte.
in o njegovih posameznih delih.  Hvala lepa. Gospod Jerovšek,
Hier gab es schon einmal eine Initiative von Dr. Khol
izvolite.  Glede na vse navedene pomisleke bi vendarle še
und Dr. Kostelka, und zwar im Jahre 1995. Bis heute
enkrat prosil gospo Bitenčevo, da nam pojasni, ali je v
ist sie auf der Gesetzesebene nicht weiterentwickelt. Darin sind Dinge
tej državi še kak drug organ, ki lahko veljavno sprejete
enthalten – das habe ich auch schon mehrfach gesagt –,
zakonske odločitve ali pa v tem primeru tudi amandmaje razveljavlja,
die meine und die Zustimmung der Grünen insgesamt absolut finden.
razen ustavno sodišče. Mi jih lahko popravimo v naslednji obravnavi,
Es ist aber nur ein Punkt in dieser Initiative enthalten
in to možnost imamo. Vendar da jih anuliramo, potem smo
gewesen; die anderen Teile, die für eine Novellierung des Volksgruppengesetzes
si pa v roke vzeli pristojnosti nekega povsem drugega organa,
unabdingbar notwendig sind, fehlen. Der vierte Punkt ist der Ausbau
povsem druge veje oblasti ki ima izjemne možnosti, izjemna pooblastila,
beziehungsweise in manchen Bereichen erst die Schaffung eines zweisprachigen oder
vendar ne v tej zadevi. Zato bi prosil za resen
mehrsprachigen Medienangebotes, sowohl im audiovisuellen Bereich als auch im Printbereich.
pravniški pristop k tej zadevi, ne pa da se poljubno
Da geht es um die Unterstützung privater Medien auf der
določa odnos, pa sem pa tja. Tu pa pravniki morajo
einen Seite und natürlich – und das ist ganz wesentlich,
biti toliko razlagalci poslovnika in zakonodaje, da se ne priklanjajo
und daran werden die Minderheiten immer festhalten – auch um
koalicijskim nameram; morajo biti samostojni in avtonomni. Hvala.  Hvala
den Ausbau des öffentlich-rechtlichen Angebotes. Es ist für mich im
niti predstavnica vlade nista odgovorila na vprašanje, ki sem ga
Zuge der Diskussion um die Privatisierung im Radio- und Fernsehbereich
postavil. Gospod Potrč pa očitno, ne vem, ne želi odgovoriti
wesentlich, festzustellen, daß man die privaten Betreiber hier nicht aus
na vprašanje, kakšne so konceptualne razlike, kaj je imel v
der Pflicht nehmen kann. Denn festzuschreiben, daß der ORF im
mislih. In bi res prosil, gospod Potrč, če lahko na
Rahmen des öffentlich-rechtlichen Auftrages zweisprachiges Fernsehprogramm zu machen hat –
Hvala lepa. Gospod Brejc, poglejte, odbor državnega zbora ni predlagatelj
Radio- und in Zukunft vielleicht auch Fernsehbetreibern diese Auflage aber
zakona in tudi njegov predsednik zato ne more temeljiti ob
nicht zu geben, ist eine absolute Wettbewerbsverzerrung. Ich bedauere es,
tem sklepu na neki vsebini, kjer je konceptualen pristop drugačen,
aufzunehmen, die auch private Radiobetreiber verpflichtet, die sprachliche Vielfalt in
kot je zakon, ki ga poznam. Zato vam ne morem
den Regionen, in denen sie Radio betreiben, zu unterstützen, indem
odgovoriti, kaj je v konceptu spremenjeno. Vem pa, da cela
sie auch anderssprachiges – slowenisches, kroatisches, ungarisches – Programm anbieten.
vrsta členov, do 62, ni bila amandmiranih in da glede
Der fünfte Punkt ist die Umsetzung der Zweisprachigkeit im Bereich
na to, da je zakon nastajal leta 1998 oziroma 1997,
der Verwaltung und Topographie – Stichwort: 25-Prozent-Klausel. Wir haben uns
je tudi glede na rast življenjskih stroškov in tako naprej
massiv gewehrt, als es in der Slowakei Prozentklauseln für die
potrebno nekatere postavke, ki določajo subvencije, postaviti v novo višino.
ungarische Minderheit gegeben hat. Und Sie wissen, das slowakische System
V tem primeru je seveda treba to vsebino popravljati tako,
ist jenseits aller europäischen Minderheitenschutzvorstellungen. Wir Österreicher haben damals massiv
da bomo z nekim obhodom poslovnika to v tretjem branju
Protest eingelegt, aber im eigenen Land haben wir 25-Prozent-Klauseln, die
delali za, ne vem, x.a členom, x.b členom in tako
heute absolut nicht mehr zeitgerecht sind. Der letzte Punkt ist
naprej, kar je malo zoprno. Zato sem tudi smatral, da
nämlich konsequente Strukturverbesserungs- und Wirtschaftsförderungsmaßnahmen mit besonderer Berücksichtigung von eigenständiger
je odbor praktično soglasno, s 16 glasovi za in nič
Regionalentwicklung in zweisprachigen Gebieten. Die Minderheiten in Österreich leben ja
proti, podprl ta sklep, s katerim v bistvu ta državni
nicht in der Mitte Österreichs, jetzt im übertragenen Sinn gesprochen,
zbor prevzema zakon takšen, kot je objavljen v Poročevalcu, hkrati
sondern immer in den peripheren und damit ärmsten Gegenden, in
z objavljenimi amandmaji vlade. Tako rekoč drugačnega pojasnila kot odbor
Südkärnten, im Südburgenland und in der Südsteiermark. Es ist die
ne moremo dati. Hvala.  Hvala lepa. Gospa Tina Bitenc,
einhellige Meinung aller Volksgruppenorganisationen, daß es auf dem Gebiet der
izvolite.  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. Kar se
Herr Bundeskanzler! Meine Frage an Sie: (/PAKT/VHG/XX/M/M_00119/index.shtml -- 119/M) Wie
tiče poseganja v sprejete odločitve državnega zbora, je seveda jasno,
stehen Sie zu der Forderung des Liberalen Forums nach Errichtung
da je pri dokončanih postopkih to ustavno sodišče. V okviru
einer Kunst- und Kulturstiftung, die allein den Ausstieg aus der
postopka sprejemanja zakona pa poseže sam državni zbor v svojo
Kameralistik und somit mehrjährige Planung, aber auch Chancenoptimierung für Fachwissen,
sprejeto odločitev, če oceni, da so za to podane podlage,
wie eine Kunst- und Kulturstiftung dotiert werden könnte, wird man
v smislu direktnih poslovniških podlag oziroma kar se tiče sprejetih
sehr rasch wieder zu dem Ergebnis kommen, daß sie im
amandmajev. Ni mogoče več priti do umika, ampak možno pa
Sinne der Kameralistik jährlich dotiert werden müßte. Die Alternative wäre,
je, ob tem, da ne obstojijo nobene prepreke, izrecne poslovniške
ein einziges Mal ein sehr großes Bundesvermögen in eine Stiftung
v drugačnem postopku v bistvu v nekem smislu na nek
zu übertragen – etwas, was nicht von vornherein möglich ist.
način ne razveljavi, ampak preseže oziroma niti ne kot brezpredmetne,
Grundsätzlich kann man das aber durchaus überlegen. Ihrer Frage entnehme
ampak kot neobstoječe, opredeli odločitve v okviru nedokončane druge faze
ich zwei Schwerpunkte: der erste: Wie kann man eine mehrjährige
iz prejšnjega mandata. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Petan,
Planung sicherstellen?, der zweite: Wie kann man Entscheidungen von politischer
izvolite.  Hvala. Ne bom se opredeljeval do vsebine, ampak
Einflußnahme unabhängiger machen und mehr auf Experten- und Fachebene stellen?
čisto proceduralna zadeva. Kakorkoli gledano, mi smo sprejeli določene odločitve,
– Dazu kann ich Ihnen sagen, daß meines Erachtens so
dopolnili smo tisti predlog kakorkoli smo ga, kakršne vsebine so
wie in anderen Bereichen auch bei der Kunstförderung eine mehrjährige
bile. Prišli smo tam nekje do 60. člena. Odločitve so
Planung sehr wichtig ist. Die Bundesregierung hat sich daher vorgenommen,
bile. To je bilo pač drugo branje. Seveda jaz mogoče
über die notwendigen, vom Gesetzgeber vorgegebenen und sehr sinnvollen Jahresbudgets
razumem zagato sedanje vladajoče večine, da se mogoče s to
hinaus von sich aus ein Budgetprogramm zu erstellen, in dessen
vsebino ne strinja. Vendar naj jasno povejo. To, kar pa
Rahmen eine mehrjährige Planung vorgenommen werden soll. Was die Frage
delamo sedaj, da pa v drugem branju spreminjamo to, kar
der Experten betrifft, ist – wie Sie wissen – mit
smo že sprejeli, to pa mislim, da lahko mirne duše
den nun installierten Fachbeiräten ein hohes Maß an Unabhängigkeit bei
opredelimo pod kategorijo, da je to do neke mere kršenje
fachlichen Expertisen gesichert. Noch mein Amtsvorgänger in diesem Bereich hat
poslovnika. Gospodje! To, kar delate, bi bilo čisto enako in
das interessante Modell der Kunstkuratoren eingerichtet, die in Eigen- und
bolj elegantno. Bolj elegantno bi bilo, da bi rekli nam,
Ergebnisverantwortlichkeit ein neues Modell des Fördersystems entwickelt haben. Ein grundsätzliches
tako kot je bilo že tudi omenjeno, da nova vlada
Ja also zu Ihren beiden Hauptanliegen, der mehrjährigen Planung sowie
imalahko drugačen pristop, kar pa drži. Bi rekli, ta vsebina,
dazu, diese durch Fachbeiräte beziehungsweise Experten von einseitigen politischen Entscheidungen
ki je bila sprejeta, nam ne ugaja, pa bomo ta
weniger abhängig zu machen.  Danke. – Es wird eine
zakon umaknili. Jaz se strinjam, ker sem slišal prej tudi
eine Absage an das Stiftungswesen. Aber da ich davon ausgehe,
predstavnico sekretariata in tudi vem, kaj piše, kdaj je možno
daß es auch in Regierungskreisen kein Denkverbot in Richtung Verbesserungen
umakniti in kdaj ni. Ampak popolnoma enako bi kršili poslovnik,
gibt, frage ich Sie, ob Sie bereit sind, sich entweder
kot ga sedaj, če bi rekli, ampak bi bila vsaj
selbst mit den Modellen, die es in anderen Ländern zum
rešitev elegantna, da ta zakon umaknete, pa ga spravite z
Wohle der Kulturszene und damit der Gesellschaft gibt, vertraut zu
novo vsebino v drugi obliki v parlament. Popolnoma enako kršenje
machen oder – wenn Sie selbst als Bundeskanzler nicht die
poslovnika bi bilo. Je čisto vseeno, ali je kršenje poslovnika
Zeit dazu finden – Ihrem Staatssekretär den Auftrag zu geben,
v eni majhni zadevi ali pa v eni veliki. To
sich nach den Fördersystemen anderer Länder zu erkundigen, um die
je čisto vseeno. Zato bi bilo bolj elegantno od vas,
Situation in Österreich zu verbessern.  Herr Bundeskanzler, bitte.
da bi to priznali in bi rekli, da to naredimo,
das gesagt, ja. Diese sind dafür verantwortlich, daß ... (Neuerlicher
pa bi se mogoče celo še mi z manj truda
Zwischenruf des Abg. Mag. Stadler.) Herr Abgeordneter Stadler! Wir können
ali pa z manj izgubljanja časa, pa bi vas navsezadnje
Zweiten Republik nicht etwas unterstellen, was in der Ersten Republik
končno razumeli. Sedaj v bistvu anuliramo tisto, kar smo v
geschehen ist!)Ich habe gesagt, am Ende der Zweiten Republik, nachdem
prejšnjem mandatu sprejeli. Saj je čisto vseeno, kateri poslanci smo
der Nationalsozialismus wesentlich dazu beigetragen hat, die Zweite Republik zu
ali so bili v tisti sestavi. To je treba spoštovati.
die Erste Republik! Ein Versprecher. (Abg. Mag. Stadler: Sie sehen,
Nobena vlada, noben parlament ne more reči tisto, kar so
daß ich recht habe!) Es ist gut, daß Sie aufpassen,
sprejeli v prejšnjem mandatu, to se nas ne tiče. To
und ich danke Ihnen herzlich dafür. Es freut mich, Herr
je za nas brezpredmetno. Mi imamo druge konceptualne pristope, mi
Stadler, daß Sie die Geschichte so gut gelernt haben und
imamo drugačne poglede in zato bomo tisto anulirali in bomo
den Beitrag der Nationalsozialisten zur Ermordung der Juden, aber auch
mi enostavno z drugimi prijemi prišli. To, kar je bilo
zur Ermordung der Roma und Sinti kennen. Meine Damen und
sprejeto, je bilo sprejeto. In o tem sem jaz govoril,
Herren! Aber es gab auch eine Verfolgung, wenngleich nicht mit
ne govorim toliko o vsebini. Jaz mislim, da je zadeva
der gleichen mörderischen Konsequenz, der als rassisch minderwertig angesehenen slawischen
več kot jasna. Dajmo imeti vsaj bolj elegantne rešitve. Če
Volksgruppen, eine Benachteiligung und Diskriminierung. Daher hat diese Zweite Republik
že kršimo poslovnik, naj bodo bolj elegantne rešitve. To pa
den Minderheiten ist ein Indikator für die generelle Befindlichkeit im
ni normalen pristop. Imeli smo že namreč tudi takšne razprave
Land, und unsere Kultur ist ohne Einflüsse anderer Kulturen nicht
tudi v prejšnjem mandatu. Vladajoča večina lahko naredi vse, kar
denkbar. Meine Damen und Herren! Es hat in jüngster Zeit
hoče. In je seveda tisto požegnano z legitimnostjo. Seveda, če
erfreulicherweise sehr positive Ansätze der Veränderung gegeben. Es gibt ein
je pa to tudi po drugih vrednotah normalno, je pa
geändertes Klima. Vergessen wir nicht den Ortstafelstreit in Kärnten vor
Hvala lepa. Gospod Petan, dovolite samo pojasnilo. Kršitev poslovnika, ki
25 Jahren. Vergessen wir aber auch nicht den rassistischen Anschlag
ste jo omenjali - dovolite, da vam pojasnim 180. člen:
von Oberwart, der vier Menschen das Leben gekostet hat. Das
"Predlagatelj predloga zakona," v tem primeru vlada Republike Slovenije, "lahko
heißt, die Bereitschaft zum Dialog und zum Konsens zwischen Mehrheit
predlaga umik zakona do konca druge obravnave. O predlogu umika
und Minderheit ist enorm wichtig, und daher betrachte ich es
odloči državni zbor." To, kar ste rekli, če bi bil
als ein positives Zeichen, daß Anfang Mai, und zwar am
zakon umaknjen, da bi bil kršen poslovnik, to ni res.
ich große Erwartungen setze. Ich werte auch die erste gemeinsame
Vlada bi lahko umaknila zakon, državni zbor bi o umiku
Sitzung der österreichischen Volksgruppen, die am 8. April stattgefunden hat
odločal, in to ne bi bila nobena kršitev poslovnika. Samo
und an der die Vertreter aller sechs anerkannten österreichischen Volksgruppen
toliko v pojasnilo, ker ste rekli, da v kolikor bi
teilgenommen haben, als ein überaus positives Zeichen. Bei dieser Konferenz
bil umaknjen predlog zakona, bi prišlo zopet do kršitve poslovnika.
wurde eine sehr positive Zusammenschau geleistet, wenngleich ein Teil der
To ne bi bilo res. Samo toliko v pojasnilo. Želite
Kärntner Slowenen in vielen Bereichen andere Vorstellungen hat. Trotzdem sind
replicirati? Izvolite!  Ne, ni replika, samo dopolnil bi vas.
viele Punkte konsensfähig, und wir sollten, wenn möglich, noch in
Rekel sem tudi, da bi bila bolj elegantna rešitev, kar
diesem Jahr eine Novelle zum Volksgruppengesetz beschließen. Ich hoffe, daß
še vedno trdim, da je. In ravno to vam hočem
einen Konsens gibt, weil für eine Volksgruppengesetz-Novelle ein Konsens unabdingbar
povedati: umaknite zakon, pa povejte, da imate druge konceptualne pristope;
ist. Die Kernpunkte dieser Novelle sollten nach meinem Dafürhalten sein,
ni važno, kakšni so, saj jih bomo videli, ko boste
daß sie auf der bestehenden Struktur des derzeit geltenden Volksgruppengesetzes
podali nov zakon. Ne pa da greste s tem, da
aufbaut und daß sie eine ständige Konferenz der Beiratsvorsitzenden schafft,
anuliramo to, kar se je sprejelo že enkrat v državnem
und zwar eine gesamtösterreichische repräsentative Konferenz, die gesetzlich legitimiert ist,
zboru. To je bila tista osnovna vsebina, ki sem jo
zu grundsätzlichen Fragen Stellung zu nehmen, die alle oder mehrere
želel povedati. Zato še enkrat pravim, umaknite zakon, pa bo
Volksgruppen betreffen. Eine solche Konferenz wäre ein äußerst wichtiges Kontroll-
zadeva elegantna, kot se temu reče! Hvala lepa.  Hvala
und Regulativorgan zur Wahrung der Interessen der österreichischen Volksgruppen. Ich
lepa. Besedo ima gospod Jožef Školč.  Dopuščam možnost, da
glaube, daß es auch wichtig wäre, im Bereich des Bildungswesens,
mogoče vseh stvari nisem natančno razumel, vendar mislim, da je
und der Topographie zu Fortschritten zu kommen. Ich glaube auch,
razprava, ki jo je odprla opozicija, zelo pomembna za proceduro
daß der Bund einen Beitrag dazu leisten sollte, den zweisprachigen
sprejemanja zakonov. Meni se zdi tudi skrajno nenavadno, da bi
Gemeinden Ersatz für den höheren Aufwand, den sie haben, zu
v bistvu vračali del razprave na začetek. Se pravi, da
geben. Dissent waren bei der genannten Konferenz oder sind derzeit
bi to pomenilo, nek zakon bi sprejeli, recimo, v drugi
noch in den Volksgruppen die Fragen Ethnokammer, einer öffentlich rechtlichen
obravnavi do polovice, potem pa bi se nekaj zgodilo in
Vertretung und des Volksgruppengrundgesetzes, Forderungen, die vor allem der Rat
bi ga zopet začeli od začetka druge obravnave. Običajne rešitve,
der Kärntner Slowenen erhebt. Aber trotz aller Unterschiede gibt es,
ki se jih je parlament do sedaj posluževal ob mandatih
glaube ich, sehr viele positive Anzeichen dafür, daß wir in
ali pa ob razhajanjih v naslednjih fazah, so bile drugačne.
sehr vielen Punkten zu einer Einigung kommen, und die Kommission,
Eno je umik zakonov iz procedure - o tem je
die eingesetzt wurde – eine Kommission bestehend aus allen sechs
kar bi se mi zdelo v tem smislu danes korektno,
Volksgruppen – und die die wesentlichen Eckpunkte für die Reform
je, da eventualno vlada ali pa kdorkoli od pooblaščenih predlagateljev,
bis zum Sommer erarbeiten soll, wird sicher einen ganz, ganz
če želi nadaljevati na izhodiščih, ki so bila, hkrati pa
wesentlichen Fortschritt bringen. Das alles kann eine Staatszielbestimmung – und
ne upoštevati tistih nekaj sprejetih amandmajev, da predlaga vrnitev zakona
nicht leisten. Trotzdem halte ich eine Staatszielbestimmung für einen sehr
v prvo obravnavo. Ne vem, če je to v tem
Toleranz und des interkulturellen Dialogs fördert, die die Freiheit des
trenutku še možno; najbolj spodobno je, da se to naredi
Bekenntnisses sicherstellt und die den Angehörigen von Volksgruppen einen besonderen
pri določanju dnevnega reda. Druga možna rešitev, ki je pa
Schutz gegenüber feindseligen, diskriminierenden oder gewaltsamen Drohungen und Handlungen gewährt.
po mojem mnenju trapasta, ne bi se je pa prvič
Daher werden wir alles tun und auch alles unterstützen, um
poslužili v tem parlamentu, da se pač odglasuje od tiste
eine solche Staatszielbestimmung in der Verfassung im gemeinsamen Gespräch durchzusetzen.
točke naprej, do katere je bilo že izglasovano, in se
Meine Damen und Herren! Die Rahmenkonvention zum Schutz nationaler Minderheiten
potem v tretji obravnavi stvari rešujejo. To, kar je predlagal
und die Europäische Charta zum Schutz der regionalen Minderheitensprachen sind
matični odbor, je zame precej nerazumljiva rešitev in se tudi
längst überfällig, beide Konventionen sollten schon längst dem Hohen Haus
ne spomnim, da bi kdaj parlament o čem takem že
zur Ratifikation vorliegen. Ich habe es schon bei meiner letzten
odločal. S tega vidika se mi zdi problematično, da je
Rede hier gesagt und sage es noch einmal: Es ist
to odboru ušlo in da se s tem pač zdaj
höchste Zeit, daß wir diese beiden Konventionen zur Ratifikation vorgelegt
sooča zbor. Če matični odbor ne vidi natančnih podlag v
bekommen! Abschließend möchte ich sagen, daß ich glaube, daß es
poslovniku za tako določitev, potem se mi zdi kljub vsemu
in bezug auf Volksgruppenfragen ein geändertes, erfreuliches und positives Klima
bolj smiselno, gospa podpredsednica, da to točko v tem trenutku
gibt. Wir sollten diesen Schwung für positive Veränderungen nützen. Dazu
prekinemo, gremo k drugi in matični odbor pozovemo, da utemelji
gehört auch eine Staatszielbestimmung, die wir für positiv erachten und
tudi v poslovniku to svojo odločitev, da se mi s
für die wir uns grundsätzlich aussprechen.  Die nächste Wortmeldung
tem tukaj pretirano ne trapimo. Odločitve, ki jih nekdo predlaga,
liegt von Herrn Klubobmann Dr. Khol vor. – Bitte, Herr
ali je to matični odbor ali je to posamezni poslanec
Klubobmann. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 10 Minuten.  Herr Präsident! Meine Damen
ali je vlada, morajo biti po moji presoji vsestransko utemeljene.
und Herren! Die österreichischen Volksgruppen haben einen wesentlichen Beitrag zur
Ne vidim razloga, da se vsi poslanci potem ukvarjamo s
Kultur dieses Landes geleistet. Sie sind Teil unseres Selbstverständnisses, und
tem, kaj bi naredili, kako bi to naredili. Podoben primer
wir sind den gewachsenen autochthonen österreichischen Volksgruppen dafür dankbar, daß
smo imeli, recimo, s tisto odločitvijo o tem, kdo in
sie stets zu Österreich gestanden sind, zu Österreich stehen und
kako naj nadzira privatizacijo državnega premoženja, ko smo izgubili nešteto
auch einen Beitrag in diesem Lande leisten. Sie sind auch
število ur, ker je bilo nekaj spotoma sprejetega in neutemeljenega.
in fast allen unseren Parteien politisch aktiv. Wir brauchen ihre
Moj predlog bi bil, da na tej točki to prekinemo,
Mitarbeit, und wir danken ihnen auch für ihre Mitarbeit. (Beifall
pozovemo matični odbor, da tudi poslovniško to utemelji in potem
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.) Wenn man
gremo s stvarmi naprej. Zdi se mi neodgovorno do zbora,
einen kurzen Blick zurück macht und an den Ortstafelstreit denkt,
da tu zdaj iščemo rešitve, matični odbor pa benevolentno pač
sozialen Konsens in unserem Lande überzustrapazieren und Regelungen zu treffen,
pravi, mi smo svoje naredili. Hvala lepa.  Hvala lepa.
die von der Bevölkerung nicht getragen werden. Wir haben in
Če lahko povzamem, preden dam besedo gospodu Brenčiču, je to
Kärnten nach Abschluß des Staatsvertrages freiwillig für die slowenische Volksgruppe
vaš proceduralni predlog. Če dovolite bi najprej o proceduralnem predlogu,
sehr viel mehr getan, als es eigentlich rechtlich gesehen notwendig
če dovolite tudi gospod Školč, bi ga dopolnila, da je
gewesen wäre. Wir haben nämlich ein Minderheitenschulgesetz gemacht, das weit
komisija za poslovnik tista, ki bi v tem primeru tudi
über die Erfordernisse des Staatsvertrages hinausging. Man wollte aber noch
glede na pojasnilo sekretariata, da ureditve takega primera v poslovniku
weiter gehen, hat den sozialen Konsens überbelastet, und es kam
ni in da je po pooblastilih, ki jih ima komisija
zum Ortstafelstreit. Jetzt haben die Kärntner zwar die Ortstafeln –
za poslovnik, le-ta pooblaščena za podajo mnenja v primerih, ki
zweisprachige Ortstafeln nach Hause gefunden –, aber sie haben das,
jih poslovnik ne določa. Tako je moja ocena, če se
was an Mehr im Schulwesen bestanden hat – ich nenne
gospod Školč z dopolnitvijo vašega proceduralnega predloga z moje strani
nur die Regelung, daß bei einem einzigen Volksgruppenkind in einer
strinjate, da v kolikor bo sprejet vaš predlog, da prekinemo
Volksschule der Schulamtsleiter die Zweisprachigkeitsprüfung haben mußte, was ein weitgehendes
zasedanje, dokler se komisija za poslovnik ne opredeli do tega
Recht war – verloren, es wurde im Zuge der ausgleichenden
vprašanja. To točko prekinemo, ne zasedanja, to točko. Gospod Školč.
Tätigkeit des Gesetzgebers nach dem Ortstafelstreit zurückgenommen. Was will ich
Jaz seveda nimam nič proti taki dopolnitvi predloga, menim pa,
damit sagen? – Volksgruppenpolitik gegen den Willen der Volksgruppen kann
da bi bilo bolj korektno, če bi pozvali samo matični
nicht gemacht werden, und Volksgruppenpolitik, die über den sozialen Konsens
odbor, da sam premisli tudi poslovniške vidike svojih odločitev. Ker
wir nicht zur Verfügung! Wir stehen nur für eine harmonische
mora vsakdo, ki predlaga, to je pač bila moja poanta,
Entwicklung zur Verfügung, und ich bin froh darüber, daß das
preverite, ali je to tudi proceduralno možno. Če to ni
Volksgruppengesetz, das wir dann, um die Scherben zu kitten, die
možno, seveda ima sam možnost, da pozove spet poslovniško komisijo
nach dem Ortstafelstreit herumlagen, beschlossen haben, in weiten Bereichen eine
na pomoč. Dopuščam pa, da mi pozovemo obe komisiji, ampak
positive Entwicklung eingeleitet hat. Die anerkannten Volksgruppen können sich entwickeln,
potem se nam bo lahko zgodilo, da bo matični odbor,
auch dort, wo eine Assimilationspolitik von der Volksgruppe selbst gewünscht
ki je to, dovolite, da tako rečem, zakuhal, čakal poslovniško
wird – Frau Kollegin Stoisits, Sie wissen genau, daß es
komisijo, da pripravi rešitev. To pa se mi ne zdi
da gerade im Bereich Ihrer Volksgruppe unterschiedlichste Meinungen gibt –,
korektno do sprejema zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa. Če
Volksgruppen als Teil unserer Identität gefördert werden. Es besteht ein
Školč, da obstoječi poslovnik tovrstne ureditve ne ureja. Moja ocena
gutes Klima der Zusammenarbeit. Peter Kostelka und ich haben den
je, če bi pozvali matično delovno telo, da se opredeljuje
Vorschlag gemacht, dieses Volksgruppenrecht weiter auszubauen, und zwar auf der
do teh poslovniških, pravzaprav jih spravljamo v zagato, ker so
Basis dessen, was wir in den sechziger Jahren im Einvernehmen
bili pri svojem odločanju vezani na mnenje sekretariata. Gospa Bitenc,
mit den Volksgruppen begonnen haben. Ich bin überzeugt davon, daß
sem vas prav razumela? Nam lahko tu pomagate?  Gospa
das, was wir vorgeschlagen, aber nicht mehr in dieser Legislaturperiode
nekaterimi drugimi vprašanji, da je to pristojno delovno telo tisto,
eingebracht haben, ein guter und wichtiger Schritt für die Entwicklung
ki se bo odločalo tudi o proceduralnih vprašanjih. Vendar pa,
der Volksgruppen in Österreich gewesen wäre. Warum habe ich mich
če obstajajo določena poslovniška vprašanja, ki so nejasna, je vendarle
nicht mehr dazu bereit gefunden, namens meiner Fraktion einen weiteren
po poslovniku jasno, kdo daje razlago poslovnika. Če bi jo
Gesetzentwurf einzubringen? – Weil sich ein Teil einer Volksgruppe –
pač želeli, je to seveda potem poslovniška komisija, ki bi
angestachelt von wem auch immer; das sogenannte selbsternannte Volksgruppenzentrum und
potem neko tako mnenje oblikovala, če gre za neko načelnejše
der sogenannte selbsternannte Minderheitenvertreter Smolle haben einen wesentlichen Anteil daran
vprašanje, ki se tiče razlage izven seje. Hvala lepa.
– plötzlich mit dieser organischen Entwicklung nicht einverstanden erklärt. Die
Hvala lepa. Gospod Brenčič.  Hvala lepa. Ker je gospod
slowenische Volksgruppe ist eine der großen autochthonen Volksgruppen in Österreich,
Školč, ki zgleda, da je edini poklican, da je vsestransko
und wenn ein Teil dieser Volksgruppe sagt: Wir wollen das
utemeljen človek, nekako kvalificiral, da se odbor državnega zbora za
nicht, was ÖVP und SPÖ vorschlagen!, dann werden wir gegen
zdravstvo ni o ničemer ne konzultiral, ne posvetoval in je
eine solche politische Meinung keine Volksgruppengesetze machen. Die Südtiroler hätten
zadevo zakuhal. Treba je povedati, da temu ni tako, gospod
ihre modellhafte Autonomie nicht erreicht, hätten sie so gestritten, wie
Školč. Mi smo kar nekaj časa opravljali razgovore, tudi s
es die slowenischen Organisationen, angestachelt – noch einmal: angestachelt! –
sekretariatom, glede na specifično stanje, ki se je v prejšnjem
vom Volksgruppenzentrum einerseits und von anderen Kräften, die das Blaue
državnem zboru zgodilo, ker nima poslovniške podlage, da se je
vom Himmel versprechen, andererseits, untereinander in den letzten Jahren getan
nek zakon prekinil na sredi procedure, ko je parlament razpadel.
oder wie auch immer schwächer darstellt als andere, auch als
Glede na kontinuiteto, ki jo poslovnik daje državnemu zboru, se
Minderheit bezeichnet werden kann, ich sehe aber trotzdem immer ein
pač nov državni zbor odloči, kako bo to nadaljeval. Lahko
bißchen etwas Diminuierendes in diesem Terminus, und ich zöge es
bi nadaljeval o členih, kjer je ostalo, ali pa se
"Volksgruppen". Das schafft auch ein gewissen Klima und eine gewisse
bo odločil, glede na svojo avtonomnost, da bo zakon v
Terminologie der Gleichberechtigung und der Gleichgewichtung der kleinen Volksgruppen mit
tisti proceduri, ki je obravnaval kot celoto. Glede na vso
den größeren Volksgruppen und auch mit der Mehrheitsbevölkerung. Letztendlich ist
kronologijo, ki je spremljala ta zakon, sem povedal, da so
ja auch die Mehrheitsbevölkerung in ihrer Summe eine Volksgruppe. (Abg.
se praktično trikrat spremenili amandmaji od osnovnega predlagatelja zakona zato
Dr. Khol: Da bin ich Ihrer Meinung, Herr Kollege Ofner!)–
smo smatrali, da je edino najbolj sprejemljivo, glede na to,
Es freut mich, daß du das so siehst! (Abg. Dr.
da nimamo poslovniške utemeljitve, kako nadaljevati in kdo naj to
Khol: Beim Minderheitenbegriff schließen sich auch manche Gruppen an, die
preseka, da to prepustimo v odločanje državnemu zboru in da
da nichts verloren haben!)– Auch das. Ich glaube – und
s sklepom, ki ga je predlagalo matično delovno telo, državni
auch damit haben sich andere vor mir heute schon befaßt
zbor odloči, da zakon v drugi obravnavi obravnava takšen, kot
–, daß wir alle unsere Energien (Abg. Mag. Stadler: Kollege
je bil predložen s strani predlagatelja in objavljen v Poročevalcu.
Ofner hat am Parteiprogramm mitgeschrieben!) – ich weiß nicht, ob
To se pravi, v celotnem tekstu, kot ga vsebuje Poročevalec,
wir derzeit eines haben, aber das werden wir ja bald
vključno z amandmaji. Drugače kot predsednik odbora oziroma matičnega delovnega
wissen; am alten habe noch ich mitgeschrieben, und ich habe
telesa niti ne morem ukrepati. Lahko ukrepa tudi drugače predlagatelj,
bei der Abstimmung über das alte Parteiprogramm den Vorsitz geführt
lahko ukrepa tudi drugače posamezen poslanec. Mislim, da ste, gospod
–, ich glaube also, daß wir alle unsere Energien oder
Školč, predlagali zadevo, in če se bo državni zbor s
zumindest einen guten Teil unserer spezifischen Energie in dieser Richtung
tem strinjal, bomo pač ubrali tako pot, kot jo vi
daransetzen sollten, beim europäischen Volksgruppenrecht weiterzukommen in Richtung eines verbindliches
predlagate. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Školč je dal proceduralni
Rechts, das alle Staaten, um die es geht, wirklich in
predlog, da prekinemo to točko, dokler se matično delovno telo
die Pflicht nimmt in diesem Zusammenhang. Ich möchte nicht wieder
o navedeni zadevi ponovno ne opredeli. Ali vztrajate pri tem
auf die schwarzen Schafe Frankreich, Bulgarien und Türkei zu sprechen
proceduralnem predlogu, gospod Školč? (Da.) V taki vsebini, kot sem
kommen, weil uns die nicht wirklich naheliegen, nicht geographisch und
povedala, da se matično delovno telo ponovno opredeli do tega
auch nicht emotionell, aber die Franzosen, die Bulgaren und die
problema. Želite dopolniti? Izvolite, gospod Školč.  Še enkrat bom
Türken sind sozusagen die einzigen, die erklären, bei ihnen gebe
pojasnil: da pojasni proceduralni vidik tega predloga, nič drugega. Seveda
es keine Minderheiten, obwohl jeder weiß, daß das nicht den
sprejemam in mislim, da ni nič narobe z vašim dopolnilnim
Tatsachen entspricht. Es gibt aber auch andere, die uns schon
predlogom, da jim pri tem pomaga komisija za poslovnik. Hvala
mehr berühren, das sind diejenigen, die in den Staaten zu
lepa.  Hvala lepa. Matično delovno telo se opredeljuje do
Hause sind, die uns zum guten Teil benachbart sind und
vsebine, komisija za poslovnik se opredeljuje do procedur. Verjetno se
die auf dem Boden der ehemaligen Österreichisch-Ungarischen Monarchie gewachsen sind.
matično delovno telo lahko samo odloči in pokliče na pomoč
Ich glaube, man kann auf Dauer – bei allem positiven
je 77 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti
Bekennen zu den Volksgruppen in Österreich und ihrem Schicksal, von
11. (Za je glasovalo 35.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je
dem wir nicht lassen wollen, egal, was die anderen tun
amandma k 138. členu sprejet. Ostane nam še glasovanje o
– nicht darüber hinwegsehen, daß sich jenseits der Grenzen alles
zakonskem predlogu v celoti. Prehajamo na odločanje o predlogu zakona
mögliche abspielt, was nicht so schön ist. Wir werden darauf
v celoti. Glasujemo. Moment. (Glas iz ozadja.) Malo pozno ste
dringen müssen, daß man da nicht auf Dauer eine Einbahnstraße
se oglasili, ampak izvolite. Spoštovane kolegice in kolegi poslanci, ena
sieht und daß wir auch jenseits der Grenzen weiterkommen. Ich
prošnja, želja, če bi se tako izrazil. Dajmo se pravočasno
fange – entgegen dem Uhrzeigersinn – bei Italien an. Südtirol
javljati, ker drugače sami vidimo, da se zadeve zapletamo. V
wird immer als Musterautonomie dargestellt. Wir wollen jetzt davon absehen,
redu. Jaz nisem videl.  Hvala lepa, gospod predsednik. Na
daß in Wahrheit das gottgewollte Recht das Selbstbestimmungsrecht ist. Bleiben
prihodnji seji kolegija predsednika državnega zbora bom predlagal, da bo
wir also einmal bei der Autonomie. Südtirol, die Provinz Bozen
opozicija dobila en zvonec, da bomo lahko prišli do tega,
– schön, aber wo ist auch nur der kleinste Kindergarten
da boste tudi na to stranko gledali pravočasno sicer. Na
etwa für die Ladiner in den ladinischen Tälern in den
vsak način pa hvala lepa za vaše razumevanje, gospod predsednik.
Provinzen Belluno und Trient? (Abg. Dr. Khol: Richtig!) Ich frage,
Rad bi obrazložil glas. Glasoval bom proti temu zakonu, in
wo auch nur der kleinste Kindergarten im Kanaltal ist, ehemals
sicer, v globokem prepričanju, da je to sistemska napaka, ki
ein Kärntner Gerichtsbezirk, der Gerichtsbezirk Tarvis, wo alle möglichen Leute
dejansko veča možnosti za koncentracijo kapitala in moči v naših
gehaust haben, Slowenen und Deutsche, aber keine Italiener. Aber jetzt
gospodarskih družbah. Hočem pa tudi izraziti moje veliko začudenje, da
wird man dort vergeblich irgend etwas in dieser Richtung suchen.
ljudje, ki so v preteklosti branili ali pa vsaj govorili,
Wo ist auch nur der geringste Minderheitenschutz für die Altösterreicher
da branijo interese delavcev in malih ljudi, danes v tej
deutscher Zunge in Slowenien, wo in der Verfassung zwar die
veliki koaliciji bodo ustoličili še večjo koncentracijo kapitala in moči
Sie das Problem eigentlich deutlicher, als Sie es vielleicht beabsichtigt
v našem gospodarskem prostoru. Glasovali bomo proti temu zakonu in
hatten. (Abg. Wurmitzer: Sie kennen sich nicht aus!)– Ich kenne
bomo naredili vse,kar je v naši moči, da bo slovenska
in die Schule gegangen. Herr Kollege Wurmitzer, es tut mir
javnost enkrat za vselej razumela, kaj resnično se tukaj dogaja
leid, ich kann einfach meine Biographie nicht umschreiben. Ich bin
in kakšne sistemske spremembe se uvažajo v imenu Evrope, kar
dort in die Schule gegangen. (Abg. Dr. Khol: Wo?)In Friesach.
to enostavno ni res. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi
wenn man außerdem ein bißchen mobil ist, dann bemerkt man
od poslank in poslancev še kdo drug obrazložiti svoj glas?
das. Abgesehen davon, habe ich mich auch zu anderen Gelegenheiten
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
mit diesen Fragen beschäftigt, nämlich insbesondere im Rahmen des Stipendiums,
Glasujemo. Navzočih je 76 poslank in poslancev. Za je glasovalo
das ich ausschließlich deswegen bekommen habe, weil ich mich zwei
39, proti 19. (Za je glasovalo 39.) (Proti 19.) Ugotavljam,
Semester mit Minderheiten- und Volksgruppenfragen beschäftigt habe. Es tut mir
da je predlagani zakon v celoti sprejet. Glasovati moramo še
furchtbar leid. Daher sage ich Ihnen noch einmal: Das sind
o dodatnem sklepu. Matični odbor zboru predlaga, da sprejme še
Ausreden! Denn wenn Sie wirklich frohen Herzens und ehrlichen Gewissens
naslednji predlog dodatnega sklepa: "Vlada Republike Slovenije naj prouči pripombe
den Zeilen durchgehört –, dann werden Sie sich nicht darauf
zadružne zveze Slovenije ter po potrebi pripravi ustrezne spremembe zakona
berufen dürfen, daß Sie etwas deswegen nicht machen, weil es
o zadrugah." Želi kdo razpravljati? Če ne želi, zaključujem razpravo.
uns von den Alliierten im Staatsvertrag nicht zwingend vorgeschrieben wurde.
Prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 77
– Der Zwischenruf des Kollegen Wurmitzer war daher verdeutlichend und
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti 8. (Za
erhellend. Ich gebe zu, daß der Ortstafelstreit in Kärnten Anfang
je glasovalo 43.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je predlagani dodatni
der siebziger Jahre eine sehr unerfreuliche Sache war und daß
sklep sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo
man bei der Implementation dieser Ortstafeln politisch vielleicht etwas waghalsig
na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA
war. Das gebe ich zu, aber das Problem an und
O KNJIŽNIČARSTVU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada
für sich wurde trotzdem richtig angegangen. Es geht nämlich darum:
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Želi.) Prosim, proceduralno, Rudi
Wo gibt es zweisprachige Ortstafeln und wo nicht? – Daß
Predsedujoči, hvala lepa za besedo. Rad bi državni zbor opozoril
das war keine Frage des sozialen Konsenses, Herr Klubobmann Khol,
na naslednje. Kadarkoli obravnavamo v zadnjem času zakone s področja
sondern das war eine Frage des gesellschaftspolitischen Konsenses. Soziale Frage
kulture, počnemo to ne le z ogromnimi prekinitvami na isti
war das keine, aber möglicherweise war das nur eine semantische
seji, temveč jih vlečemo celo skozi več sej, kot da
Spitzfindigkeit, vielleicht haben Sie das so gemeint. (Abg. Dr. Khol:
so ti zakoni manj pomembni. Spomnite se samo zakona o
Herr Kollege Kier! "Sozial" heißt "gesellschaftlich"!)Was sich damals in Kärnten
medijih. Zdajle imamo pred seboj zakon o knjižničarstvu, ki ima
abgespielt hat – ich war in diesem Sommer dort, denn
med 20 in 30 strani pisanih amandmajev, ki ima ogromno
da habe ich noch studiert ... (Abg. Dr. Khol: Wenn
težo za nas, ki je nacionalnega pomena, po prekinitvi te
Sie im Lexikon nachschauen: "Sozial" heißt "gesellschaftlich"! Das haben Sie
točke pa bomo nadaljevali z zakonom o zunanjih zadevah. Zato
bei Ihrem Stipendium nicht gelernt!) – Gut, dann sind wir
se mi, predsedujoči, taka reč ne zdi vredna našega parlamenta.
uns schon wieder einig. Aber die soziale Lage der Roma
Zato predlagam, da gremo na eno izmed točk, ki bi
im Sinne dessen, was Kollege Ofner gesagt hat, ist trotzdem
jo lahko zdajle v pol ure končali, ker te zagotovo
etwas anderes als das soziale Problem rund um die Ortstafeln.
ne bomo mogli, in bi vsaj en zakon s področja
Ich meine, da wird der Begriff "sozial" ein bißchen weit
kulture začeli in končali v istem terminu. Proceduralno predlagam, če
aufgespreizt, aber ich bin schon wieder bei Ihnen, wenn Sie
lahko začnemo, s čimer po mojem ne bi smelo biti
das so interpretieren. Nur: Das, was sich damals in Kärnten
z ratifikacijami, ne pa z (...)  Mislim, da tu
abgespielt hat, war beschämend. Es war beschämend, denn der Ortstafelsturm
nastaja majhen problem. Kot veste, morajo ali pa naj bi
– das war es ja eigentlich – wurde teilweise auch
sodelovali predstavniki vlade. Teh seveda ni tu, in bomo morali
von den Kräften der öffentlichen Hand getragen. Es war nicht
v tem primeru počakati, da pridejo predstavniki vlade. Ali vztrajate
so, daß da irgend jemand den Aufstand geprobt hat. Die
na predlogu?  Zagotovo vztrajam, glede na prakso, ki jo
Rolle der bewaffneten Exekutive in diesem Zusammenhang war nicht wirklich
je bilo področje kulture v zadnjem času deležno.  Hvala
erfreulich. Nun aber zu sagen, weil dieses Desaster passiert ist,
Glasujemo. Navzočih 76 poslank in poslancev, za 38, proti 15.
mußte man außerdem auch noch das Schulwesen zurückbauen, ist Volksgruppenpolitik
(Za je glasovalo 38.) (Proti 15.) Torej, predlog je bil
à la Wurmitzer. Es tut mir furchtbar leid. Es ist
sprejet. Prosim?  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Jaz potem predlagam,
nicht logisch, dann, wenn man mit irgendeiner Maßnahme, was ihre
da začnemo z zakonom o knjižničarstvu jutri ob 10.00 uri.
gesellschaftspolitische Verträglichkeit anlangt, vielleicht übers Ziel geschossen hat, gleich andere
predlagam, da jutri ob 10.00 uri začnemo obravnavo zakona o
Sachen zurückzubauen. Um den Vorurteilen sozusagen noch neue Nahrung zu
zakon o knjižničarstvu. Ob 10.00. Glasujemo. Navzočih je 76 poslank
Damit kein falscher Eindruck entsteht: Ich habe mich nicht gegen
in poslancev, za 29, proti 21. (Za je glasovalo 29.)
Kunststiftungen ausgesprochen – wir haben meiner Ansicht nach in Österreich
(Proti 21.) Predlog je sprejet. Odrejam 10 minut odmora, da
ein sehr gutes Stiftungsmodell zur Verfügung gestellt –, ich bezweifle
pridejo predstavniki vlade in da se pripravimo z materialom. 12.40
nur, daß die Abhängigkeit von der Kameralistik, von der jährlichen
nadaljujemo.  Ugotavljamo sklepčnost v dvorani! Navzočih je 70 poslank
Budgetdotierung für staatliche Kunstförderungen durch die Einrichtung eines Stiftungsmodells plötzlich
in poslancev. Zbor lahko nadaljuje svoje delo. Predlagam, če ne
beseitigt werden könnte. Die grundsätzliche Idee eines Stiftungsmodells ist, daß
bo kakšnih komplikacij, da vse točke dnevnega reda damo do
ein bestimmtes Vermögen eingebracht wird, das in seinem Grundstock nicht
popoldanskega odmora - ratifikacij seveda. Prehajamo na 21. TOČKO DNEVNEGA
angetastet wird, sondern von dem allein die Erträge für bestimmte
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA RATIFIKACIJE EVROPSKE
Förderungen zur Verfügung gestellt werden dürfen. Und ich halte es
KONVENCIJE O MEDSEBOJNI PRAVNI POMOČI V KAZENSKIH ZADEVAH IN DODATNEGA
angesichts der momentanen Situation nahezu für technisch unmöglich, ein großes
PROTOKOLA K EVROPSKI KONVENCIJI O MEDSEBOJNI PRAVNI POMOČI O KAZENSKIH
Bundesvermögen in eine Stiftung einzubringen. Also: Offenheit in der Diskussion
ZADEVAH. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike
und in den Überlegungen, aber ein grundsätzliches Ja zu einer
Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je
im Bereich der Förderungen. – Sehr geehrte Frau Abgeordnete Dr.
obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi
Schmidt! Das Modell einer staatlichen Stiftung wird aber, glaube ich,
besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata za
Ihre Ziele nicht von Anfang an erreichen können.  Danke.
zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih
den Anfragen, die sich mit der Kunst- und Kulturförderung auseinandersetzen,
skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne
schwingt ein wenig der Vorwurf mit, daß dieses Förderungssystem ineffizient
želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakon do začetka
wäre oder einem internationalen Vergleich nicht standhalten könnte beziehungsweise daß
obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z
es hier so etwas wie politische Einflußnahme und Abhängigkeit gäbe.
drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo
Wie ist Ihre Einschätzung des aktuellen Kultur- und Kunstförderungssystems?
glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa
Herr Bundeskanzler, bitte.  Herr Abgeordneter Dr. Cap! Sie wissen,
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih
daß die Entscheidungen im österreichischen Kunst- und Kulturförderungssystem auf Empfehlungen
poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker ne želi
von Experten und Fachbeiräten zurückgehen und daher der Vorwurf, daß
nihče razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlaganem
quasi der politischen Beliebigkeit eines Beamten oder sonst irgend jemandes
sklepu. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev, za je
ist und von vielen Menschen als wohltuend empfunden wird, daß
glasovalo 43,proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
unser Kunstfördersystem gut funktioniert – auch im internationalen Vergleich. Wenn
da je predlagani sklep sprejet. Glasujemo o predlogu zakona v
wir etwas verbessern können – Kollege Scholten hat zum Beispiel
celoti. Glasujemo prosim! Navzočih je 65 poslank in poslancev, za
das Modell der Kunstkuratoren mit mehr Eigenverantwortung eingerichtet –, dann
je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti
werden wir es tun. Unser Kunstfördersystem ist aber von vielen
nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S
anderen Ländern immer wieder als gutes Beispiel herangezogen worden.
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 22. TOČKO
Die Rednerliste ist erschöpft. Die Debatte ist damit geschlossen. Ich
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED
weise den Antrag 420/A dem Verfassungsausschuß zu. 4. Punkt Erste
VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ZVEZNE REPUBLIKE NEMČIJE O PRIŠTETJU
Lesung des Antrages 415/A der Abgeordneten Dr. Hans Peter Haselsteinerund
REZERV NAFTE IN NAFTNIH DERIVATOV ZAVODA ZA OBVEZNE REZERVE NAFTE
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Rechnungshofgesetz 1948 und
IN NJENIH DERIVATOV REPUBLIKE SLOVENIJE, KI SO USKLADIŠČENI NA OZEMLJU
das Geschäftsordnungsgesetz 1975 geändert werden  Wir kommen nun zum
ZVEZNE REPUBLIKE NEMČIJE. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila
4. Punkt der Tagesordnung. Wir gehen in die Debatte ein.
vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog
Der Antragsteller, Herr Abgeordneter Dr. Haselsteiner, erhält das Wort. –
zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno
Bitte.  Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik
Herren! Der Antrag beschäftigt sich mit einem Detail der Budgeterstellung
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo
beziehungsweise des Rechnungsabschlusses. Ich bedauere grundsätzlich, daß wir in der
dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in
Politik und beim Staatshaushalt nicht jene Regeln anwenden können, die
ker k predlogu zakona do začetka obravnave ni bilo vloženih
für Wirtschaftsunternehmungen selbstverständlich sind, daß wir im Staatshaushalt also keine
amandmajev, zboru predlagam, da skladno z drugim odstavkom 213. člena
oder vielleicht sogar mehrmals in das Bewußtsein der Entscheidungsträger gerufen
poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu
würden. Aber das ist natürlich nur bei einer Vermögensrechnung sozusagen
zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če
schwarz auf weiß gegeben. Denken Sie nur etwa daran, welche
mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem
Belastungen die Republik für Pensionen zu erbringen hat, und denken
sklepu kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje
Sie an die Debatte darüber, wie diese Pensionen für die
o predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev.
kommenden Generationen zu finanzieren sein werden. Das ist aber nur
Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.)
ein Teilaspekt, es gibt viel Vergleichbares. Es ist daher in
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Prehajamo na
hohem Maße eine Krücke, wenn wir uns weiterhin mit einem
odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 66
kameralistischen System, das einer Einnahmen- und Ausgabenrechnung gleichkommt, sozusagen zu
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za
begnügen haben, weil dabei die Bewußtseinsbildung nicht gegeben ist, weil
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon
die Fragen: Wo tickt denn die Bombe? Wo ist denn
v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
kameralistischen System nicht beantwortet werden. Ich bedauere das zutiefst und
Prehajamo na 23. TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O
möchte anregen, daß wir – wenn auch vielleicht in einem
predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.)
kleineren Kreis derjenigen, die sich dafür interessieren – darüber nachdenken,
Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično
ob dies zwangsläufig so bleiben muß. Aber noch unerträglicher und
delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) Želi besedo
vor allem noch unprofessioneller erscheint es mir, daß wir das
predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo
Budget, wenn wir es schon nach kameralistischem System und nach
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in
kameralistischen Grundsätzen beschließen, quasi ohne Fundament beschließen, weil wir den
poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu
Rechnungsabschluß des Vorjahres oder des Vollzugsjahres zum Zeitpunkt des Beschlusses
zakona do začetka obravnave ni bilo vloženih amandmajev, zboru predlagam,
natürlich noch nicht haben können. Dieser Rechnungsabschluß ist noch nicht
da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika državnega zbora
fertig, der Vollzug ist noch im Gange. Aber daß wir
sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
nicht einmal den Rechnungsabschluß des Vorvorjahres und manchmal – ich
Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala
haben, das, meine Damen und Herren, kann nicht unser Interesse
najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
sein! Jeder von uns, egal, ob Unternehmer, Bauer, Angestellter, muß
Ker ne želi, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o
trifft – seien sie noch so bescheiden und noch so
predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za
klein –, seine Meinungsbildung und seinen Wissensstand auf einem gesicherten
je glasovalo 38, proti nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti
Fundament aufbaut. Wir sollten und könnten einen Beitrag dazu leisten,
nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Prehajamo na odločanje
indem wir bei der Budgetierung drei Phasen systematisieren: den Rechnungsabschluß
predloga zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in
des Vorvorjahres, den im Vollzug befindlichen, also das Rechnungswerk des
poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo
einzuhalten. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren! Ein
40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. S tem
derartiges Gesetz, das nicht einmal den eigenen Richtlinien entspricht, ein
zaključujemo to točko dnevnega reda. Prehajamo na 24. TOČKO DNEVNEGA
Entwurf, vom Finanzminister dem Hohen Haus vorgelegt, wird hier im
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O ZRAČNEM
Plenum von uns nicht weiter debattiert werden. Die Regierung soll
PROMETU MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO UKRAJINE. Predlog zakona
sich an das halten, was sie selbst verordnet, und nicht
je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik
nur versuchen, der Opposition etwas Ähnliches bei Zusatz- und Abänderungsanträgen,
vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za
und den Genossinnen und Genossen von der sozialdemokratischen Fraktion das
zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora?
bei jeder Regierungsvorlage, die Sie ins Haus bringen, vorführen, um
(Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne
Ihnen zu zeigen, wie wenig ernst es Ihnen in Wirklichkeit
(Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi
mit der Kostenberechnung ist, sondern daß es Ihnen nur darum
nihče razpravljati in ker k predlogu zakonado začetka obravnave niso
geht, die Opposition zu knebeln. Daher stelle ich namens meiner
bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da v skladu z drugim
Fraktion folgenden Antrag: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
odstavkom 213. člena Poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval
Meine Damen und Herren! Wenn Sie Ihre eigenen Ankündigungen, Ihre
le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne
eigene Motivation, angeblich zu mehr Kostentransparenz, zu mehr Kostendisziplin in
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
der Budgetentwicklung zu kommen, einhalten wollen und ernst nehmen, dann
Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo
werden Sie heute diesem Antrag mit Begeisterung zustimmen. Herr Kollege
in prehajamo na odločanje o predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je
Khol! Wenn Sie das nicht tun, dann brauchen Sie mit
64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti nihče.
uns bezüglich der Geschäftsordnung gar nicht mehr zu reden, denn
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog
dann ist es Ihnen nicht wirklich ernst mit der Kostenwahrheit,
sklepa sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
der Kostentransparenz und der Kostenbegrenzung. Bringen Sie doch Ihrem Finanzminister
Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo
bei, daß er sich an das Gesetz und an seine
42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
eigenen Richtlinien hält! – Herr Kollege Khol, nicht einschlafen! Sind
da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem
Sie müde? (Abg. Ing. Meischberger: Eine Angelobung! Das ist etwas
to točko dnevnega reda. Prehajamo na 26. TOČKO DNEVNEGA REDA
anstrengend!) Ist schon klar. Minister Bartenstein bemüht sich wieder, Bundesparteiobmann
- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE ZDRUŽENIH NARODOV O
der ÖVP zu werden, das kann er aber nur, wenn
BOJU PROTI DEZERTIFIKACIJI V TISTIH DRŽAVAH, KI DOŽIVLJAJO HUDO SUŠO
er die Regierung verläßt, denn da hat er die größeren
IN ALI DEZERTIFIKACIJO, ZLASTI V AFRIKI. Predlog zakona je v
Chancen. (Ironische Heiterkeit und Beifall bei den Freiheitlichen.) Daneben schläft
obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo?
der Möchtegern-Obmann der Österreichischen Volkspartei, Klubobmann Khol, schon fast ein
(Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko
und ist käsebleich, weil ich ihm die fehlenden Kostenberechnungen vorhalte.
kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.)
Die sind nicht in diesem Gesetz, Herr Kollege Khol. (Präsident
Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne
Dr. Fischer übernimmt den Vorsitz.) Lieber Bruder Andreas (Heiterkeit) ,
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem
ernst nehmen, und vor allem, wenn Sie die Regierung wirklich
poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in ker
zu mehr Kostendisziplin bringen wollen. Wenn Sie das nicht tun,
k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji,
dann werden wir heute sehen, daß in Wirklichkeit von Ihren
predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena poslovnika
Ankündigungen bezüglich der Geschäftsordnung nichts zu halten ist und wir
državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona
daher weiterhin gut beraten sein werden, mit Ihnen keine Geschäftsordnungsverhandlungen
v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu
zu führen.  Der soeben den Vorsitz beendet habende Präsident,
bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlaganem sklepu
Kollege Brauneder, hat mir mitgeteilt, daß der vorliegende Entschließungsantrag ordnungsgemäß
kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje
eingebracht wurde. Er steht somit mit in Verhandlung und wird
o predlogu sklepa. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev,
am Ende der Beratungen zur Abstimmung gebracht. Ich unterbreche nun
za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.)
die Beratungen über den 5. Punkt der Tagesordnung. Dringliche Anfrage
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet. Prehajamo na
der Abgeordneten Reinhart Gauggund Genossen an den Bundeskanzler betreffend Verrat
odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo. Navzočih je 65
Wir gelangen zur Verhandlung der heute eingebrachten Dringlichen Anfrage, deren
poslank in poslancev, za je glasovalo 41, proti nihče. (Za
Beginn für 15 Uhr festgelegt wurde. Da diese Anfrage inzwischen
je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani zakon
allen Abgeordneten zugegangen ist, erübrigt sich eine Verlesung durch den
v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
Schriftführer. Die Dringliche Anfrage hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter
Zaključujemo tudi dopoldanski del zasedanja. Seja se nadaljuje ob 14.30
omited Zitierte Druckfassung entfernt)  Ich erteile Herrn Abgeordnetem Gaugg
z napovedano 10. točko - zakon o zunanjih zadevah. Hvala
man die Aussagen von Bundeskanzler Klima und liest seine Pressemeldungen,
vas pozdravljam v naši sredini. Nadaljujemo s popoldanskim zasedanjem 6.
kann man eines deutlich erkennen: Die wirtschaftliche Talfahrt in Österreich
vam, da so dodatno upravičeni za nadaljevanje mag. Andrej Vizjak
geht weiter. Es darf doch nicht wahr sein, daß nach
za popoldanski del seje, dr. Mihael Brejc od 16.00 ure
der Einführung des Belastungspaketes mit der Erhöhung von Tarifen und
dalje, Aleksander Merlo za popoldanski del seje, Janez Cimperman za
Gebühren und weiteren Preiserhöhungen auf dem Energiesektor nunmehr wieder eine
popoldanski del seje, Franc Kangler od 16.00 ure dalje, Janez
Gruppe ganz besonders belastet wird, nämlich die Arbeitnehmer. (Beifall bei
Podobnik od 16.00 ure dalje. Vljudno vas prosim, da preverite,
den Freiheitlichen.) Herr Bundeskanzler! Sie waren vorher Finanzminister, kennen also
ali smo vstavili kartice, ker bomo ugotavljali navzočnost. Ugotavljam navzočnost!
die Berichte über die Armut in Österreich und die verfehlte
Navzočih je 66 poslank in poslancev, kar pomeni, da je
Wirtschaftspolitik in der verstaatlichten Industrie sehr genau. Sie wissen um
državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Skladno s sklepom
die Nöte der Sozialversicherungen und Gebietskrankenkassen. – Trotzdem verkünden Sie
državnega zbor prehajamo na 10. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA
in der Öffentlichkeit: Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnausgleich! (Bundeskanzler Mag. Klima: Nein!)
PREDLOGA ZAKONA O ZUNANJIH ZADEVAH, hitri postopek. Predlog zakona je
(Abg. Mag. Stadler: Das haben Sie gesagt! Die Gewerkschaft ist
v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade
Ihnen böse!)Das heißt, daß Sie sich mit dieser Maßnahme völlig
besedo? Minister za zunanje zadeve, dr. Dimitrij Rupel, izvolite.
vom sozialdemokratischen Gedanken verabschiedet haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Daher
Spoštovana gospa predsedujoča, spoštovane poslanke, spoštovani poslanci! Približno mesec dni
richten wir heute diese Dringliche Anfrage an Sie. (Zwischenrufe bei
nas loči od desete obletnice samostojne slovenske države. Med temeljnimi
wenig, nur mit Defensivkonzepten zu agieren. Wir erwarten uns eine
osamosvojitvenimi predpisi, ki jih je sprejela takrat Skupščina Republike Slovenije,
klare Strategie und Lösungsansätze für die Fragen im Arbeitnehmerbereich. Es
je bil tudi doslej veljavni zakon o zunanjih zadevah. Desetletno
ist schon als Zynismus zu bezeichnen, wenn Sie heute auf
obdobje izvajanja zakona, katerega določbe je bilo mogoče začeti v
die Anfrage des Dr. Haider antworten, daß auch "wir Politiker
celoti izvajati po mednarodnem priznanju, je pokazalo, da je potreben
sparen". – Das ist wirklich ein Hohn! (Abg. Dr. Haider:
sprejem novega zakona. Predlog zakona, ki je na klopi upošteva
Jawohl!) Es wird eine Gehaltspyramide erfunden, nach der der Herr
strukturo veljavnega zakona, se ga v marsičem drži, ga pa
Bundeskanzler schlagartig 1 Million Schilling mehr verdient. Nun verstehe ich
nadgrajuje in spreminja, pri tem, da vključuje tudi nekatera vprašanja,
auch, daß das Parlament die Pyramidenspiele verboten hat, denn in
ki doslej niso bila urejena, vendar se je pokazalo, da
Wirklichkeit verlaufen diese Pyramidenspiele immer nach dem gleichen Muster: Einige
bi morala biti urejena. Drugačna ureditev posameznih vprašanj je bila
wenige oben verdienen, der Rest unten darf zahlen! Daher lehne
potrebna, ker tako hoče in ker je tako predpisano z
ich diese Pyramide mit aller Deutlichkeit ab! (Beifall bei den
veljavno ustavno ureditvijo - veste, da se je medtem spremenila
Freiheitlichen.) (Zwischenruf der Abg. Dr. Mertel.) Frau Kollegin Mertel! Sie
ustava - delno pa je treba zakon spremeniti tudi zaradi
kommen auch aus jenem Bundesland, das massiv unter dieser Regierungspolitik
izkušenj, ki so bile pridobljene z meddržavno prakso in z
leidet, weil die Einkommen der Arbeitnehmer in Österreich ständig sinken.
delovanjem lastnega diplomatskega aparata. Pomembno vodilo pri pripravi rešitev je
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Stadler: Wo ist Ihr
bila primerjava z državami članicami Evropske unije, torej prilagoditev ureditve
Schreibtisch, Frau Dr. Mertel?)Ich frage mich in diesem Zusammenhang: Was
v luči procesa regionalnega povezovanja v Evropi. Namen zakona je
will denn der Herr Bundeskanzler einer Handelsangestellten mit einem Monatseinkommen
nadaljnji razvoj slovenske diplomacije, večja fleksibilnost pri sklepanju mednarodnih pogodb
von 10 000 S netto, die von sieben Uhr in
ter pri uvajanju aktov mednarodnih organizacij in institucij v pravni
der Früh bis neun Uhr am Abend arbeitet, noch wegnehmen?
red Republike Slovenije ter ureditev doslej neurejenih vprašanj. Rešitve, ki
(Abg. Mag. Stadler: Herr Bundeskanzler! Wo ist Ihre Partei?)Was will
naj omogočijo nadaljnji razvoj diplomatskega aparata, izhajajo iz odprave razlikovanja
er ihr noch wegnehmen? Was will er einem Fließbandarbeiter, der
med kariernimi in pogodbenimi diplomati, razlikovanja, ki ga pozna veljavna
für ein Bruttogehalt von 80 oder 90 S in der
ureditev. S tem se odpira enak status za vse, ki
Herr Bundeskanzler! Wie stehen Sie zur steuerlichen Begünstigung von Ausgaben
opravljajo diplomatske naloge, ob načeloma enakem izpolnjevanju predpisanih pogojev. Med
zugunsten zeitgenössischer Künstler und einer damit verbundenen zumindest teilweisen Auflösung
predpisanimi pogoji je treba zlasti omeniti diplomatski izpit, na osnovi
der durch das staatliche Gießkannenprinzip verursachten ideologischen Umarmung der Künstler?
katerega diplomati pridobijo mednarodno primerljive nazive. Ta rešitev, ki ni
Herr Bundeskanzler, bitte.  Ich habe heute schon öfter
v nasprotju s sistemom javnih uslužbencev, ki je uveljavljen v
darauf hingewiesen, daß es aus meiner Sicht die Experten und
evropskih državah in se pripravlja tudi pri nas, bo bistveno
Fachbeiräte auf jeden Fall verhindern, daß es zu irgendwelchen ideologischen
Posebna pozornost, gospe in gospodje, je potrebna zaradi večje odprtosti
oder sonstigen "Umarmungen" kommt. Was Ihre konkrete Frage betrifft, so
sistema, boljše horizontalne povezanosti in krepitve strokovnosti. Predlogu zakona je
müssen wir meiner Meinung nach ganz offen und ehrlich über
posvečena posebna pozornost prehajanju uslužbencev zunanjega ministrstva na delo na
die Zukunft unseres Steuersystems diskutieren. Wenn wir auf der einen
področje mednarodnih odnosov v druge državne organe. Omogočeno bo tudi
Seite unser Steuersystem – und das ist der Auftrag an
vključevanje uslužbencev drugih državnih organov oziroma znanstvenih ustanov s področja
die Steuerreformkommission – in Zukunft vereinfachen, weniger Ausnahmen und Privilegien
mednarodnih odnosov v ministrstvo za zunanje zadeve. S predloženo razdelitvijo
haben und mittel- und langfristig möglicherweise sogar einen Spielraum für
mednarodnih pogodb na tiste, za katere so bistvene pristojnosti v
die Anpassung der Sätze bekommen wollen, dann können wir auf
postopku pridržane državnemu zboru, in tiste mednarodne pogodbe, pri katerih
der anderen Seite nicht ununterbrochen für jeden Zweck neue Steuerausnahmen
naj bi imela te pristojnosti vlada, bo dosežena večja fleksibilnost
und neue Privilegien schaffen. Das würde nicht funktionieren und wäre
pri sklepanju mednarodnih pogodb. Takšen predlog upošteva v naši ureditvi
auch nicht ehrlich. In diesem Sinne halte ich es für
uveljavljeno delitev oblasti in je v skladu s prevladujočo mednarodno
sehr vernünftig, daß der österreichische Staat über Experten- und Fachbeiräte
prakso. Posebej bi rad poudaril, da slej ko prej v
sein effizientes Kunstfördersystem aufrechterhält.  Danke. – Kollegin Dr. Petrovic.
prejšnjem in tudi sedanjem zakonu državni zbor ostaja središče uveljavljanja,
Herr Bundeskanzler! Es kommt, unabhängig davon, wie der Kunst-
ustvarjanja slovenske zunanje politike in, seveda, slovenskih nacionalnih interesov, kakor
und Kulturbetrieb in Zukunft bewältigt wird – durch eine Stiftung
jih definira ta visoki zbor. Spoštovane kolegice in kolegi, amandmaji,
oder im Rahmen des Budgets –, immer auch auf die
ki jih je k predlogu zakona predložila vlada, so rezultat
Größe des zu verteilenden Kuchens an. Diesbezüglich – das hat
medresorskih in po spremembi vlade tudi koalicijskih usklajevanj. V amandmajih
schon Ihr Vorgänger gesagt – wird es jedoch zu keinen
so upoštevane pripombe, ki jih je pred obravnavo zakona na
Steigerungen im Kunst- und Kulturbudget kommen, und das bedeutet bei
pristojnih odborih državnega zbora predložil sekretariat za zakonodajo in pravne
steigendem Preisniveau de facto eine reale Einschränkung. In welchen Bereichen
zadeve. Amandmajidajejo ustrezen pomen vlogi državnega zbora pri določanju temeljnih
müssen wir mit derartigen Sparmaßnahmen und Einschränkungen rechnen?  Herr
usmeritev zunanje politike, prispevajo k večji profesionalnosti diplomatskega aparata in
Vorarbeiten für die Budgets 1998 und 1999 sind im Gange.
jasno ter na nedvoumen način razmejujejo pristojnosti državnega zbora in
Ich kann Ihnen daher zu den Budgets der beiden kommenden
vlade pri ratifikaciji mednarodnih pogodb. Takšni amandmaji so bili v
Jahre keine konkreten Angaben machen. Wie die Jahre 1996 und
dosedanji razpravi v pristojnih telesih državnega zbora podprti. Vlada vztraja
1997 zeigen, haben sich die Kunstförderung und die Kunstbudgets genauso
edino ali pa tudi pri predlogu amandmaja k 91. členu
entwickelt wie alle anderen Budgetbereiche. Wir sollten aber klar und
zakona, ki ga matični odbor sicer ni podprl. Vlada podpira
deutlich sagen, daß der Staat, der seine Finanzmittel im wesentlichen
amandmaje odbora za zunanjo politiko, vlada podpira amandmaje komisije za
nur durch Beiträge der Steuerzahler bekommt, die Verpflichtung hat, sorgsam
Slovence v zamejstvu in po svetu ter amandma skupine poslancev
mit diesem Steuergeld umzugehen. Das bedeutet, daß wir auch im
o mednarodnih civilnih misijah. Vsi ti amandmaji prispevajo k jasnosti
Bereich des Kunstbetriebes zum Beispiel die Organisation, die Bundestheater oder
besedila, so v skladu s temeljnimi cilji zakona in prispevajo
ähnliches mehr daraufhin untersuchen müssen, ob nicht durch effizienzsteigernde Maßnahmen
k popolnejši ureditvi področja. Med temeljnimi cilji zakona sta seveda
mehr Sparsamkeit möglich ist. Was wir nicht tun wollen, ist,
tudi prilagoditev ureditvi držav članic Evropske unije ter ustavni ureditvi,
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.) Damit zu den Fragen 6,
ki izhaja iz delitve pristojnosti med zakonodajno in izvršilno vejo
7 und 8: Von iranischer Seite wurde in einigen Fällen
oblasti. S teh vidikov imenovanje veleposlanika ni mogoče vezati na
davon gesprochen, daß die Beziehungen durch diese Angelegenheit belastet sind.
soglasje odbora za zunanjo politiko kot je predložil poslanec Jelinčič
Zum Beispiel hat der iranische Botschafter am 20. Juli darauf
v svojem amandmaju k 17. členu. Ta določa pogovor odbora
hingewiesen, daß das iranische Volk – das ist die übliche
državnega zbora za zunanjo politiko s kandidatom za veleposlanika. Pogovor
Drohung – durch die österreichischen Medienberichte irritiert sei – weil
s kandidatom ostaja v zakonu in zanj je tudi vlada
ja vermutlich jeder Iraner täglich die österreichischen Medienberichte gegenwärtig hat
prej ko slej zainteresirana. Vlada pa se ne strinja z
– und sich zu Feindseligkeiten hinreißen lassen könnte. Der politische
amandmajem, ki ga je predložil poslanec Jelinčič, in ki ga
Direktor hat jedesmal auf die Unabhängigkeit der Gerichte verwiesen und
matični odbor državnega zbora ni podprl. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi,
iranische Äußerungen über angeblichen antiiranischen Druck auf Österreich zurückgewiesen. Am
pristojnih telesih državnega zbora, tudi državnega sveta, je pokazala, da
30. November – das wurde auch später noch einmal gefragt
zakon v predloženem besedilu uživa podporo ter da o njegovih
– meinte ein Sprecher des iranischen Außenministeriums gegenüber dem österreichischen
temeljnih usmeritvah in načinu pristopa k urejanju tega področja ni
Geschäftsträger in Teheran, daß die Angelegenheit außer Kontrolle geraten könnte,
temeljnih razhajanj. Njegov sprejem je potreben tako zaradi nadaljnje utrditve
sobald das Thema der Polizeiaktion in Wien – da ging
in razvoja naše državnosti kot zaradi vključevanja Slovenije v skupno
es um die Umstellung der iranischen Botschaft – der iranischen
Evropo. Vlada je vključila sprejetje zakona o zunanjih zadevah v
zwischen den beiden Ländern ernstlich beeinträchtigen. Der Iran hätte eine
državni program prevzemanja evropske zakonodaje in s tem je bil
völkerrechtliche Verantwortung für die Sicherheit der österreichischen Botschaft in Teheran.
seznanjen tudi državni zbor. Priprava novega zakona je bila vključena
Mock hat in einem einzigen Schreiben – es gibt dann
tudi v pogajalska izhodišča z Evropsko unijo. Zakon naj bi
noch ein Telegramm – an Außenminister Velayati aus diesem Anlaß
bil sprejet, to bi tudi rad dodal, že konec leta
ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die österreichischen Justizbehörden ihre Tätigkeit strikt
1999. S sprejemom zakona bo ta obveznost izpolnjena. Republika Slovenija
durchführen würden. Die Bundesministerien für Inneres und für Justiz wurden
bo v drugo desetletje svoje samostojnosti stopila z novim zakonom,
immer wieder routinemäßig und, wie ich meine, selbstverständlich zu Informationszwecken
ki odraža opravljen razvoj na enem ključnih področij državnega delovanja
über iranische Äußerungen informiert. Eine Beeinflussung der genannten Ressorts hat
in ki predstavlja temelj za nadaljnjo krepitev in uveljavljanje mednarodnega
nicht stattgefunden. Zur Frage 9: Haben der damalige Bundesminister oder
položaja Republike Slovenije. Hvala lepa, da ste uvrstili zakon na
Generalsekretär Klestil Weisungen erteilt? – Die klare Antwort ist: Nein.
današnjo sejo, hvala lepa, da ste upoštevali tudi nekatere predloge
Frage 10: Gab es in irgendeiner Weise offiziell oder inoffiziell
vlade pri vašem dnevnem redu in da seveda upam, da
Drohungen? Hier heißt es: Wurde die Noricum-Affäre zur Sprache gebracht?
bo zakon v tej rundi tudi sprejet. Hvala lepa.
– Klare Antwort: Nein, Frau Abgeordnete Schmidt. 11. Frage: Aus
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko
Außenamt und dem iranischen Botschafter geschlossen, daß Bozorgian zwar zu
kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora
einer Einvernahme der Polizei überstellt wird, dann aber zurückkehren dürfe?
o predlog zakona. Predsednik odbor gospod Jelko Kacin, izvolite.
– Die Wahrheit sieht wieder etwas anders aus: Das Bundesministerium
Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. Gospod minister s sodelavci,
für Inneres hat dem Außenamt am 15. Juli mitgeteilt, daß
spoštovani kolegi, kolegice! Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo
die Staatspolizei Bozorgian dringend für weitere Einvernahmen benötige. Als Voraussetzung
politiko je na svoji 20. redni seji, ki je bila
für eine solche Einvernahme hat die iranische Botschaft die Rückkehrmöglichkeit
13. aprila letos in na svoji 23. redni seji, ki
des Genannten in die Botschaft verlangt. Daraufhin hat der politische
je bila 9. maja letos, obravnaval predlog zakona o zunanjih
Direktor Schmid – Ihnen bestens bekannt – gefragt, ob das
zadevah, ki ga je v obravnavo predložila vlada Republike Slovenje,
möglich ist. Das Innenministerium hat seine Zustimmung gegeben. Es wurde
s predlogom, da ga državni zbor v skladu z 201.
dies der iranischen Botschaft mitgeteilt. Diese Bedingung wurde offensichtlich auch
členom poslovnika državnega zbora obravnava in sprejme po hitrem postopku.
in der Erkenntnis akzeptiert, daß ansonsten keine Befragung Bozorgians stattfinden
Razloge za sprejem predloga zakona po hitrem postopku je predlagatelj
könnte. Das Faktum des Haftbefehls ist selbstverständlich dem Bundesministerium für
obrazložil v svojem predlogu. Člani odbora so bili seznanjeni tudi
auswärtige Angelegenheiten mitgeteilt worden. Es gibt aber auch in der
s pisnim mnenjem sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne
Strafprozeßordnung eine klare Bestimmung, daß eine solche Einvernahmemöglichkeit gegeben ist
zadeve. Uvodoma je minister za zunanje zadeve dr. Dimitrij Rupel
und daß dafür kurzzeitig ein Haftbefehl aufgehoben werden kann. –
dejal, da zunanjepolitični položaj Slovenije terja spremembo obstoječega zakona o
Das zu den Fragen 11 und 12. Zur Frage 13:
zunanjih zadevah, ki je bil sprejet že pred 10-imi leti.
Das Außenministerium hat überhaupt keine Eskorte zur Verfügung gestellt. Der
Sprejetje novega zakona pa vključeno tudi v program harmonizacije slovenskega
iranische Botschafter hat mitgeteilt, daß es Morddrohungen gegen Sahraroodi, gegen
pravnega reda s pravnim redom Evropske unije. Poudaril je, da
den zum damaligen Zeitpunkt kein Haftbefehl vorgelegen ist, gibt, und
je namen predlaganega zakona urediti nadaljnji razvoj slovenske diplomacije, sklepanje
aufgrund dieser Morddrohungen hat es einen entsprechenden Schutz gegeben, damit
mednarodnih pogodb in prilagajanje evropski ureditvi. Glede razvoja slovenske diplomacije
er das Flugzeug in den Iran nehmen konnte. Zur Frage
je izpostavil dosedanjo ureditev, ki pozna karierne in pogodbene diplomate,
14: Es liegen uns überhaupt keine entsprechenden zusätzlichen Informationen vor.
medtem ko predlog novega zakona ukinja pogodbene diplomata, ohranja pa
Im Gegenteil. Nach dem Ministerrat am 25. Juli hat beispielsweise
ministrstva za zunanje zadeve, ki imajo ustrezne delovne izkušnje na
der damalige Innenminister – das ist später, nach der Ausreise
področju mednarodnih odnosov v drugih državnih organih. Predlog zakona tudi
von Sahraroodi – mitgeteilt, nach Angaben des Ministeriums seien gegen
ne ureja, na novo ureja diplomatske nazive, ki so mednarodno
Sahraroodi keine Verdachtsmomente vorgelegen. Dieser sei stets als Zeuge, nicht
primerljivi in enotni, tako za notranjo kot zunanjo službo. Ob
als Tatverdächtiger vernommen worden. Seine Einvernahme hätte nichts Gegenteiliges ergeben.
tem je posebej poudaril, da razporejanje kariernih diplomatov za delo
Die Ausreise sei durch den zuständigen Untersuchungsrichter genehmigt worden. Also
v druge državne organe, odprtost sistema za ljudi z ustreznimi
keine Rede davon, daß das Außenministerium da eine besondere VIP-Eskorte
izkušnjami ter možnost imenovanja vodij diplomatskih predstavništev in konzulatov izven
Ihnen gerne erklären, worum es hier gegangen ist. Ich wurde
kroga kariernih diplomatov, zagotavlja dovolj široko kadrovsko bazo, ki je
am 24. April zu einer SHAPE-Tagung im NATO-Hauptquartier in Mons
potrebna za uspešno opravljanje dela na področju zunanjih zadev. V
eingeladen. Diese Tagung ist keine Verhandlungsrunde. Zu dieser Tagung werden
zvezi s sklepanjem mednarodnih pogodb je izpostavil predlog delitve na
hochrangige Persönlichkeiten aus aller Welt eingeladen, um dort an einem
mednarodne pogodbe, ki jih ratificira državni zbor z zakonom, in
Seminar teilzunehmen – in diesem Fall über die neue NATO.
mednarodne pogodbe, ki jih ratificira vlada z uredbo. Glede prilagajanja
Mit mir waren Henry Kissinger, früherer amerikanischer Außenminister, und Juri
evropski ureditvi pa je dejal, da predlog zakona ureja uveljavljanje
Baturin, der heutige Vorsitzende des russischen Verteidigungsrates, eingeladen. Damit ich
aktov mednarodnih organizacij integracij, ki niso mednarodne pogodbe, kot so
das auch ganz klar sage: Jeder dieser Eingeladenen ist natürlich
resolucije, deklaracije organizacij združenih narodov in drugi akti, ki obvezujejo
persönlich eingeladen. Er referiert nicht den Standpunkt seiner Regierung, sondern
posameznike in pravne osebe v Republiki Sloveniji. Na koncu je
er gibt in einem vertraulichen Kreis seine Meinung wieder. Deswegen
še dodal, da je predlog zakona primerljiv z ureditvijo na
wird man ja auch eingeladen. Sie dürfen mir glauben, daß
področju zunanjih zadev v državah Evropske unije. Vodja sektorja za
Henry Kissinger seine Rede nicht mit der heutigen Administration abgestimmt
mednarodne zadeve v ministrstvu za zunanje zadeve Peter Bekeš je
hat – das wäre auch ein wenig seltsam –, und
pojasnil, da sta amandmaja vlade k 2. in 74. členu
Sie können mir auch glauben, daß Juri Baturin seine Rede
predloga zakona, z dne 16. marca, usklajena s sekretariatom državnega
nicht mit der Duma abgestimmt hat. Es waren einige sehr
zbora za zakonodajo in pravne zadeve, ki je v svojem
NATO-Ländern und aus allen Teilnehmerländern der "Partnerschaft für den Frieden"
mnenju k predlogu zakona izpostavil pomisleke predvsem k tema dvema
teilnehmen. Ich habe entgegen Ihrer Annahme in der Anfrage nicht
omenjenima členoma. Zunanji sodelavec ministrstva za zunanje zadeve dr. Miha
gebeten, daß Österreich eingeladen wird. Wenn Sie den Text meiner
Pogačnik je še dodal, da je v predlogu zakona izpostavljena
Rede gelesen haben, so müssen Sie zugeben, daß in diesem
vloga ministrstva za zunanje zadeve, ko gre za razlago, kaj
Zusammenhang das Wort "Österreich" überhaupt nicht fällt – aber Sie
je mednarodna pogodba. Opozoril je na novo kategorijo mednarodnih pogodb,
das ist objektiv unbestreitbar, daß es eine immer engere Konvergenz
ki jih sklepa vlada Republike Slovenije, kar pomeni potrditev dosedanje
gibt zwischen der Europäischen Union, der Westeuropäischen Union, der OSZE
prakse in rešitev, ki je že v obstoječem zakonu, vendar
und der NATO. Warum sonst, glauben Sie, wird innerhalb der
je zaradi generalne klavzule v zakonu nejasno formulirala. Metoda takstativnega
Europäischen Union bei der laufenden Regierungskonferenz von sechs WEU-Staaten der
naštevanja v predlogu novega zakona pa omogoča večjo transparentnost in
Vorschlag gemacht, in einer angemessenen Frist zu einer völligen Verschmelzung
večjo pravno varnost. Izpostavil je še novost, ki jo prinaša
von EU und Westeuropäischer Union zu kommen? Meine Frage auch
predlog zakona, po kateri začasna uporaba mednarodne pogodbe, vprimeru, ko
in der Regierungskonferenz ist dann immer: Ist das mit der
jo ratificira državni zbor, ni več mogoča. Do zdaj je
NATO überhaupt abgestimmt? Will das die NATO? Ist es mit
to bilo mogoče. Dejal je, da je omenjeni institut v
den Amerikanern vorbesprochen? Was hat das für institutionelle Konsequenzen zur
praksi povzročal precej težav, zlasti po odločbi Ustavnega sodišča Republike
Folge? – Ich meine daß eine solche Fragestellung wichtig und
Slovenije, da mednarodna pogodba postane del slovenskega pravnega reda po
notwendig ist. Wenn diese verschiedenen Institutionen immer mehr zusammenwachsen, dann
njeni ratifikaciji in objavi. Franc Pukšič je v imenu komisije
ergibt sich daraus zwangsläufig die Notwendigkeit, weiter denken zu müssen
državnega zbora za Slovence v zamejstvu in po svetu, ki
als nur bis zum NATO-Gipfel in Madrid. Es ging also
je predlog zakona obravnavala kot zainteresirano delovno telo, izrazil pomisleke
nicht um offizielle Positionen. Ich habe auch klargemacht, wo die
k 2. in 24. členu. Menil je, da je v
Regierungslinie liegt und was meine persönliche Auffassung ist, und ich
omenjenih členih premalo izražena skrb za Slovence v zamejstvu in
meine, daß das Referat auf großes Interesse gestoßen ist. Sie
po svetu. Zato je komisija vložila tudi amandmaja k tema
können sicher sein, daß die österreichische Bundesregierung hier auch mit
členoma. Pojasnil je, da bi s podporo obema amandmajema ohranili
einer Stimme spricht. Wir sind erst in diesen Tagen –
pozornosti do Slovencev v zamejstvu in po svetu, ki je
heute haben wir es auch im Ministerrat bekräftigt – übereingekommen,
v obstoječem zakonu že bila zagotovljena. Člani odbora so v
daß wir noch früher als ursprünglich geplant, nämlich noch vor
razpravi uvodoma izrazili podporo predlogu zakona, opozorili pa so na
dem Sommer, mit der Erarbeitung des Berichts an das Parlament
nekatere nejasnosti. Izpostavili so osnovno dilemo, ki jo je v
beginnen. Das heißt noch nicht, daß das Ende fixiert ist,
svojem mnenju izpostavil tudi Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve
aber ich meine, daß die beginnende sicherheitspolitische Diskussion vernünftig ist
nad amandmaji Vlade Republike Slovenije k tema dvema členoma. To
und eigentlich, wenn wir ehrlich sind, auch recht sachlich geführt
V nadaljevanju so kot neprimernega označili predlog sindikata slovenskih diplomatov
wird. Dabei sind Ihre Anmerkungen und Beiträge herzlich willkommen, genauso
k 15. in 27. členu, po katerem bi se lahko
wie die aller anderen Fraktionen und natürlich auch die der
opozorili na dejstvo, da večina zaposlenih v ministrstvu za zunanje
österreichischen Öffentlichkeit. Ich glaube nur, daß wir uns vor einer
zadeve nima diplomatske izobrazbe, zato je omenjeni predlog neprimeren, saj
solchen Diskussion gar nicht fürchten müssen. Sie haben recht, daß
je kadrovski potencial v Sloveniji omejen, predlagani pristop pa bi
Sie in dieser Frage eine gemeinsame Stellungnahme der Bundesregierung einmahnen,
bil v škodo razvoju slovenske diplomacije. In za konec: V
und Sie können sicher sein, daß wir am Ende –
nadaljevanju so opozorili na nejasnosti k posameznim členom predloga zakona.
ich hoffe, im Herbst, vielleicht wird es etwas später sein,
Izpostavili so potrebo po bolj natančni opredelitvi odnosa ministrstva za
das ist noch nicht fixiert – eine gemeinsame Stellungnahme der
zunanje zadeve do državnega sveta in lokalnih skupnosti v 3.
Bundesregierung auch dem Parlament präsentieren werden. (Beifall bei der ÖVP
členu. V 17. členu predloga za zakona so izpostavili zmanjšano
und bei Abgeordneten der SPÖ.) Zu den Fragen 58, 59
vlogo odbora za zunanjo politiko v primerjavi z obstoječim zakonom
und 60: Ich darf schon sehr klar sagen: Das sind
v postopku imenovanja veleposlanikov Republike Slovenije v tujini. Zmago Jelinčič
überhaupt keine Fragen, die mit der Amtsführung des Außenministers in
za zunanje zadeve, kar so označili kot ekskluzivizem. Menili so,
irgendeiner Weise zusammenhängen. Ich gebe Ihnen gerne meine persönliche Meinung
da bi bilo omenjeni člen dobro spremeniti v smislu, da
bekannt. Die Frage, ob in der Ministerratssitzung am 29. Mai
bi v diplomatski naziv ob izpolnjevanju drugih pogojev lahko bili
darüber geredet wurde, kann ich nicht beantworten. Ich war in
imenovani tudi uslužbenci drugih ministrstev in vladnih služb, pri čemer
Luxemburg beim erwähnten Ministerrat der Europäischen Union. Ich habe mich
so posebej izpostavili uslužbence službe vlade za evropske zadeve. Glede
informiert. Es hat der Finanzminister kurz über den Selbstmord Praschaks
pa je bilo tudi prepričanje, da želi vlada z novo
berichtet und über die Dokumente, die der Öffentlichkeit bekanntgegeben wurden.
rešitvijo v tem členu sama ratificirati sporazum med Republiko Slovenijo
Eine relevante Diskussion darüber hat es nicht gegeben, weil ja
in Republiko Avstrijo o sodelovanju v kulturi, izobraževanju in znanosti.
auch der Staat, der Bund, die Republik in keiner Weise
V zvezi s slednjim je minister za zunanje zadeve dr.
hat auch die Regierung in diesem Zusammenhang überhaupt nichts verloren.
Dimitrij Rupel pojasnil, da 90. člen predloga zakona predvideva, da
Heute, am 6. Mai 1997, war dies kein Thema. Auf
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci! Pričenjam nadaljevanje
die Frage, ob in den erwähnten Ministerratssitzungen Konsequenzen erörtert wurden,
6. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so
ist die Antwort: nein. Ich sage Ihnen aber – das
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke
hängt ein bißchen mit der Frage 60 zusammen –, daß
in poslanci: Davorin Terčon za popoldanski del seje, Leopold Grošelj,
12. Jänner 1997, als ich – ich sage das jetzt
Igor Štemberger, Jurij Malovrh za pričetek seje, Ivan Kebrič od
hier in meiner Eigenschaft als Parteiobmann der Volkspartei, es ist
16.00 ure dalje, dr. Slavko Gaber za pričetek seje, Danica
ja auch eine Frage, die Sie an einen Parteiobmann gerichtet
Simšič za pričetek seje, Andrej Fabjan za popoldanski del seje.
haben – der einzige gewesen bin, der die vollständige Privatisierung
Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, da vstavite kartice.
thematisiert hat und der damals gewarnt hat vor mancher Konzentration,
Ponovno prosim poslanke in poslance, da vstavijo kartice. Navzočih je
in die 17 Punkte, die dann auch Basis der Regierungsarbeit
47 poslank in poslancev, tako je zbor sklepčen in lahko
geworden sind – damit schließt sich der Kreis –, viele
odloča. Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike Slovenije in
unserer Bedenken aufzunehmen. Erster dieser 17 Punkte: Die Stimmrechtsanteile der
računskega sodišča Republike Slovenije, ki jih prav lepo pozdravljam! Današnje
AVZ und der Wiener Holding sollen auf unter 25 Prozent
nadaljevanje 6. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 38.
reduziert werden. Ich meine, daß die Gemeinde Wien vor allem
točke dnevnega reda, to so volitve in imenovanja. Zatem bo
mit einem weisungsfrei gestellten Treuhänder, der ebenfalls gefunden wurde und
zbor prešel na obravnavo 12. točke, to je predlog zakona
jetzt vertraglich verankert wird, das Ihre noch dazu beitragen muß.
o knjižničarstvu, ter po vrstnem redu dalje. Po sklepu zbora
Zweiter Schritt, ganz in Ihrem Sinn, nur haben wir es
bomo v današnjem popoldanskem nadaljevanju seje opravili 10. točko dnevnega
im Jänner schon verlangt und durchgesetzt: Abgabe der 19 Prozent
reda, to je predlog zakona o zunanjih zadevah. Torej, prehajamo
Bundesanteile an der Bank Austria in möglichst breiter Streuung an
na 38. TOČKO DNEVNEGA REDA - VOLITVE IN IMENOVANJA. Predloge
Private im Jahr 1997. Fünfter Punkt: Bereinigung bei Investkredit und
računskega sodišča Republike Slovenije, vlade Republike Slovenije ter predloge in
Kontrollbank durch Abgabe der CA-Anteile abzüglich der GiroCredit-Anteile und Anbot
mnenja komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve ste prejeli.
aller Anteile der GiroCredit durch die AVZ. Das letzte ist
Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval: - predlog
bereits erfolgt, die Bereinigung von Investkredit und Kontrollbank steht noch
predsednika računskega sodišča Republike Slovenije za imenovanje druge namestnice predsednika
aus, bekräftigt vom Bundeskanzler und von mir, muß gemacht werden
računskega sodišča Republike Slovenije; - predloge komisije za volitve, imenovanja
– auch der Herr Finanzminister wird sich darum kümmern. Punkt
in administrativne zadeve: o soglasju k imenovanju generalnega direktorja RTV
14: Die Umwandlung der Wiener Börse in eine Aktiengesellschaft unter
Slovenija, o imenovanju članov nadzornega odbora agencije Republike Slovenije za
Beteiligung der Emittenten, Investoren und Banken ist bereits in Vorbereitung,
prestrukturiranje in privatizacijo, o imenovanju članov nadzornega odbora slovenske odškodninske
wie überhaupt 11 der damaligen 17 Punkte bereits durchgesetzt oder
družbe, o imenovanju članov nadzornega odbora sklada Republike Slovenije za
in legislativer Vorbereitungsarbeit sind. (Beifall bei der ÖVP.) Ich möchte
sukcesijo, o spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike
also abschließend schon darauf hinweisen, daß Sie damals zu jenen
Slovenije za gospodarstvo - ter predloga vlade Republike Slovenije o
gehört haben – wie auch andere politische Gruppierungen (Zwischenruf der
razrešitvi in imenovanju članov sveta sklada kmetijskih zemljišč in gozdov
Abg. Dr. Schmidt) –, die eigentlich die Gefährdungen in diesem
Republike Slovenije in o razrešitvi in imenovanju člana državne revizijske
Zusammenhang ein wenig unterschätzt haben (neuerlicher Beifall bei der ÖVP)
komisije. Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih predlogih. Najprej
und daß wir damals gemeinsam mit dem Koalitionspartner einen richtigen
obravnavamo, kot je bilo povedano, predlog predsednika računskega sodišča o
Weg gefunden haben, der in Richtung Weisungsfreiheit, unabhängige Bankenaufsicht, in
imenovanju druge namestnice predsednika računskega sodišča Republike Slovenije. Predsednik računskega
Richtung unabhängige Börse, in Richtung umfassende Privatisierung abgezielt hat. Sie
- prosim poslance, da se malo umirijo - sodišča Republike
können sicher sein, daß wir alle in diesem Haus –
Slovenije je državnemu zboru predložil predlog za imenovanje druge namestnice
eingelöst werden.  Ich danke dem Herrn Außenminister für die
predsednika Računskega sodišča, in sicer je za drugo namestnico predlagal
Beantwortung der dringlich gestellten Anfrage. Ankündigung von Anträgen auf Einsetzung
gospo Zdenko Vidovič. Želi predsednik računskega sodišča besedo? (Ne želi.)
von Untersuchungsausschüssen  Bevor wir in die Debatte eingehen, darf
Predlog je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve
ich folgendes bekanntgeben: Erstens gebe ich bekannt, daß der Abgeordnete
in zboru predložila poročilo. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.)
Anschober gemäß § 33 Abs. 1 der Geschäftsordnung beantragt hat,
Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo? (Ne
einen Untersuchungsausschuß zur Verantwortlichkeit von Mitgliedern der Bundesregierung im Zusammenhang
želi.) Želi besedo kandidatka za drugo namestnico predsednika računskega sodišča,
mit der freien Ausreise der Täter betreffend den Mord an
gospa Zdenka Vidovič? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
dem damaligen Vorsitzenden der DPK-I Dr. Ghassemlou und seiner zwei
(Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo besedo?
Vertrauten einzusetzen. Die Durchführung einer Debatte darüber wurde nicht verlangt.
Ker ne želi, zaključujem razpravo. V skladu z drugim odstavkom
Gemäß § 33 Abs. 2 der Geschäftsordnung findet die Abstimmung
42. člena zakona o računskem sodišču je glasovanje za drugega
über diesen Antrag ebenfalls nach Erledigung der Dringlichen Anfrage, und
namestnika predsednika računskega sodišča tajno. V skladu s 97. členom
zwar nach der Abstimmung über den bereits bekanntgegebenen diesbezüglichen Antrag
poslovnika vodijo tajno glasovanje predsedujoči s pomočjo generalne sekretarke državnega
33 Abs. 1 GOG beantragt haben, einen Untersuchungsausschuß zur näheren
zbora, namestnika konkretno, in štirih poslancev, ki jih izvoli državni
Untersuchung der Verantwortung im Zusammenhang mit der fehlgeschlagenen Verfolgung der
zbor na predlog predsedujočega. Predstavniki poslanskih skupin so mi že
Mörder von Abdul Rahman Ghassemlou, Fadel Rasoul und Abdullah Ghaderi-Azar
posredovali predloge za člane komisije. To so: Rudolf Moge, LDS,
verlangt. Gemäß § 33 Abs. 2 GOG findet die Abstimmung
Branko Kelemina - SDS, Aurelio Juri - Združena lista socialnih
gleichfalls nach Erledigung dieser Dringlichen Anfrage, und zwar nach dem
demokratov, in Franci Rokavec - Slovenska ljudska stranka + SKD.
soeben bekanntgegebenen Antrag der Grünen statt. Schließlich gebe ich bekannt,
Član te komisije sem tudi jaz kot predsedujoči. Ali kdo
teilgenommen haben, eine "stichprobenartige Bewachung" erfahren hat. Stichprobenartig bewachen –
temu predlogu nasprotuje? Če ne, prehajamo na odločanje o taki
wie geht das von seiten der Staatspolizei? Das wären interessante
sestavi komisije. Glasujemo. Prisotnih je 62, za 40, proti 1.
Dinge, die aufzukären wären. Oder: Interessant wäre es zu erfahren,
(Za je glasovalo 40.) (Proti 1.) Predlog je bil sprejet.
warum die Berichte der Staatspolizei über die im Vorfeld erfolgten
V skladu z drugim odstavkom 97. člena poslovnika državnega zbora
Überwachungen plötzlich alle verschwunden sind. Da muß es doch einen
bo poslancem vročena glasovnica tako, da pride vsak poslanec k
Grund geben, warum diese Dinge letztlich nicht ans Tageslicht kommen
mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek. Poslanec, ki
sollten. Diese Anfrage hat deutlich gemacht – auch die letzten
mi bo pomagal pri izvedbi glasovanja, izroči vsakemu poslancu glasovnico.
die einer dringlichen Aufklärung zugeführt werden müssen. Ich glaube, daß
Pomočnik generalne sekretarke državnega zbora pa označi pri imenu in
das gut wäre. Aber die beiden Koalitionsparteien treten auf und
priimku poslanca v seznamu, da mu je bila glasovnica vročena.
sagen: Wir haben kein menschenwürdiges Verfahren eines Untersuchungsausschusses!, und sind
Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda "za"
mit Fällen konfrontiert, einschließlich jenem des Herrn Praschak, mit seinem
ali "proti". V skladu z drugim odstavkom 98. člena poslovnika
ist, das Sie mit Ihrer rot-schwarzen Proporz- und Personalpolitik kultivieren!
državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni izpolnjena
Das ist die Realität, meine Damen und Herren! (Beifall bei
v skladu s prej omenjenim navodilom neveljavna. V skladu z
den Freiheitlichen.) Über diese Dinge sollte man tatsächlich nachdenken. Denn
drugim odstavkom 42. člena zakona o računskem sodišču bo kandidatka
ist es wirklich so, daß Sie alle guten Gewissens in
izvoljena, če bo zanjo glasovala večina vseh poslancev, to je
einem politischen System agieren können, Herr Kollege Khol, in dem
46 ali več poslancev. Glasovali bomo v dvorani. Poslanke in
einer der führenden Bankmanager, der über den Weg der politischen
poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjico, ki bo
Protektion in diese Position gekommen ist, denn anders geht das
v dvorani na mizici ob kabinah za glasovanje. Prehajamo na
gar nicht, ein mittleres Erdbeben auslöst, indem er uns Dokumente
izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri
mit seinen Informationen zugänglich macht, in denen drinnen steht, daß
glasovanju, da se takoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo
sich die schwarze CA und die rote Bank Austria mit
uveljavitvijo tega zakona, vodili po dosedanjih postopkih. Člani odbora so
ihren Mitarbeitern in der Kontrollbank darüber unterhalten haben, wie man
po končani splošni razpravi sprejeli naslednji sklep: "Odbor za zunanjo
Steuerhinterziehungen in der Höhe von 300 Millionen Schilling machen kann?
politiko podpira predlagani hitri postopek obravnave predloga zakona." Odbor je
Lesen Sie doch selbst das Protokoll: "Einvernehmliche Festlegung des betraglichen
nato prešel na drugo obravnavo predloga zakona. Ob postopkovnih nejasnostih,
Gestaltungsrahmens" ist hier zu lesen. Das ist alles kein Grund
ki so nastale zaradi dveh vloženih amandmajev vlade Republike Slovenije
zum Aufklären?! Und Herr Dr. Schüssel geht her und sagt,
k 2. členu predloga zakona, so člani odbora prekinili razpravo
diese Regierung hat sich mit dem Fall Praschak nicht befaßt,
o predlogu zakona. Razpravo pa so potem nadaljevali na 23.
denn sie ist ja in keinster Weise von der Oesterreichischen
seji, ki je bila 9. maja letos. Ob obravnavi posameznih
Kontrollbank betroffen! – Ja, Herr Dr. Schüssel, wie können Sie
členov je odbor upošteval mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne
denn so etwas sagen? Der österreichische Steuerzahler haftet ja –
zadeve, predloge, ki so jih oblikovali predstavniki predlagatelja, ter pripombe
passieren – für die Exportgarantien, die diese Oesterreichische Kontrollbank gibt.
iz razprave. Odbor je oblikoval in sprejel številne sklepe, glede
Fast 500 Milliarden Schilling Schulden stehen hier zur Diskussion. Es
na posamezne amandmaje. Pregled amandmajev ste dobili, zato mi dovolite,
wäre Ihnen besser angestanden, zu sagen, jawohl, wir wollen einmal
da ne grem v podrobnosti. Rad bi samo povedal, da
die Karten auf den Tisch legen und klären: Gab es
je k 14. členu bil izglasovan amandma, ki spreminja prvi
Steuerhinterziehung, bedienen sich hier staatliche und politische Banken in ungeheuerlicher
odstavek, tako da se zdaj glasi: "Diplomatsko predstavništvo se odpre
Weise in einem System, das wir eigentlich schleunigst reformieren sollten?
ali zapre z ukazom predsednika republike. Predlog pripravi minister za
Das hätten wir von Ihnen gerne gehört! (Beifall bei den
zunanje zadeve, določi ga vlada Republike Slovenije po predhodnem mnenju
Freiheitlichen.) Warum ist es nicht möglich, in dieser Regierung endlich
odbora državnega zbora za zunanjo politiko." Izražam zadovoljstvo, da je
sicherzustellen, daß auch die Finanzämter einmal prüfen, was denn in
vlada Republike Slovenije oziroma ministrstvo za zunanje zadeve ta sklep
den letzten zehn Jahren wirklich passiert ist. Stimmt der Vorwurf
sprejelo na znanje in mu ne nasprotuje več. Nekoliko pa
des Dr. Praschak, daß der Vorgänger in seinem Amte ebenfalls
sem v dilemi, potem ko sem slišal nastop gospoda ministra
die Praxis der Steuerhinterziehung beobachtet hat? Stimmt es, daß 150
v zvezi z 91. členom. Namreč, amandmaja vlade k 91.
Millionen Schilling auf Sonderkonten der Kontrollbank vom Vorgänger Haschek deponiert
členu odbor za zunanjo politiko ni sprejel. Gospod minister je
worden sind, stimmt es, daß sie dort liegen, abgezweigt, steuerfrei,
danes rekel, da vlada vztraja pri tem amandmaju. Vendar mnogi
und das unter den Augen eines Finanzministers, der eine Finanzkontrolle
med nami smo dobili pismo ministra za zunanje zadevedr. Dimitrija
und eine Bankenaufsicht letztlich auch in die Kontrollbank entsendet? –
Rupla, ki pa izraža drugačno stališče. Če si preberete zadnji
Das sind die Fragen, die sich uns stellen. Oder die
odstavek, se glasi takole (to je prošnja) : "Nate se
Frage: Was ist mit den Ostgeschäften, Herr Dr. Schüssel? Immer
obračam s prošnjo, da v razpravi o predlogu zakona o
nur die CA, immer nur die Bank Austria – und
zunanjih zadevah prihodnji teden v državnem zboru podpreš sprejem zakona
Oesterreichische Kontrollbank letztlich die Haftung für alle schlagenden Kredite übernehmen
vobliki, kot ga je potrdil pristojni odbor državnega zbora za
muß! Ohne Risiko kann man leicht agieren. Diese Last ist
zunanjo politiko." Pristojni odbor pa tega amandmaja ni podprl, zato
dem Herrn Praschak zu schwer geworden, und das war der
sta ti dve izjavi v medsebojnem nasprotju. Odbor se je
Grund, warum er solch einen Schritt, auch mit Information der
opredelil tudi do amandmajev, ki jih vložila vlada Republike Slovenije
Öffentlichkeit, gesetzt hat. Und da gehen Sie her und sagen,
15. februarja in 16. marca, amandmajev komisije za Slovence v
Sie waren die einzigen, die für die Privatisierung waren?! Herr
zamejstvu in po svetu, amandmaja skupine poslancev s prvopodpisanim Robertom
Dr. Schüssel! Wir, unsere beiden Parteien, haben eine schriftliche Vereinbarung
Battellijem in amandmajev poslanske skupine SDS. Odbor je podprl naslednje
und eine gesetzliche Ausarbeitung für ein Privatisierungsgesetz unterschrieben gehabt, und
amandmaje: amandmaje vlade Republike Slovenije k 2. členu, k 3.
Ihre Partei hat sich nach den Verhandlungen mit den Sozialdemokraten
členu, k 7. členu, k 8. členu, drugi odstavek ter
außerstande gesehen, eine schriftliche Vereinbarung zur Privatisierung des Bankenbereiches mit
črtanje tretjega in petega odstavka, k 9. členu, k 14.,
uns umzusetzen. Das ist doch die Realität! (Beifall bei den
17., 20., 27., 39., 69. in 74. členu. Potem je
versuchen, weiter zu vertuschen, und Sie sind mittlerweile an der
podprl amandma komisije za Slovence v zamejstvu in po svetu
kurzen Leine des Koalitionspartners. – Dazu aber später. Das war
k 2. in 24. členu. Podprl je amandma skupine poslancev
der 14. Juli 1989: Die EBT hat klar und eindeutig
s prvo podpisanim Robertom Battellijem za novi 31.a člen. Odbor
gesagt, wer die Täter sind. Drei Tage später gibt es
pa ni podprl amandmajev poslanske skupine SDS k 1. členu
einen Aktenvermerk des Journalrichters. Dieser sagte: Ich gratuliere der österreichischen
in že omenjeni amandma vlade Republike Slovenije k 91. členu,
Exekutive. Wir haben nach drei Tagen die Täter bereits ausgeforscht.
o čemer sem pravkar govoril. Odbor se ni opredelil do
Das ist ganz anders als Lockheed, als die internationalen Behörden
amandmajev, in sicer do amandmaja vlade k 2. členu, ki
Monate hindurch nach den Tätern geforscht haben. Was passiert, Herr
je bil vložen 15. februarja letos, ker je napovedan umik
Ex-Minister Löschnak? – Nichts! Es passiert nichts, ganz im Gegenteil:
tega amandmaja, in do amandmaja poslanske skupine SDS k 69.
Es gibt eine Intervention am 16. Juli 1989 – die
členu, ker je napovedan umik. Zaključek. Odbor je po končani
erste Intervention des ehemaligen Chefs der Staatspolizei –, nur ja
razpravi sprejel naslednji sklep: Odbor za zunanjo politiko podpira predlog
belegt, das ist amtlich. Das sind keine aus der Luft
zakona o zunanjih zadevah in predlagani hitri postopek in predlaga
ersten Beweis gegen den Attentäter Sahraroodi. Sie wissen, welchen Beweis
državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona skupaj z amandmaji
ich meine, nämlich die Verifizierung des Fluchtfahrzeuges sowie eine Zeugenaussage,
odbora obravnava in sprejme. Tak predlog tudi podpiramo in predlagamo.
die eindeutig besagt, zu 100 Prozent, Sahraroodi war der Käufer
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Aurelio Juri, v
dieses Fluchtfahrzeuges. Trotzdem: drei Tage später, per Polizeieskorte in Richtung
imenu poslanske skupine združene liste socialnih demokratov, izvolite.  Spoštovana
Flughafen. Eskortservice auf österreichisch. Dann das Entkommenlassen von Bozorgian in
socialnih demokratov je v času koalicijskega usklajevanja zakona podala vrsto
die Botschaft. Die gesamte Geschichte: iranische Interventionen – 16 insgesamt!
pripomb in predlogov izboljšave. Veseli nas, da je ministrstvo za
– bei den österreichischen Behörden, und, und, und; fünf politische
zunanje zadeve, znotraj katerega je to besedilo nastalo, ključne sugestije
Weisungen in der Causa, ich kenne Ihre; ich weiß, daß
upoštevalo ter samo predložilo popravke v obliki na mizi prisotnih
diese – davon gehe ich aus – zunächst positiv gemeint
vladnih amandmajev. Opozarjali smo zlasti na spornost in za nas
war. Aber trotzdem: Vier politische Weisungen, die übrigbleiben und die
nesprejemljivost predzadnjega odstavka 8. člena, saj bi njegovo izvajanje pomenilo
aufgeklärt gehören. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es gibt
grobo kršitev ustavne pravice do zasebnosti in veseli smo amandmaja
eine Serie offener Fragen und Bereiche, die aufzuklären sind. Und
vlade, ki tako nevarnost odpravlja. Opozarjali smo na nesprejemljivost znižanih
das kann nur in einem parlamentarischen Untersuchungsausschuß geschehen, weil wir
kriterijev znanja diplomatov, zlasti glede aktivnega znanja vsaj enega od
nur dort die Möglichkeit haben, nicht nur Akten vorlegen zu
svetovnih jezikov. In tudi tu se je našla primerna rešitev.
lassen, sondern vor allem Zeugen unter Wahrheitspflicht zu befragen und
Opozarjali smo tudi, poleg ostalega, na delno deficitaren odnos ministrstva
Gegenüberstellungen durchzuführen. Das ist ja der entscheidende Punkt. Herr Außenminister
oziroma vlade do državnega sveta in lokalnih skupnosti, zlasti obmejnih,
Schüssel! Ich hätte mir von Ihnen erwartet, daß Sie sagen:
pri vprašanjih zunanje politike, a tu žal do najboljših rešitev
Gut, so war die Situation 1989, wir stehen dazu. Heute
ni prišlo. Ker pa ne gre za ključno vprašanje oziroma
klären wir das aber auf, und wir legen die Motive
za pomembna vprašanja pri tem in ker sami zainteresirani subjekti,
für dieses politische Entkommenlassen vor. Hat es zum Beispiel, als
mislim na državni svet in na občine, niso pri tem
erstes Motiv, politischen Druck gegeben, sodaß österreichische Bürger im Iran
vztrajali, smo se tudi sami zadovoljili s pojasnili in razlogi
zu Schaden gekommen wären? Hat es Erpressungsversuche – und wir
predlagatelja. Predlog zakona bomo zato prepričano podprli. Podprli bomo vse
werden in kurzer Zeit dann noch näher in der Öffentlichkeit
amandmaje vlade ter poslank in poslancev, ki so prejeli podporo
darauf zu sprechen kommen – in der Causa "Noricum" gegeben,
matičnega odbora za zunanjo politiko. Ostali amandmaji naše podpore ne
wie dies ebenfalls bereits in den Medien thematisiert wurde, oder
bodo deležni Pričakujemo, da bo sprejem tega zakona omogočil in
hatte dies auch wirtschaftliche Gründe? Sie haben gesagt, es hat
zagotovil v skladu z nameni zaradi katerih je nastal, bolj
Interventionen gegeben. Das stimmt. Es hat serienweise Interventionen des Iran
učinkovite in evropsko primerljive zunanjepolitične poteze ter hitrejšo razrešitev še
Und – das ist ja der eigentliche Punkt – in
vrsto odprtih vprašanj, zlasti v odnosih s sosedi, ter v
fast allen dieser Fälle wurde dieser Druck seitens des Iran
procesu vključevanja v evroatlantske integracije. Nenazadnje prevzema vlada ob reducirani
an die Justizbehörden weitergegeben. Und dann behaupten Sie, daß die
vlogi parlamenta pri izvajanju določenih nalog s področja zunanje politike
unabhängige Justiz völlig frei, aus eigenen Stücken – da putzt
bistveno večjo odgovornost. Če mi je pri tem dovoljena tudi
man sich dann an einem kleinen Untersuchungsrichter ab – gehandelt
osebna pripomba, si ne morem predstavljati, da bi taka ureditev
vor dem 22. Juli 1989, vor seine Ausreise per Polizeieskorte,
agilno odpravljanje težav, kot npr. v odnosih s Hrvaško, ki
vorgelegt haben! Das ist eine glatte Unwahrheit! (Zwischenbemerkung des Vizekanzlers
se vlečejo že celo desetletje. Hvala.  Hvala lepa. V
Dr. Schüssel.) Ich sage Ihnen, es hat am 19. Juli
je bolj ustrezno tu, ker je govorniški pult premajhen za
1989 folgenden Aktenvermerk gegeben: Am 19. Juli, und zwar um
material in če vas ne moti in da vas vse
14 Uhr 30, wird dieser Aktenvermerk von einem Beamten der
nekako gledam, mi je ljubše, če lahko stojim tukaj. Hvala.
Staatspolizei, Nevoral, verifiziert und festgeschrieben. Ich zitiere: Am 19. Juli
V Slovenski nacionalni stranki kot opozicijski politični stranki, ki skuša
1989, also drei Tage vor der Ausreise des Attentäters, um
nekako ustvariti in pa ohraniti določeno razmerje z drugo vejo
zirka 14 Uhr 30, hielt ich mit Untersuchungsrichter Dr. Danek
oblasti, se nam zdi skrajno nesmiselno, neresno, da bi državni
aus mehreren Bildern Sahraroodi als jenen erkannte, der am 9.
zbor izgubil še tisti zadnji vzvod, s katerim lahko posega
1. und 10. 1. 1989 das Motorrad Suzuki, et cetera,
na področje zunanjih zadev. Slovenska diplomacija, kakorkoli sama sebi poje
et cetera, gekauft hat. Daraufhin wurde Sahraroodi im Spital dem
hvalospeve, zasluge za takšne in drugačne dosežke, je po našem
Zeugen gegenübergestellt – und er erkannte ihn eindeutig wieder als
mnenju neučinkovita, je po našem mnenju slaba, predraga in v
Käufer der Suzuki. Die Fahrzeugpapiere stimmten überein, wurden gemeinsam mit
bistvu namenjena sama sebi. Zdi se nam skrajno neresno oziroma
den Tatwaffen gefunden. Dr. Danek übermittelte diesen dringenden Tatverdacht Staatsanwalt
nekateri predlogi v samem zakonu se nam zdijo skrajno neresni.
Dr. Fasching – drei Tage vor der Ausreise. Und Sie
Na primer ta, da se izniči vloga tega parlamenta, teh
erzählen uns heute, es habe keine Verdachtsmomente gegeben. Herr Minister!
predstavnikov ljudstva, ki so za razliko od zaposlenih v ministrstvu
Norden des Iran getötet wurden. Er hat sich an einem
izvoljeni in poslani na to nalogo zato, da se opredeljujejo
Völkermord an den Kurden beteiligt. Er ist der denkbar schlechteste
do posameznih zadev. Mi prenašamo svoje pristojnosti na ministra in
Mann, als Humanitätszeuge in Kurdenangelegenheiten und als Kronzeuge gegen die
s tem na ministrstva. Temu namenjen je tudi amandma vodje
österreichische Bundesregierung in der Öffentlichkeit aufzutreten, meine Damen und Herren!
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke Zmaga Jelinčiča, s katerega sprejem
Auf den Herrn Bani-Sadr möchte ich in diesem Zusammenhang tunlichst
tudi pogojujemo z našimi glasovi do sprejema tega zakona. Skratka,
verzichten. Wir werden diese Dinge mit den Instrumentarien und mit
če državni zbor ne bo podprl predloga Zmaga Jelinčiča o
den Akten, die wir in Österreich zur Verfügung haben, auch
ohranjanju oziroma amandmaja Slovenske nacionalne stranke, ki govori o ohranjanju
eigenständig aufklären können. Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Letztlich
vloge državnega zbora in s tem transparentnosti do odvijanja aktivnosti
hat die Frau Kollegin Schmidt ja auch zum Ausdruck gebracht,
v okviru diplomacije, zakona ne bomo podprli. Na splošno rečeno,
daß es ihr an sich peinlich war, die bereits einberufene
tudi predlog sindikata se nam zdi skrajno neresen in neumesten,
Sondersitzung nicht zu einem anderen Thema verlangt zu haben, nämlich
tudi nevreden, recimo temu, poročila sindikata. V Slovenski nacionalni stranki
zum Selbstmord des Direktors Praschak Das schreibt sie auch noch
se bomo pri posameznih amandmajih oglasili. Na vsak način pa
hinein, nämlich daß die Sondersitzung leider schon einberufen war und
pozivam vse poslance državnega zbora, da podprejo amandma in se,
in der Zwischenzeit ein Selbstmord Österreich erschüttert hat. Meine Damen
Če še niso odločeni, z njim tudi seznanijo, morebiti tudi
und Herren! Der Fall Praschak hätte tatsächlich eine Sondersitzung gerechtfertigt,
pri nas, in vidijo, da dejansko transparentnost, tisti primanjkljaj, ki
und dieser Fall wird uns auch noch weiterhin beschäftigen. Er
je v naši državi največji, lahko ohranimo le s sprejemom
wird die ÖVP und natürlich vor allem die SPÖ noch
našega amandmaja. Hvala.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine
weiterhin beschäftigen. Herr Vizekanzler! Sie können es sich nicht so
SLS + SKD Slovenske ljudske stranke, gospod Janez Podobnik. Izvolite!
einfach machen, zu sagen: Wir haben ein Abkommen mit der
stališče naše poslanske skupine do tega zelo pomembnega zakonskega teksta,
SPÖ geschlossen, daß der Herr Bank Austria-Chef Randa unterzeichnet hat!
to je zakona o zunanjih zadevah. Naša poslanska skupina ga
Das würde heißen: Dann, wenn ein Banker mitunterschreibt, werden die
postopku, ki se mu reče "hitri", pa je v postopku
Abkommen erst etwas wert und wird interessanterweise auch die Unterschrift
že kar vrsto mesecev, čeprav (...)Sedaj smo se odločili, da
der ÖVP erst etwas wert. Schicken Sie uns bitte das
gremo po hitrem postopku naprej. Najverjetneje bi bilo modreje iti
nächste Mal, wenn Sie mit uns verhandeln, einen Banker vorbei,
po rednem, ampak odločitev je bila sprejeta in o tem
Herr Vizekanzler und ÖVP-Obmann! Ein Banker muß also unterschreiben, damit
ne bi želeli kakorkoli problematizirati. V uvodu bi rad v
die Unterschriften der ÖVP etwas wert sind. In diesem Abkommen
imenu poslanske skupine izrecno podprl misel, ki jo je dr.
sagen Sie, Sie haben Großartiges umgesetzt, von Punkt 1 bis
Dimitrij Rupel, prvi zunanji minister samostojne Slovenije, že takrat in
Punkt 17 haben Sie alles umgesetzt. Das stimmt nicht! Schon
danes tukaj ponovil: da državni zbor tudi po tem zakonu
der erste Punkt, die Kapitalerhöhung in der AVZ, ist nicht
ostaja središče uveljavljanja slovenske zunanje politike. Upam, da se točno
umgesetzt. Ebenso ist die Einsetzung eines Treuhänders nicht umgesetzt. Es
zapisal ta zelo pomemben stavek, ki ga je dr. Dimitrij
steht in diesem Abkommen ... (Zwischenbemerkung des Vizekanzlers Dr. Schüssel.)
Rupel tukaj izrekel. Priznati si moramo, če smo bolj pozorno
Sie kennen offensichtlich Ihr eigenes Abkommen nicht. Ich lese es
preučili določbe zakona, tudi mnenje sekretariata, ki je bilo potem
kennen Sie Ihre eigenen Abkommen nicht? Sie haben das doch
sprejeto in so bili pripravljeni nekateri dodatni amandmaji, da ta
unterschrieben! Ist das nicht Ihre Unterschrift? (Vizekanzler Dr. Schüssel: Ich
zakon sedaj rešuje eno od pomembnih konceptualnih vprašanj. Tudi področje
lese Ihnen vor, was da steht!)Ich lese es Ihnen vor,
zunanje politike je eno od tistih, kjer je potrebno ločiti
"Erstens: Stimmrechtsanteile von AVZ und Wiener Holding an der BA
zakonodajno in izvršilno vejo oblasti. Zakaj? Predvsem zaradi jasnih pristojnosti
entscheidende Punkt!)Ja, das ist aber bis heute nicht erfolgt, Herr
in odgovornosti, tudi zaradi operativnosti, morda bomo lahko rekli tudi
Vizekanzler. (Vizekanzler Dr. Schüssel: Das wird vorbereitet!) Ah, das wird
zaradi izkušenj drugih držav, diplomatskih velesil itn. Ob tem pa
innerhalb von vier Wochen geschieht. Das Abkommen ist Anfang Jänner
takoj dodajamo, da kljub temu, da je bila velika posebnost,
1997 unterzeichnet worden, Herr Vizekanzler. Wie lange dauern denn bei
in smo bili nanjo ponosni, da je odbor za mednarodne
Ihnen vier Wochen? (Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie stellen sich
odnose, dosedanji OMO in tudi sedanji, imel eno redkih pristojnosti
den Sozialisten über den Tisch ziehen, daß es raucht und
v evropskih izkušnjah, da je dal soglasje k, če omenim
tun der österreichischen Bevölkerung gegenüber noch so, als ob Sie
ta primer, kandidatom za veleposlanike in veleposlanice. Ta pristojnost ni
irgend etwas erreichten in dieser Koalition. (Vizekanzler Dr. Schüssel: Da
bila slaba, v zadnjih desetih letih je bila dobra. Racionalno
gibt es Beschlüsse!)Nein, Herr Vizekanzler! Jetzt haben Sie aufgehört, zu
je, da se razmišlja o drugačnih odločitvah. Ali pa je
malen. Sie malen da irgendwelche Manderl. Ich weiß nicht, was
to potrebno in modro, in ali bomo s tem kakorkoli
das darstellen soll. (Vizekanzler Dr. Schüssel hält ein Schriftstück in
okrepili slovensko zunanjo politiko in jo tudi notranje čim bolj
die Höhe und zeigt es dem Redner.) Ich erinnere Sie
poenotili, je pa drugo vprašanje. Mi cenimo napor zunanjega ministra,
nichts unterschrieben!)Schauen Sie sich an, was der Herr Bankpräsident unterschrieben
tudi njegov angažma, ki ga je pokazal s pismom. Tudi
hat. Hier steht unter Punkt 17: "Kommt ein Beschluß der
to je ena od praks, ki ni običajna, ampak za
AVZ zum Punkt 1 innerhalb von vier Wochen nicht zustande,
nas je pozitivna. Pismo pa je podpisal kot zunanji minister;
dann kommen die Vertragsparteien überein, eine Rückabwicklung des Verkaufs durchzuführen",
vlada pa je vlada. Tako da bomo pri glasovanju o
meine Damen und Herren. (Abg. Großruck: Da wurden ja Beschlüsse
amandmajih poskušali čim bolj slediti odločitvam odbora. Prisluhnilibomo argumentom vlade,
gefaßt!)Nein, Sie haben keine Beschlüsse gefaßt. Sie haben bis heute
vendar pa - kar bom na koncu povedal - predvsem
nicht einmal einen Treuhänder, der einen Treuhandvertrag hat, der weisungsfrei
pri enem členu se bomo lahko z vlado razšli. Podpiramo
sein soll, wie Sie immer getönt haben, Herr Vizekanzler. (Abg.
rešitve, ki jih predlagatelj zapisuje s tem, da omogoča nadaljnji
Wabl: Haben Sie eine Kopie? Ich hätte gerne eine Kopie
razvoj, profesionalizacije slovenske diplomacije. Zato sprejemamo možnost, ki jo zakon
kann und nicht richtig sein darf, daß ein Fehler, der
prinaša, da se v diplomatsko službo lahko vključujejo tudi osebe
einmal gemacht wurde, einfach bestehen bleibt. Und vor allem darf
izven ministrstva za zunanje zadeve, če le-te izpolnjujejo zakonsko določene
es dann nicht richtig sein, wenn dieser Fehler weiter fortwirkt,
pogoje. Znano nam je bilo stališče sindikata slovenskih diplomatov. To
wenn von einem Fehler so viele Menschen, und zwar nicht
stališče ni prepričalo poslank in poslancev na pristojnem delovnem telesu.
nur Österreicherinnen und Österreicher, sondern Menschen innerhalb und außerhalb unseres
Pozdravljamo tudi rešitev, da se za imenovanje v naziv štejejo
Staatsgebiets betroffen sind, wenn es noch dazu eine Chance auf
tudi delovne izkušnje, pridobljene med delom na drugih področjih, ne
Schadensbegrenzung gibt und wenn man vor allem vermeiden möchte, daß
samo področju mednarodnih odnosov, pač pa tudi v državnih organih,
diese Fehler wieder begangen werden. – Das ist der Sinn
znanstvenoraziskovalnih organih, v mednarodnih organizacijah, in ne zgolj samo delovne
einer solchen Debatte heute und für die Zukunft, bis eben
izkušnje, pridobljene v ministrstvu za zunanje zadeve. Biološki in strokovni
diese Sache geklärt ist. (Beifall beim Liberalen Forum.) Wenn man
potencial Slovenije kot dvomilijonske nacije je tak, kot je. Ni
von Fehlern redet, so geht es auch darum, darüber nachzudenken,
majhen, ni majhen, toda potrebno je, da so zakonske rešitve
was überhaupt Fehler sein können: Bedeuten diese Fehler Unvermögen handelnder
take, da nas pri iskanju najboljših oseb za najbolj odgovorne
war es gewolltes "Unvermögen", das an den Tag gelegt wurde?
diplomatske službe zakon nikakor ne sme omejevati, da bi sposobne,
Hat man einem Druck nachgegeben? Wenn es so war, warum
ambiciozne in slovenski državi predane diplomate in diplomatke lahko imenovali
hat man einem Druck nachgegeben? Von wem wurde nachgegeben? Wer
na odgovorna mesta. Glede amandmaja k 91. členu bi rad
hat nachgegeben? Waren unsere bisherigen und sind unsere gegenwärtigen Beziehungen
povedal, da je stališče, ki ga je posredoval poslanski kolega
zum Iran, die wir auf diplomatischer Ebene pflegen, ein Fehler?
Kacin, tudi naše stališče. Tu odbor, kot je poznano, ni
Sind sie falsch gelagert – oder ist nicht der größte
podprl predloga vlade. Toda upam, da bomo v sami razpravi
Fehler überhaupt, all das, wovon wir reden, einfach zudecken zu
z argumenti prepričali tudi vlado oziroma da bo večinska odločitev
wollen? Ich sehe in all dem einen unglaublichen Schaden für
državnega zbora taka, kot je bila odločitev na matičnem delovnem
die Republik, einen Schaden, der nach innen und außen wirkt,
telesu. Prepričani smo, da je 10. obletnica dobra priložnost, da
einen Schaden, der vor allem dadurch entsteht, wie mit all
s tem zakonom, ki ga bo državni zbor, upamo, da
diesen Fakten umgegangen wird. Die Schadensverursacher sind all jene, die
že danes ali pa najkasneje v naslednjih dneh sprejel, da
zwar davon reden, daß sie Klarheit in die Sache bringen
slovenski diplomaciji in slovenski državi postavimo nove, moderne, mednarodno primerljive
wollen, aber keine einzige Maßnahme setzen, die objektiv geeignet wäre,
okvire, vendar pa da pri tem upoštevamo tudi našo parlamentarno
Klarheit in die Sache zu bringen. Das fängt bei jenen
tradicijo, tisto od leta 1990 naprej, pa tudi vse tisto,
Parlamentariern an, die bislang einem Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
kar je bilo dobrega v slovenski diplomaciji že prej. Prepričani
nicht zugestimmt haben, die wahrscheinlich auch heute wieder nicht zustimmen
smo, da bo državni zbor z veliko večino predlagani zakon
werden. Sogar die Vorsitzende des Justizausschusses – man muß sich
tudi sprejel. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske
wie ich einer Presseaussendung von heute entnehme, einen Untersuchungsausschuß als
skupine LIberalne demokracije Slovenije gospod Jelko Kacin. Izvolite.  Hvala
"politisch motiviertes Instrumentarium" ab, das doch überhaupt keinen Stellenwert haben
izglasovanje takega sklepa. Ob deseti obletnici samostojnosti slovenske države je
könne, und erteilt im voraus eine Absolution. Sie sind die
primerno poudariti, da smo vse, kar smo dosegli na zunanjepolitičnem
Schadensverursacher unserer Republik. Aber das zieht sich hinauf bis zum
področju dosegli v okviru obstoječega zakona o zunanjih zadevah. Ta
Bundeskanzler, zum Vizekanzler und bis zum Bundespräsidenten. (Abg. Dkfm. Holger
zakon je bil prvi, doslej edini in zato tudi najboljši,
Bauer: Jetzt sind wir bei der Sache!) Ich kann Ihre
kar smo jih imeli in jih imamo doslej. Seveda pa
Sprüche nicht mehr hören, wenn Sie alle sagen, Sie seien
se zavedamo, da po desetih letih izkušenj in tako uspešnega
Instrumentarien ein. Der Außenminister gehört zu jenen, die nicht einmal
razvoja, ne samo nastopanja Slovenije na mednarodni sceni, ampak uveljavljanja
bereit waren, ein zahnloses Instrumentarium, nämlich die Innenrevision in seinem
Slovenije kot subjekta mednarodnih odnosov, prihaja čas, ko je potrebno
Ministerium, einzusetzen, weil er gefunden hat, es sei sowieso alles
ta obstoječi zakon dopolniti, nadgraditi in omogočiti še večjo učinkovitost.
klar. – Das ist für mich das Unerträgliche, wobei die
Tisto, kar je po mnenju naše poslanske skupine najpomembnejše, je
Glaubwürdigkeit unserer Rechtsstaatlichkeit, die Glaubwürdigkeit in der Einschätzung der handelnden
povečanje operativne sposobnosti naše države, zlasti vlade, ko gre za
Personen, die Glaubwürdigkeit in die Politik schlechthin nicht nur aufs
sprejemanje mednarodnih sporazumov. Velikokrat se je dogajalo, da so pomembni
Spiel gesetzt, sondern mutwillig zerstört wird. (Beifall beim Liberalen Forum
mednarodni sporazumi čakali na vrsto. Čakali so mesece, pa tudi
und bei den Grünen.) Ich möchte zum Bundespräsidenten noch etwas
leta po tistem, ko so bili že podpisani, da bi
ausführen, und zwar deshalb ... (Abg. Dr. Partik-Pablé: Das ist
vlada pripravila zakon o ratifikaciji, kajti brez predloga vlade ratifikacije
aber bitte das kleinste Rädchen!)– Es geht jetzt um den
ni bilo. Zato želim vzeti v bran odbor za mednarodne
Untersuchungsausschuß, es geht nicht um die Fakten selbst, sondern es
odnose in odbor za zunanjo politiko, pa tudi vsetiste predsednike,
geht um den Umgang damit. Der Herr Bundespräsident nimmt oft
predsednico oziroma vršilko dolžnosti, podpredsednico, ki je opravljala to funkcijo
genug für sich in Anspruch, eine Art moralischer Instanz zu
v enem od prejšnjih mandatov, kajti veliko očitkov je bilo
sein. Aber dann muß gerade er, wenn er unter Verdacht
po krivici. Veliko stvari, ko gre za mednarodne pogodbe, je
steht, nicht korrekt gehandelt zu haben, wenn er unter Verdacht
zastalo v ministrstvu za zunanje zadeve. To zdaj ni kritika
steht, Druck ausgesetzt gewesen zu sein und diesen Druck weitergegeben
kar tako, ampak je empirična ugotovitev. Zato sem prepričan, da
zu haben, allergrößtes Interesse daran haben, daß dieser Verdacht ausgeräumt
lahko v imenu poslanske skupine LDS izrečem pričakovanje, da se
wird, wenn er nicht stimmt! (Beifall beim Liberalen Forum und
bo ta služba, pravna služba v ministrstvu za zunanje zadeve
bei den Grünen.) Wenn er dieses Interesse nicht artikuliert, dann
krepila in usposobila za to, da bo kos izzivom. Novo
fügt er diesem Land alleine durch seine Funktion Schaden zu.
nastajajoča država bo zlasti v procesu našega vstopanja v Evropsko
(Abg. Dr. Maitz: Reine Polemik!)Ich frage mich, was daran polemisch
unijo imela veliko možnosti, potreb in obveznosti in tukaj potrebujemo
sein soll. Ist für Sie ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß polemisch? Sind
aktivno sodelovanje. Rad bi poudaril, da nikoli nismo ovirali mednarodnega
Ihre Rufe nach dem Bundespräsidenten, er solle irgend jemanden zur
vključevanja Republike Slovenije na mednarodno območje - tudi takrat, ko
Sache rufen, polemisch – oder meinen Sie es ernst? Wenn
smo bili v opoziciji, ne - in da je državni
Sie es ernst meinen, dann müssen Sie das auch mir
zbor stal ob strani prizadevanjem vseh ministrov, da bi naše
zugestehen! (Beifall beim Liberalen Forum und bei den Grünen.) Der
ministrstvo za zunanje zadeve delovalo čimbolj učinkovito in prepričljivo.Rad bi
Herr Bundespräsident stimmt hier nicht ab. Es liegt an Ihnen,
poudaril, da je po mnenju naše poslanske skupine v usklajevanjih,
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin schon viele Jahre
ki so se dogajala zlasti v letošnjem letu, bilo odpravljenih
hier im Parlament und kann deshalb mit gutem Recht sagen,
kar nekaj resnih dilem. Nanje je opozarjal predvsem sekretariat za
daß leider Gottes immer wieder dasselbe geschieht, wenn die Opposition
zakonodajo in pravne zadeve državnega zbora in veseli me, da
einen Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses stellt: Die Opposition stellt
se je ministrstvo oziroma vlada, da sta si vzela dovolj
Siebenmal stellte die Opposition einen Antrag! "Noricum"-Untersuchungsausschuß: Sechsmal hatte die
časa za usklajevanje. Tako smo prišli dovolj daleč, da lahko
Opposition einen Antrag gestellt, bevor dieser Untersuchungsausschuß endlich eingesetzt wurde!
danes obravnavamo ta zakon, in to po hitrem postopku. Še
Keiner kann sagen, es sei dabei nichts herausgekommen – ganz
vedno pa ostanejo dileme in te dileme niso strokovne. Te
bei den Freiheitlichen.) Es gleicht einem politischen Martyrium, hier einen
dileme, vse dileme so politične. Zastavlja se vprašanje, koliko pristojnosti
Untersuchungsausschuß durchzusetzen. Herr Abgeordneter Fuhrmann! Zuerst wird im Verlauf der
in odgovornosti naj ima državni zbor oziroma matično delovno telo
Anwendung der Regierungs-Abwehrmechanismen immer die Arbeit der unabhängigen Gerichte herangezogen.
za področje zunanje politike. Zato verjamem, da bomo v nadaljevanju
In dieser Phase wird ständig wiederholt: Lassen wir jetzt die
našli tudi dovolj argumentov, da pretehtamo in potem odločimoše glede
Gerichte untersuchen, diese sind dazu berufen. Ich sage Ihnen aber,
tistih amandmajev, do katerih še ni enotnega stališča. Rad bi
daß die Gerichte nicht dazu berufen sind, die politische Verantwortlichkeit
pa posebej izrekel zadovoljstvo v imenu poslanske skupine LDS, da
zu überprüfen. Sie sind nicht kompetent, wenn es um die
je vlada sprejela na znanje in ne nasprotuje amandmaju, ki
Überprüfung des ordentlichen politischen Ablaufs geht. Das wissen Sie ebensogut
ga je sprejelo matično delovno telo k 14. členu, da
wie ich. Der Abblockmechanismus zeigt sich auch, wenn beispielsweise Herr
še vedno dajemo mnenje k naši diplomatsko konzularni mreži. Gre
Abgeordneter Khol sagt: Die Minister waren Ehrenmänner, die ihre Verantwortung
seveda samo za pravico pri odpiranju našega predstavništva na tujem.
wahrgenommen haben. Sie haben das Beste für Österreich gewollt. –
Čeprav ne gre za soglasje, verjamem, da bo vsaka vlada
Ja, aber es sind nicht die Gerichte verantwortlich, wenn es
morala prisluhniti stališču matičnega delovnega telesa, če bo imel do
darum geht, zu überprüfen, ob das das Beste für Österreich
tega utemeljen pomislek. Mene seveda najbolj boli dejstvo, da je
war. Es muß ein politisches Gremium überprüfen, ob diese Minister
matično delovno telo v preteklih letih že odobrilo odprtje nekaterih
wirklich das Beste für Österreich gewollt haben, Herr Abgeordneter Khol.
diplomatskih predstavništev, pa se to vse do danes še ni
Wir müssen uns anschauen, welche Mittel von den Ministern, die
zgodilo. Razlogi so različni, so tudi finančni, ampak izkoristil bomto
Sie zitiert haben, angewendet wurden, um das Beste für Österreich
priložnost, da morda desetič povem naši javnosti, da pričakujem, da
herauszuholen. Da werden alle möglichen Vorschläge vorgebracht, um die Untersuchungsausschüsse
bo Slovenija v doglednem času znala izobesiti slovensko zastavo tudi
abzuwimmeln. Beispielsweise hat Herr Minister Schüssel gesagt: Wir wollen aufklären,
v New Delhiju, saj tam živi kar milijarda ljudi. Če
aber es gibt mehrere Wege, das zu tun. Und nicht
želimo biti aktivni v organizaciji združenih narodov in v nerazvitem
alle Wege entsprechen den parlamentarischen Wünschen. Weiters sagt er, es
svetu, se mi zdi to ne samo izjemna priložnost, ampak
gebe keine gemeinsame Sache mit dem Staatsterror. – Na, dann
tudi naša velika, velika obveznost. Kar pa zadeva danega vprašanja,
wollen wir doch auf parlamentarischer Ebene überprüfen, ob auch wirklich
druge dileme, v imenu poslanske skupine ne bi želel razpravljati,
alles getan wurde gegen diesen Staatsterrorismus, dem wir offensichtlich ausgesetzt
ker ima vsak od poslancev pravico do svoje ocene posameznih
wurden. Und, Herr Minister, wir wollen auch keine isolierten Berichte
poslanska skupina LDS ta zakon, ki je pred nami obravnava
haben, sondern wir wollen einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß, der die politische
z vso možno naklonjenostjo, ga podpira in poziva tudi druge
Verantwortlichkeit überprüfen soll. (Beifall bei den Freiheitlichen.) Herr Abgeordneter Fuhrmann
poslanske skupine, da ga podpremo. Hvala lepa.  Hvala lepa.
hat gesagt: Drei Ressorts sollen alle Akten zusammentragen, und das
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, gospod Alojz Peterle, izvolite.
schauen wir uns dann an. – Das ist ja lächerlich.
Hvala gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci, gospod minister.
Wir wollen keine isolierten Akten, wir wollen keine isolierten Berichte.
Ta zakon oziroma veljavni zakon o zunanjih zadevah je po
Wir wollen eine zusammenhängende Untersuchung! Zu dem Argument von Herrn
mnenju Nove Slovenije nedvomno potreben sprememb, ne zaradi 10-letnice naše
Leikam, wir können die Akten von Berlin nicht anfordern, die
države, ampak zato, ker menimo, da je prav, da v
das "Mykonos"-Urteil enthalten: Das Urteil brauchen wir gar nicht, um
državnem zboru pride do odločitev, ki bodo zakon posodobile, ga
die Verantwortlichkeit in Österreich zu überprüfen. Wir wollen ja wissen:
naredile bolj primerljivega z ureditvami po svetu. V tem smislu
Haben österreichische Minister dazu beigetragen, daß das Recht gebeugt wurde?
menimo, da gre že za zaporedje treh vlad, ki so
Herr Klubobmann Kostelka sagt, die Regierung müsse nicht gezwungen werden,
si bile glede ključnih vprašanj, ki zadevajo spremembe tega zakona,
sie lege die Akten selbst vor. – Darauf trifft das
enotne, tudi kar zadeva vloge parlamenta v procesu odločanja o
auch der Wahrheit entspricht, was Sie uns vorlegen. Herr Klubobmann
zunanji politiki. V teh 10-ih letih smo dejansko marsikaj dosegli
Khol zieht sich auf die Geschäftsordnung zurück, die dem Untersuchungsausschuß
v okviru zakona, marsikaj pa tudi mimo zakona, ker zakon
keinen geeigneten Rahmen gibt, wenn er sagt: Das sei ein
ni bil vedno spoštovan, zlasti ko je šlo za trajanje
Spektakel, das sei unmenschlich und so weiter und so fort.
mandatov diplomatov, kar ni bilo spoštovano tako rekoč z najvišjih
Das sind doch alles Scheinargumente. Sagen Sie mir, bitte, warum
mest. Jasno je, da zakon sam ne zagotavlja zakonitosti, zagotavljajo
Sie sich wie der Teufel vor dem Weihwasser vor einem
jo lahko samo tisti, ki ga vzamejo zares. Seveda tudi
Untersuchungsausschuß fürchten! Das möchte ich wirklich gerne wissen. (Beifall bei
še tako spremenjen zakon ne pomeni apriornega zagotovila za konec
den Freiheitlichen.) Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube,
poljubnosti na tem področju. Jaz si želim, ne glede na
ein Grund dafür, daß wir einen Untersuchungsausschuß haben wollen und
to, kako bo zakon izgledal na koncu, da bi te
sollen, ist auch der, daß wir prüfen: War es aus
poljubnosti seveda ne bilo več, da se ne bi dogajale
Gründen der Staatsräson notwendig, daß das Recht gebeugt wurde? Wenn
dve koalicije, ena v vladi, ena v parlamentu, da ne
ja, dann müssen wir uns auch Gedanken darüber machen, wie
bi padali kot kandidati za veleposlanike tudi ljudje s povsem
wir das Legalitätsprinzip in Österreich durchbrechen, um in Zukunft ohne
jasno strokovno preteklostjo, kar se je zgodilo v enem primeru
Wer hat das zu verantworten?! (Beifall bei den Freiheitlichen.) (Weitere
pred nekaj dnevi v tej hiši. Upam pač, da tovrstne
(Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. Stummvoll, Dr. Puttinger und Dr. Leiner.)
prakse ne bo več, ker očitno so se politična kopja
der Herr Abkassierer schlechthin, ein Mann, der von diesem System
lomila, ne pa strokovna mnenja o strokovni osebi, z diplomatsko
profitiert, seit er überhaupt politisch tätig ist! Da sitzt er
večletno preteklostjo. Torej, v tem smislu, jaz upam, da bo
oben und reißt den Mund auf, meine Damen und Herren!
zakon dejansko pomagal k drugačni praksi in da bo tudi
(Neuerliche Zwischenrufe bei der ÖVP.) Sie sollten sich schämen vor
postavljanje diplomatov opredelil dokončno kot zadevo, ki spada pod izvršilno
dem Toten, der dieses System anklagt! Nicht wir sind die
vejo oblasti. V tem smislu bi rad povedal, da bo
Täter. Ein Toter klagt Sie an! Ein Toter klagt die
Nova Slovenija podprla zakon in amandmaje, ki jih je podprl
SPÖ an, ein Toter klagt dieses System an, ein Toter
na to temo matični odbor. Hvala.  Hvala lepa. V
verlangt Aufdeckung – und ein Toter hinterläßt Dokumente, mit denen
imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, gospod Janez Janša. Izvolite!
Sie von der SPÖ und Sie von der ÖVP schwer
Hvala za besedo. Kolegice in kolegi! Spoštovani gospod minister
belastet werden, meine Damen und Herren! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
za zunanje zadeve! Ko je vlada konec avgusta lani predlagala
schreibt: "Die Mühle ist zu." (Abg. Dr. Schwimmer: Sie waren
oziroma vložila v državni zbor predlog zakona o zunanjih zadevah
für die Bank Austria zuständig!) (Abg. Dr. Khol: Randa hat
po hitrem postopku, je bilo s tem končano neko obdobje
mit Ihnen Kontakt gehalten! Im November ist Randa zu euch
iskanja bolj dolgoročnih rešitev, kot pa so bile zapisane v
gekommen!) – Das erzähle ich Ihnen schon noch, das erkläre
sedaj veljavnem zakonu o zunanjih zadevah. V 10-ih letih je
ich Ihnen gleich. Da kommen Sie mir gerade recht, Herr
praksa na tem področju bistveno presegla rešitve, ki smo jih
Abkassierer Schwimmer! Die Österreichische Volkspartei hat in der Sitzung des
sprejeli v tej stavbi leta 1991, in na nek način
Nationalrates vom 14. Jänner 1997 einen Antrag betreffend Stärkung der
novega predloga zakona. V veliki meri to ni toliko posledica
Rechte der Minderheitsaktionäre bei der Bank Austria abgelehnt. Sie hat
dejstva, da ne bi bilo potreb. Potrebe so bile, ampak
einen Antrag auf rasche Privatisierung von noch im Staatsbesitz befindlichen
zelo različnih pogledov na nekatere rešitve. Večina teh pogledov se
Unternehmen und Unternehmensteilen abgelehnt. Sie hat ein Bundesgesetz abgelehnt, mit
je v tej dosedanji razpravi in zelo zelo dolgi vladni
dem das Nationalbankgesetz hätte geändert werden sollen. Sie hat abgelehnt,
proceduri izkristalizirala. Ko je vlada lani poslala predlog v državni
was Sie drei Tage vorher – im Auftrag von Khol,
zbor, je tudi presekala nekatere dileme, ki so se vlekle
Stummvoll und Farnleitner – von Ihrem Sekretär unterschreiben haben lassen,
in ponavljale dolga leta. Predvsem v ne toliko, bom rekel,
Herr Khol! (Zwischenruf des Abg. Dr. Trinkl.) Sie konnten es
širših strokovnih krogih, ampak znotraj tako imenovane zainteresirane javnosti, kjer
das sind Ihre Worte, nicht meine! –, gar nicht erwarten,
so mnogi, ki so sodelovali pri pisanju tega zakona, seveda
daß dieses Paktum – von dem Sie sich dann danach
v posamičnih členih videli tudi svojo lastno kariero, usodo in
wieder verabschiedet haben – öffentlich bestätigt wird. Am 14. Jänner
nenazadnje tudi plačo. Jaz sem vesel, da je avgusta lani
(Abg. Dr. Stummvoll: Sie sind unglaubwürdig!) (Abg. Dr. Khol: Absolut
prišlo do te odločitve, da gre zakon naprej v proceduro.
unglaubwürdig!) (Weitere Zwischenrufe der Abgeordneten Dr. Lukesch und Dr. Schwimmer.)
Trajalo je zdaj sicer skoraj še eno leto, da zakon
Das ist jene Österreichische Volkspartei der Doppelzüngigkeit, des Verabschiedens von
tudi obravnavamo. Vendar pa sem prepričan, da bo država, če
eigenen Unterschriften, das ist jene wortbrüchige Österreichische Volkspartei, die heute
bo ta zakon z nekaterimi amandmaji, ki so potrebni in
wieder die Ohrfeigen für etwas kassiert, was die Sozialisten zu
bistveni, sprejet, dobila ustrezno podlago za delo svoje diplomacije. Tukaj
verantworten haben. Die ÖVP kassiert regelmäßig die Ohrfeigen. Die Sozialisten
smo prejz dveh različnih strani slišali stavek, kako tudi v
produzieren einen Skandal, es erschießen sich bereits Menschen, und die
tem zakonu državni zbor oziroma parlament ostaja središče zunanje politike
ÖVP stellt sich hin und kassiert die Ohrfeigen dafür, meine
države. Jaz bi to izjavo nekoliko relativiziral, kajti zakonodajna oblast
Damen und Herren. Das ist eine Partei! Einen solchen Koalitionspartner
je dejansko tisti dejavnik v parlamentarni državi, ki določa osnovne
kann man sich nur wünschen, meine Damen und Herren. Auch
smeri delovanja diplomacije, ki določa strategijo, znanje politik, pa tudi
ich komme langsam zu der Überzeugung, daß Sie ein praktischer
formalno okvire za delovanje tistih, ki se poklicno ukvarjajo s
Koalitionspartner sind, meine Damen und Herren von der ÖVP, obwohl
izvršilne oblasti, ki je za to pristojna in je tudi
ich lange Zeit Zweifel daran hatte. Aber, Herr Kollege Stummvoll,
odgovorna. Mene veseli, da ta zakon te zadeve dokaj natančno
einen Toten so zu verhöhnen, wie Sie das gemacht haben,
razmejuje. Ta dilema okoli vpliva, ki naj ga ima ali
das ist wirklich letztklassig. Sie haben das Vermächtnis des Herrn
pa ki ga je doslej imel državni zbor oziroma matično
Praschak hier heraußen verhöhnt – und dafür sollten Sie sich
telo državnega zbora za zunanjo politiko na konkretno imenovanja veleposlanikov
Platz machen, damit dieser versorgt werden kann. (Der Redner hält
oziroma ambasadorjev, ta dilema seveda obstaja. S tem, da gledano
Fotokopien der handschriftlichen Originalschreiben von Dr. Praschak in die Höhe.)
z vidika neke politične širine, še posebej, recimo, v takšnih
Das ist seine eigene Handschrift, nicht unsere! Der Herr Scholten
sestavah državnega zbora, kot je ta, to dejstvo kaj bistveno
muß versorgt werden. Der Herr Scholten muß in einer Bank
ne vpliva na recimo to, da bi tudi opozicija lahko
versorgt werden, in der eigens eine dritte Vorstandsposition geschaffen werden
kaj bolj tvorno sodelovala pri konkretnih odločitvah o zunanji politiki.
muß – in einer Bank, die seit dem EU-Beitritt zwar
Dejstvo je, da ima vlada večino tudi v tem matičnem
80 Prozent ihres Aufgabengebietes verloren hat, in der man aber
delovnem telesu in državnem zboru nasploh in da je ta
plötzlich einen Versorgungsposten für den Herrn Bruder der Loge Scholten
razpravaoziroma to odločanje na tem delovnem telesu zgolj odraz nekega
braucht. Das ist der Hintergrund. – Und ein Vertreter der
razmerja sil v koaliciji sami, kar se je pokazalo tudi
Schamhaft müßte sich Herr Scholten hier heraus begeben und sich
v nekaterih zadnjih primerih, ko so bile nekatere rešitve sprejete,
Attentätern – wie wir heute, da der "Krimi" mittlerweile bis
druge pa ne. Skratka, to kakšnega nacionalnega manevrskega prostora odločanja
zur letzten Seite gelesen ist, wissen – ist der erste
ravni. Ali to pač prispeva h kvaliteti rešitev ali ne,
schwer verletzt im Spital und ist nach seiner Entlassung offiziell
to presodite sami. Skratka, poslanska skupina socialdemokratske stranke bo ta
ausgereist – ich komme später noch darauf zurück –, und
zakon podprla, prav tako večino amandmajev, ki jih je podprlo
hätte Essen geholt. Am Anfang war der Tatverdacht auch nicht
matično delovno telo, še posebej tiste amandmaje, ki smo jih
unmittelbar gegeben, denn er hat letztlich die Polizei zum Tatort
sami vložili. Veseli smo, recimo, da je matično delovno telo
geführt. Dann allerdings ist er in die Botschaft geflohen, war
dopolnila, ki se nanašajo na vlogo oziroma položaj Slovencev v
dort vermutlich auch einige Monate beheimatet und ist danach –
zamejstvu in po svetu, kjer je to vsaj v določeni
ebenfalls auf nicht geklärte Art und Weise – ausgereist. Diese
meri bilo doslej v desetih letih delovanja naše zunanje politike
Geschichte ist sicher kein Ruhmesblatt für die österreichischen Behörden und
in diplomacije marsikdaj neizkoriščena priložnost. Hvala.  Hvala lepa. Mnenja
für die österreichische Politik, aber: All diese Dinge, all diese
so predstavili predstavniki poslanskih skupin. Zdaj dajem besedo poslankam in
Umstände sind vor acht Jahren bereits in großer Ausführlichkeit diskutiert
poslancem. Pisno sta se k neomejeni razpravi prijavila gospod Franc
worden und in allen Zeitungen gestanden. Ich habe mir solche
Pukšič in gospod Roman Jakič. Besedo dajem najprej gospodu Francu
Akten durchgelesen (der Redner zeigt mit Daumen und Zeigefinger die
Pukšiču.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi, gospod
Dicke der Akten) – man hat das ja nicht alles
minister! Prav je, kot ste že sami omenili, da v
gegenwärtig. Sämtliche Aktenvermerke, die heute als "höchst vertraulich" den Zeitungen
desetih letih dobimo zakon o zunanjih zadevah v novi preobleki,
zugespielt werden und dort kursieren, sind damals im Faksimile bereits
saj je pravzaprav deset let kar dolga doba. V ustavi
abgedruckt gewesen. Der Gerichtsakt ist frei zugänglich oder jedenfalls sehr
Republike Slovenije, v 5. členu, je med drugim zapisana tudi
breit zugänglich, alles ist bekannt. Nicht ein einziges Faktum, das
skrb za avtohtone slovenske narodne manjšine v sosednjih državah ter
seither aufgetaucht ist, ist neu. Neu ist eines, nämlich der
za slovenske izseljence in zdomce. Na koncu tega člena je
Prozeß eines deutschen Gerichtes. Das Kammergericht in Berlin hat einen
tudi zapisano, da bo za Slovence brez slovenskega državljanstva poskrbljeno
ähnlich gelagerten Fall aus dem Jahr 1992 untersucht, als in
s posebnim zakonom. Po desetih letih bi bilo tudi prav,
einem griechischen Restaurant ebenfalls drei Kurden ermordet wurden. Dort konnten
če bi na tem področju kaj več naredili, in je
die drei Attentäter gefangengenommen werden. Es begann unter größten Sicherheitsmaßnahmen
to, bom rekel, neke vrste opomin tudi ministrstvu za zunanje
– 3 000 Sicherheitskräfte haben diesen Prozeß überhaupt ermöglicht –
zadeve in celotni vladi. Glede na to, da je po
eine minutiöse Recherche. Das Kammergericht hat nach monatelangen Verhandlungen, Zeugeneinvernahmen,
dolgem prerekanju vendarle prišlo do komisije državnega zbora za Slovence
vielen Beweisstücken und Indizienbeweisen ein Urteil gefällt. Ein unabhängiges Gericht
po svetu in v zamejstvu, smo se tudi tega zakona
also hat ein Urteil gefällt, das höchst bemerkenswert ist. Dieses
v naši komisiji lotili, in še več. V samem programu
Urteil hat im Kern die Verwicklungen bis in die höchste
dela smo si zadali, da bomo v čim krajšem možnem
iranische Staatsspitze bewiesen. (Abg. Dr. Schmidt: Das habe ich vorgelesen!)
času pripravili tudi resolucijo o Slovencih po svetu; da bomo
Der Indizienbeweis lautet: "Zu (den) wichtigsten Aufklärungsobjekten ... gehörte die
pripravljeno resolucijo o Slovencih v zamejstvu modificirali, ker je nekako
DPK-I, wie sich aus einem Fernsehinterview des iranischen Ministers für
že prerasla, nekako je postala stara, saj je bila sprejeta
Information und Sicherheit ... ergibt. Um diese Stimme zum Schweigen
leta 1996. Upam, da se bosta tudi na tem področju
zu bringen, faßte die politische Führung Irans den Entschluß, die
vlada in ministrstvo za zunanje zadeve angažirala ter sodelovala. Iz
Führung der DPK-I nicht nur politisch zu bekämpfen, sondern zu
obeh resolucij pa bi lahko pripravili tudi zakon o Slovencih,
liquidieren. Die Tötung des damaligen Vorsitzenden Ghassemlou und zwei seiner
ki živijo izven meja Republike Slovenije. Izhodišč za to je
Faden, der die Geschehnisse von Wien und Berlin verbindet, ist
že nekaj. Precej tega je bilo narejenega tudi v prejšnjem
unübersehbar." Die EU hat darauf sofort reagiert. Wir haben, da
mandatu komisije za Slovence v zamejstvu in po svetu. Sedaj
dieses Urteil absehbar war, schon vorher – höchst vertraulich und
pa naj preidem k aktualnemu zakonu, k predlogu zakona o
nicht in der Öffentlichkeit publiziert – im Kreis der EU-Außenminister
zunanjih zadevah. Komisija za odnose s Slovenci v zamejstvu in
Rückberufung der Botschafter zu Konsultationszwecken veranlaßt, um die künftigen Beziehungen
zamejstvu in po svetu. V predlogu zakona je to področje
Europas mit dem Iran zu erörtern. Dann kam der Hauptausschuß
eksplicitno omejeno v 14., 19. in 24. členu. V sedaj
des Parlaments – Sie selbst haben auf diese Diskussion hingewiesen.
veljavnem zakonu v 9. členu med nalogami upravnega organa, pristojnega
Es gab dort eine breite Mehrheit für eine gemeinsame Linie,
za zunanje zadeve, pod točko 13 navaja: "V sodelovanju z
nämlich daß der österreichische Regierungsvertreter – also ich – in
drugimi pristojnimi organi in službami skrbi za slovensko manjšino v
Frage der Rückkehr des österreichischen Missionschefs nach Teheran. Zweitens: Überprüfung
2. členu, v drugem odstavku. V tem odstavku skrb za
weiterer Maßnahmen gegenüber dem Iran. Dabei sollen jedoch Schritte vermieden
slovensko manjšino v sosednjih državah in za Slovence po svetu
werden, die eine weitere Eskalation oder den Abbruch jeder Gesprächsbasis
predlagala, da se v drugem odstavku doda navedba 13. točke
mit dem Iran zur Folge haben könnten, da eine völlige
9. člena sedaj veljavne zakonodaje. Komisija je podprla tudi določbe
Isolation des Iran zu einer weiteren Radikalisierung führen würde, welche
14. člena, da se pri odločanju o odprtju in zaprtju
nicht im Interesse der Europäischen Union ist. Drittens: Verhängung eines
predstavništva upošteva poleg intenzivnosti bilateralnih odnosov in gospodarskega sodelovanja tudi
Waffenembargos und Ausweisung derjenigen iranischen Personen, die in begründetem Verdacht
prisotnost slovenske narodne manjšine ter slovenskih izseljencev in zdomcev. 19.
stehen, nachrichtendienstliche Tätigkeiten auszuüben. Eine Woche später, am 29. April
člen predloga zakona navaja naloge diplomatskega predstavništva in v drugem
1997, gab es auf EU-Ebene eine lange Diskussion über die
odstavku upošteva pomen sodelovanja s slovensko narodno manjšino ter slovenskimi
weitere Vorgangsweise. Ich ersuche Sie um Fairneß und auch um
izseljenci in zdomci v večji meri, kot sedaj veljavni zakon
Gerechtigkeit in der Sache, denn das, was wir – und,
v drugem odstavku 23. člena. 24. člen predloga zakona, ki
Ich eröffne die 73. Sitzung des Nationalrates. Als
določa naloge konzulata, v četrtem odstavku navaja razvijanje sodelovanja s
verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Rosenstingl, Aumayr, Dr.
slovensko narodno manjšino ter slovenskimi izseljenci in zdomci. S tem
Haselsteiner, Fink, Horngacher, Ing. Maderthaner, Dr. Puttinger, Sauer, Schwarzböck und
znižuje raven sedaj veljavnega zakona, ki je v 29. členu
Mag. Schreiner. Fristsetzungsantrag     Vor Eingang in
med nalogami konzulata navajal, da konzulat razvija sodelovanje s slovenskimi
den Antrag der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen
izseljenci in posebej skrbi za ohranjanje slovenskega jezika in kulture
betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz eine Frist bis 14. Mai 1997 zu
med njimi. Zato je komisija sprejela naslednje amandmaje: amandma na
setzen. Der gegenständliche Antrag wird gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung
amandma vlade Republike Slovenije k 2. členu, v drugem odstavku
der Verhandlungen in dieser Sitzung zur Abstimmung gebracht werden. Einlauf
za besedami "ministrstvo za zunanje zadeve opravlja zadeve, ki se
und Zuweisungen  Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung
nanašajo na globalne odnose Republike Slovenije z drugimi državami in
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
mednarodnimi organizacijami" dodala "v sodelovanju z drugimi pristojnimi organi in
die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung. Die schriftliche Mitteilung hat
službami skrbi za slovensko manjšino v sosednjih državah in Slovence
folgenden Wortlaut: (Quoted printed matter omited Zitierte Druckfassung entfernt) Abstimmung
po svetu". V obrazložitvi tega amandmaja, ki je bil podprt
über Fristsetzungsantrag  Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den
tudi v matičnem delovnem telesu in podprt tudi s strani
Antrag, dem Verfassungsausschuß zur Berichterstattung über den Antrag der Abgeordneten
vlade, smo seveda navedli, da amandma, takšen, kot smo ga
Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz eine
podali, ohranja raven skrbi za Slovence v zamejstvu in po
Frist bis 14. Mai 1997 zu setzen. Ich bitte jene
svetu, kot jo zagotavlja veljavni zakon o zunanjih zadevah in
Damen und Herren, die für diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein
kot izhaja iz 5. člena ustave Republike Slovenije. Navedba, "skrbi
Zustimmung. – Das ist die Mehrheit. Dieser Antrag ist mehrheitlich
za slovensko manjšino v sosednjih državah in za Slovence po
angenommen. Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den
svetu", je smiselna in potrebna tudi zaradi dejstva, da kot
14. Mai 1997, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem
organ v sestavi ministrstva za zunanje zadeve deluje urad za
Untersuchungsausschusses verweigert, nämlich mit dem Argument: Die Ministerien prüfen nun!
Slovence v zamejstvu in po svetu, ki opravlja naloge, ki
Daß sich inzwischen die Öffentlichkeit in Österreich und so ziemlich
se nanašajo na slovensko manjšino v sosednjih državah ter na
alle Medien darüber lustig machen und meinen, daß die Prüfung
slovenske zdomce in izseljence po vsem svetu. Njihovo kulturno, prosvetno
einer eigenen Angelegenheit durch sich selbst doch nur zu dem
in gospodarsko povezovanje z matično državo Republike Slovenije vpliva na
Ergebnis führen kann, daß man nichts verschuldet hat, lassen Sie
informiranje, svetovanje in na pomoč na področju pravne zaščite, na
völlig außer acht. Daß heute zu Recht erwähnt wird, daß
spreminjanje in koordiniranje, dejavnosti, pristojnosti ministrstev na področju sodelovanja s
in Zukunft jeder seine Steuern selbst überprüft und sich dann
Slovenci izven Republike Slovenije. Iz tega seveda je razvidno, da
selbst sozusagen ausstellt, daß er rechtmäßig gehandelt hat, lassen Sie
je skrb za Slovence v zamejstvu in po svetu ena
außer acht. Ihr Argument: Zuerst sollen die Ministerien prüfen, und
od nalog ministrstva za zunanje zadeve in je enakovredna drugim
dann diskutieren und schauen wir weiter! wird jetzt noch brüchiger
zadevam, ki so navedene v drugem odstavku. Vsekakor Slovenci potrebujemo
und noch fadenscheiniger, wenn Sie nicht einmal bereit sind, diesen
Slovence v zamejstvu in Slovenci v zamejstvu potrebujejo Slovenijo, gospod
Bericht zu diskutieren, dieses Konvolut, das seit gestern auf dem
minister. In amandma k 24. členu, četrta alinea se spremeni
Tisch liegt und in zwölf Punkten eindeutig aufzeigt, daß zumindest
tako, da se glasi: "razvijanje sodelovanja s slovensko narodno manjšino
Außenminister Schüssel hier – ich sage das einmal so –
10.35 uri ter bo trajalo do 10.50 ure. Po končanem
eine abweichende Haltung gegenüber dem Bericht eingenommen hat, die Unwahrheit
glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da
gesagt hat. Eines von beiden stimmt nicht: entweder der Bericht
se zberejo v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali ob 11.05.
oder das, was der Außenminister gesagt hat. Sie sind nicht
Hvala lepa.  Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja
einmal bereit, darüber zu diskutieren. Sie sind nicht bereit, über
mesta. Nadaljujemo sejo. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 73 poslank in
die Verfehlungen im Justizministerium und im Innenministerium zu diskutieren. Ich
poslancev. Ugotavljam, da je zbor sklepčen in objavljam izid glasovanja.
frage Sie: Was haben Sie eigentlich zu verbergen? (Beifall bei
Zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja o imenovanju druge namestnice predsednika
den Grünen.) Wovor fürchten Sie sich denn? Vor welchen Konsequenzen
računskega sodišča Republike Slovenije. Predsednik računskega sodišča je na podlagi
fürchten Sie sich? Vorher sind Sie so groß hinausgegangen und
prvega odstavka 42. člena zakona o računskem sodišču kot kandidatko
haben gesagt, daß Sie einen Bericht über alle Ministerien erstellen
za drugo namestnico predsednika Računskega sodišča Republike Slovenije predlagal gospo
und dann der Öffentlichkeit vorlegen werden. Was ist denn das
Zdenko Vidovič. Glasovanje je potekalo v četrtek, 24.5.2001 v prostorih
Parlament wert? Ich frage die Kolleginnen und Kollegen: Was sind
državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 71 glasovnic. Oddanih
Sie sich denn selbst wert? Welches Selbstwertgefühl haben Sie, daß
je bilo 71 glasovnic. Neveljavna je bila ena glasovnica. Veljavnih
Sie sich damit zufriedengeben, daß Sie in der Zeitung einen
je bilo 70 glasovnic. Za je glasovalo 52 poslancev, proti
Bericht lesen dürfen und dann über Fernsehen darüber informiert werden,
pa 18 poslancev. Na podlagi izida glasovanja je bila predlagana
was in diesem Bericht steht? – Es wird Ihnen aber
kandidatka gospa Zdenka Vidovič imenovana za drugo namestnico predsednika računskega
das Recht genommen, hier in diesem Haus darüber zu diskutieren!
sodišča REpublike Slovenije. (Aplavz.) Dovolite, da gospe v imenu državnega
Sie sind der Souverän, und Sie verweigern sich selbst das
zbora čestitam. Spoštovane kolegice in kolegi! Obravnavamo predlog odloka o
Recht, darüber zu entscheiden, worüber Sie hier diskutieren.  Nächster
soglasju k imenovanjugeneralnega direktorja RTV Slovenija. Predlog je v obravnavo
es, daß eine Fraktion beantragt, daß die Tagesordnung verändert wird,
zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. In
daß ein anderer Tagesordnungspunkt auf die Tagesordnung gesetzt wird. Ich
sicer zboru predlaga, da za generalnega direktorja RTV Slovenija za
glaube, daß heute der Versuch der Grünen vorliegt, durch mißbräuchliche
dobo štirih let imenuje gospoda Aleksa Štakula.Želi poročevalec komisije besedo?
Anwendung der Geschäftsordnung eine vorgezogene Debatte betreffend die Einsetzung eines
(Ne želi.) Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve
Untersuchungsausschusses oder eine Kurdendebatte zu erzwingen. (Zwischenruf des Abg. Wabl.)
besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.)
– Ich lasse mich nicht darauf ein, im Rahmen einer
Besedo dajem poslankam in poslancem. Prijavljenih ni. Želi mogoče še
Einwendungsdebatte eine Debatte betreffend die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses oder eine
kdo razpravljati? (Ne želi.) Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem
andere Debatte zu führen. (Beifall bei der ÖVP sowie des
razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu odloka o soglasju
Abg. Achs.) Ich halte es auch für an den Haaren
k imenovanja gospoda Aleksa Štakula za generalnega direktorja RTV Slovenija
herbeigezogen, zu versuchen, einen Tagesordnungspunkt, den es noch gar nicht
za dobo štirih let. Se oproščam, mi je zelo žal,
gibt und den Sie gar nicht formuliert haben, den Sie
da se razglasi odmor. Hvala lepa.
gar nicht formulieren können (weiterer Zwischenruf des Abg. Wabl) ,
Sejo bomo nadaljevali ob 11.45 uri. Hvala lepa.  Prosim,
pressen. Es zeigt sich auch sehr klar, meine Damen und
da zasedemo svoja mesta. Nadaljujemo s predlogom odloka o soglasju
Herren, wo die Prioritäten der Grünen liegen: Die Prioritäten der
k imenovanju generalnega direktorja RTV Slovenija. Preden dam besedo dr.
Grünen liegen in einer Skandalisierung der Politik; die Prioritäten der
Bajuku, bi dal samo eno kratko obvestilo. Ko bomo končali
Wien ist. (Abg. Mag. Stadler: Das habe ich schon gemacht!)
kompletno to točko, bi prosil, če lahko obravnavamo 11. točko,
Dann ist es gut. In Zukunft können Sie das weiterhin
predlog zakona o gospodarskih družbah, kjer je treba samo sprejeti
so machen. – Aber es wäre jedenfalls gut, wenn von
V naši oceni, v oceni Nove Slovenije, je težko najti
allen freiheitlichen Nationalratsabgeordneten monatlich 20 000 S auf ein Konto,
v svetu bolj zaprt in pristranski medijski prostor, kot ga
das von allen fünf Parlamentsparteien verwaltet wird, laufen würden, die
imamo v Sloveniji. Na račun slovenskih davkoplačevalcev prevladuje v tej
für wohltätige Zwecke zur Ausschüttung kämen. Ich glaube, das wäre
ključni hiši v veliki meri in v popolnoma preveliki meri
eine gute Idee. Wir würden Ihnen dafür danken. (Beifall bei
enoumje. Mi smo se odločili za spremembe. Imamo malo upanja,
der ÖVP.) (Abg. Mag. Stadler: Warum läßt man in der
da bo do spremembe prišlo, ker dejansko, kar se v
ÖVP nicht die Tichy-Schreder reden, die kann das besser!)Ich meine,
tej hiši dogaja, ni samo odločitev direktorja, marveč celotne uprave
viele Mandatare hier brauchen dieses Nettogehalt, weil sie das, was
in sveta. A vendar, ker upamo in zaupamo, dabo nekdaj
sie vielleicht früher in der Privatwirtschaft verdient haben, auch hier
Slovenija resnično dosegla takšen političen razvoj in kulturo, da bo
verdienen müssen. Zum Teil ist es ohnehin weniger. (Abg. Dr.
enostranskost enkrat le izginila, smo se odločili, da bomo glasovali
Kräuter: Die Pension vom Götz könnte man noch dazuüberweisen, dann
za.    Hvala lepa. Čaka nas glasovanje. Glasujemo
käme sehr viel zusammen!) (Abg. Mag. Stadler: Die vom Bundeskanzler
zdomci ter posebna skrb za ohranjanje slovenskega jezika in kulture
auch!) Das halte ich für eine sehr gute Idee, und
med njimi". Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima poslanec
ich glaube, wir sollten all jene, die deutlich über diesen
Roman Jakič.  Hvala za besedo. Spoštovani minister, kolegice in
60 000 S netto verdienen, noch dazunehmen. Aber darauf werde
kolegi. Tudi jaz seveda menim, da je zakon o zunanjih
ich später noch kurz zu sprechen kommen. Dieses Bezügebegrenzungsgesetz schafft
zadevah nujno potrebno sprejeti, ker je zakon iz leta 1991
Politikerpensionen ab; das kann man in dieser Deutlichkeit sagen, und
kljub vsemu na nekaterih področjih že zastarel in preživet, oziroma
es ist heute vielfach auch nachgewiesen worden. Es schafft des
se strinjam z dikcijo, ki jo je zapisal minister nam
weiteren die Abfertigungen ab. Es führt darüber hinaus Einkommensobergrenzen, Kumulierungsbeschränkungen
poslankam in poslancem, da seveda je obstoječi zakon iz 1991
und die Veröffentlichung all dieser Bezüge ein. Ich frage Sie,
leta omogočil uresničevati dve bistveni pravici suverene države. In sicer
wenn jetzt zusätzlich noch all jene Betriebe mit Obergrenzen bedacht
pravico samostojnega predstavljanja v mednarodnih odnosih in seveda pravico sklepanja
werden, die vom Rechnungshof geprüft werden, und wenn zusätzlich geplant
mednarodnih pogodb. Dejstvo, da sem od samega začetka nasprotoval hitremu
ist, das auch für alle staatsnahen Betriebe vorzusehen, was Ihr
postopku, se je kljub vsemu izkazalo za upravičeno glede na
Ziel tatsächlich ist. Ihr Ziel ist es offensichtlich nicht, eine
to, da je kljub hitremu postopku zaradi težav, ki so
ehrliche Lösung zu erreichen, denn wenn Sie dauernd diese 60
nastajale ob usklajevanju tega zakona, minilo kar nekaj časa in
000 S netto ins Gespräch bringen, dann muß man sich
v bistvu, če bi ga spravljali po rednem postopku, bi
halt anschauen, was Ihre Repräsentanten dazu sagen. Ihr Landesrat Schimanek
seveda ta postopek bil enako dolg. K temu, da sem
Politiker maximal 60 000 S, allerdings nach Abzug von Spesen,
nasprotoval hitremu postopku, me je prepričevalo dejstvo, da se določbe,
bekommen sollen. Mir selbst bleiben nach Abzug aller Spesen 44
kar je tudi zapisano v izjavi za skladnost določbe evropskega
000 S. Er fällt also Ihrer Meinung nach offensichtlich gar
sporazuma, na gradivo neposredno ne nanašajo, razen seveda 74. člen,
nicht unter diese Regelung. Da frage ich mich schon, was
ki govori o večji fleksibilnosti pri sklepanju mednarodnih pogodb in
Sie mit dieser Regelung meinen. Oder: Schauen wir uns einmal
uvajanju aktov mednarodnih organizacij v upravni red Republike Slovenije. Veseli
den burgenländischen Sozialfonds an! Aus einem Aktenvermerk des Obmannes der
me seveda, da je bilo s strani predlagatelja ugodeno, ugotovljeno
burgenländischen Freiheitlichen, Wolfgang Rauter, vom 22. Juli 1991 geht hervor,
in ugodeno večini pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve
zum 15. jeden Monats, beginnend mit 15. August 1991, 25
tudi na tisti točki, ki govori, da je državni zbor
000 S auf ein Sonderkonto der Freiheitlichen überwiesen werden mußten.
Republike Slovenije eden od sooblikovalcev zunanje politike v Republiki Sloveniji,
Davon gingen dann monatlich 6 000 S interessanterweise an den
kar piše seveda tudi v drugih aktih. Moram reči, da
Herrn Rauter zurück, 4 000 S an Eduard Nicka, 4
sem bil jaz eden tistih, ki je tako na usklajevanju,
000 S an den Herrn Abgeordneten Salzl (Abg. Dr. Salzl:
koalicijskem, ostro kritiziral na nek način eksluzivizem, ki je vel
Das ist die Unwahrheit!) , der auch hier ist, und
iz tistega prvega osnutka. Eksluzivizem v smislu, da je zgolj
eigentlich mit Ihnen nicht mehr in ausgiebiger Art und Weise
ministrstvo za zunanje zadeve tista institucija znotraj vlade oziroma ministrstva,
unterhalten. Meine Damen und Herren! Das Problem ist, daß es
ki lahko in ki ima možnosti kadrirati diplomate. Veseli me
tatsächlich die Problematik von Mindestlöhnen und Mindesteinkommen gibt. Und solange
seveda, da je tudi minister sam ob razpravi v odboru
es in Österreich viele Hunderttausende Personen gibt, die ein geringes
za zunanjo politiko seveda na nek način tem očitkom, ali
Einkommen haben, und solange die Politik sehr wenig unternimmt, um
pa tem pripombam, ustregel na način, da je skupaj s
die Situation dieser Mindesteinkommensbezieher zu verbessern – ich glaube, sie