spor in tako dalje in tako dalje. Jaz mislim, da
von Kärnten, wenn sie offizielle
tako na hitro, pa res se ne more državni zbor
Delegationen empfangen und vielleicht auch
odločati o takšnih amandmajih, ker potem bomo pa res naredili
bewirtet haben, das aus ihrem
ta zakon tehnično neizvedljiv v praksi. Hvala lepa.  Hvala
Privatsäckel gezahlt haben. Ich glaube
lepa. Dovolite, gospod Sok, da samo pojasnim. Samo še tri
das eigentlich nicht. Ich glaube
minute nam še ostaja, zato pravzaprav nadaljujemo z razpravo. Še
das von gar keinem Landeshauptmann,
kolegi, ki želijo razpravljati, glede na to, da bomo ob
und ich nehme es auch
18.00 uri prekinili z delom in tudi ne bomo še
nicht vom Bundeskanzler an. Das
odločali o tem amandmaju, zato pričakujem, da se bodo lahko
heißt natürlich nicht, daß man
poslanci do jutrišnjega dne opredelili in se bodo lahko kvalitetno
hier nicht sehr genau schauen
odločali. Besedo dajem gospodu Lavrincu.  Hvala lepa za besedo.
soll: Was kommt denn in
Gospod Sok, glejte. To niti ni podatek, ki je obvezen,
diese Repräsentationsspesen? Und: Ist es
katerega mora državljan dati. Vsaj jaz upam, da bo to
nicht möglich, hier noch kostengünstiger
tako. Če bo pa to tako, kot se je dogajalo
zu arbeiten? Das ist legitim,
leta 1991, potem je pa obvezen. Ker v dejanski izvedbi
und hier kann und soll
je šlo tako: "Katere veroizpovedi si? - To sem jaz
kritisiert werden. Aber es ist
sam osebno doživel, sem povedal, da nobene, da sem ateist.
nicht legitim, zu sagen: Zahl’
Pa je rekla: "Pa vendar vam ni kakšna muslimanska vera
dir das aus deiner eigenen
bližje?" Sem rekel: "Ne, saj živim v krščanskem okolju." Tok
Tasche! Es ist heute sicherlich
tok, dva križca, zame, za ženo in seveda za vse
nicht die letzte Debatte, die
ostale tam notri. In potem, ko smo šli narazen, je
wir in dieser Angelegenheit führen.
celo padla ideja, da bi pa gospo povprašal, kakšen znak
Es geht weiter mit den
je naredila tam. Ampak, to je stvar izvedbe in s
Parteisteuern, es geht weiter in
tem naj si naš urad razbija glavo. To je eno.
der Frage des Vergleiches öffentlicher
Drugo. Kaj je to tako velikega, da bi se družino
und privater Funktionen, aber es
obvestilo. Dne takrat in takrat vas bo nekdo obiskal in
ist ein Schritt, der heute
morate biti prisotni in razen tisti, ki so po bolnicah,
hier beschlossen wird, über den
na službeni poti in tako naprej, lahko dajo vsi zase
ich mich eigentlich freue, weil
posebne podatke. Sicer pa, če mi boste pomagali, tako da
sich viele Ideen, die die
boste zavrnili ta amandma, ki ga je dal kolega Vučko,
Grünen seit Jahren auch vorleben,
bom skoraj hvaležen, ker bom lažje napisal zahtevo za ustavno
heute durchsetzen. – Danke.
presojo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati?
war ja zu erwarten, daß
Ker nihče več, zaključujem razpravo o amandmaju 8. členu in
die heutige Debatte einen solchen
pri tem danes tudi končamo, tako da glede na predlog
Verlauf nehmen wird wie eben
gospoda Rokavca ne bomo odločali. Razprava je zaključena. S tem
vorhin. Es ist dies ja
prekinjam delo državnega zbora za danes in vam sporočam, da
nicht das erste Mal. Wir
bomo jutri nadaljevali s prekinjeno 10. točko dnevnega reda in
haben solche Debatten auch nicht
odločil državni zbor. Hvala lepa za pozornost in lahko noč.
erst seit zehn Jahren hier
predlagano pobudo, ker o tem bo itak tekla razprava potem
im Hohen Haus, sondern wir
v nadaljevanju. Rad pa bi ponovno opozoril na to, da
haben solche Debatten hier schon
je v osnovni zahtevi, da se v zakon zapiše obveza
irgendwie auch ein Spiegelbild der
in da se jo prenese smiselno iz dosedanjega zakona o
derzeitigen politischen Kultur und des
telekomunikacijah, da bo urejeno, zakonsko urejeno reševanje vlaganj posameznikov in
heutigen Diskussionsstandes. Es ist natürlich
lokalnih skupnosti, da je to dejansko z amandmajem, ki ga
Bierrunden steigen lassen. Da kann
odbor predlaga v novem 156.a členu, tudi zagotovljeno. Vlada je
es nur so dampfen in
prvotno predlagala daljši rok, da bi predložila zakon v roku
den Zelten, denn da "verdampft"
enega leta, medtem ko smo na odboru ocenili, da je
nämlich das Steuergeld. Es ist
zadeva urgentna in da je potreben krajši rok in zato
Steuergeld, was die dort alles
smo predlagali rok 6 mesecev. Takrat ni bilo posebej razprave
aus ihren Poren schwitzen, weil
o tem, kar se zdaj predlaga v referendumski pobudi, da
das nämlich der Haider "gebrennt"
bi državni zbor moral sprejeti za sebe posebno zavezo o
hat von diesen 3,5 Millionen,
zakonu, kdaj bo tudi sprejel zakon. Mislim, da iz dosedanje
die er sich da erhöht
prakse, da je to pravzaprav bilo neobičajno in tudi je
hat. Was sagen Sie dazu
vprašanje, kakšna je učinkovitost tega. Vendar, če je bila skupna
? – Das ist in
ocena zbora taka, da je to potrebno in koristno, bi
Ordnung, wenn’s der Haider macht.
to bilo možno narediti tudi v nadaljevanju obravnave zakona, s
Sie haben ohnehin schon diesen
tem, da se popravi ali spremeni ta predlagani amandma odbora.
der Führer befiehlt, sagen Sie:
S tem bi dejansko postala pobuda za referendum brezpredmetna. Ampak
diesen Blick. (Heiterkeit und Beifall
pravim to ni stališče odbora, posledično izhaja iz tega, kaj
bei der SPÖ.) Sie werden
odbor predlaga, kakšno stališče je zavzel in je povezano s
sagen: Wenn es der Haider
tem, ali je namera, da se res uredi problem vlaganj
sagt, wenn es der Haider
na korekten način in da se čim prej sprejme zakon,
macht, dann kann es nur
ali pa so namere tudi kakšne druge. Hvala lepa.
richtig sein. Oder: Nehmen wir
Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne
einmal den Kollegen Reichhold, weil
želi.) Hvala. Pisno so se prijavili k razpravi v imenu
wir gerade bei den Kärntnern
poslanskih skupin, najprej gospod Rokavec in potem gospod Sok. Izvolite,
sind, die eine wesentliche Gruppe
prosim. Ne da bi razpravo kakorkoli omejeval, bi vas želel
in Ihrer Truppe sind (Heiterkeit)
spomniti na 183. člen poslovnika, ki pravi, da v tej
Der Kollege Reichhold, der ja
prvi obravnavi govorimo o razlogih, načelih, ciljih.  Hvala za
ganz erfolgreich, aber dann hat
odprtem trgu telekomunikacijskih storitev. Da je zakon nujno potreben, je
er einfach gehen müssen –
več kot očitno, posebej še, če vidimo, kaj se na
ins Europaparlament gegangen ist. (Abg.
tem področju dogaja danes, ko je star zakon preživel, novega
Dr. Krüger: Du hast ja
pa še ni. Nikomur verjetno ni v korist, verjetno bolj
auch schon einmal gehen müssen,
v škodo, tudi v razvoj telekomunikacij, predvsem pa prihodu konkurence.
Josef!)Meines Wissens muß er noch
Toda, če se lahko vsi strinjamo, da je zakon nujno
ein Jahr lang einen Bezug
potreben, se vendarle moramo vprašati, ali bo zakon, ki smo
gehabt haben. Was hat er
ga pravkar začeli obravnavati, resnično pospešil razvoj telekomunikacij pri nas.
getan mit diesen 210 000
Verjamem, da je to osnovni cilj novega zakona, nisem pa
S im Monat? Was hat
povesem prepričan, da bo res tako. V poslanski skupini SLS+SKD
er gemacht? Was ist damit
Slovenski ljudski stranki menimo, da se zakon preveč ukvarja s
geschehen? Wenn er es wo
podrobnostmi, kako na trg pod ugodnimi pogoji spustiti konkurenco, manj
eingezahlt hat, wo hat er
pa, kako bo bodoče operaterje in ponudnike storitev prisilil, da
es eingezahlt? Hat er es
bodo poleg svojih čisto poslovnih interesov zagotavljali tudi enakomeren razvoj
dann steuerlich geltend gemacht, oder
telekomunikacij po vsej Sloveniji. Ne delajmo si utvar, da bo
hat er es nicht steuerlich
konkurenca najprej prišla na področje, ki ga danes s svojim
geltend gemacht? Was ist damit
omrežjem in storitvami pokriva Telekom Slovenije, še zlasti ne v
passiert? (Abg. Jung: Wie der
oddalnejše podeželjske kraje. Preveč kapitala bi bilo potrebno vložiti na
Schelm denkt, so ist er!)
ta področja in premalo dobička bi bilo ustvarjenega na tem
Ich will diesbezüglich mehr Klarheit,
kjer je trg že odprt, se bo konkurenca tudi pri
mehr Transparenz. Sie sitzen da
nas usmerila v najbolj dobičkonosne storitve, v pobiranje tako imenovane
tief betroffen. Haben Sie das
smetane. Univerzalne javne storitve in omrežja pa bodo še naprej
gar nicht gewußt? Das müssen
na plečih našega nacionalnega operaterja. Znano je, da sta gradnja
Sie doch gewußt haben! (Beifall
in vzdrževanje infrastrukture najdražja in hkrati tudi najmanj donosna dejavnost.
bei der SPÖ.) Also: Was
Telekomu Slovenije, ki bo še dolgo ostal prevladujoči operater, z
hat der Reichhold gemacht? Und
več kot 80% tržnim deležem, je v predlogu zakona tako
überhaupt: Das muß eine "Armentruppe"
rekoč zaukazano, da naj bi gradil, zagotavljal univerzalne storitve brez
gewesen sein (Heiterkeit bei der
pravice do nadomestila. Strinjamo se, da mu naložimo odgovornost za
SPÖ) , denn ich habe
nadaljnji razvojinfrastrukture nacionalnega in lokalnega pomena ter opravljanje univerzalnih storitev,
mir – das ist eine
saj v nasprotnem primeru za to ne bo skrbel nihče.
Fundgrube! – diesen Pakt Zernatto/Reichhold
Tudi nadomestila mu ni treba dati. Ustvariti pa verjetno moramo
angesehen; ich glaube, das war
take pogoje, da bo tudi poslovno zainteresiran za vlaganja povsod
1994 in Kärnten. Und was
po Sloveniji, kar enostavno pomeni, omogočiti mu moramo cene, ki
waren offensichtlich die Hauptsorgen der
bodo pokrile dejanske stroške in ki bodo vključevale tudi del
Freiheitlichen? – Ich meine, es
za razvoj ali, če hočete, dobiček. Z uveljavitvijo tega zakona
hat viele Hauptsorgen gegeben: daß
bo Telekomu prenehal status javnega podjetja, kar pomeni, da bo
jeder Posten besetzt werden muß,
posloval kot vsaka druga gospodarska organizacija. Gospodarskih družb pa nihče,
und ohne blaue Zustimmung gibt
niti država, ne more omejevati pri oblikovanju cen in še
es dort keine Postenbesetzung, bis
manj siliti v izgubo na kateremkoli segmentu njihovega delovanja, razen
zum Würstelstand am Klagenfurter Hauptplatz
če zagotovimo mehanizme za pokritje te izgube. To pa je
und der Konzession dafür. (Beifall
verjetno iluzija. Težko si predstavljam liberalizirano tržišče, če enemu od
bei der SPÖ.) Jetzt zitiere
konkurentov pristrižemo krila. Prav zaradi tega se mi zdi dikcija
ich aber etwas ganz Interessantes.
predloga, po kateri naj bi operater s pomembno tržno močjo
Hauptpunkt war, daß Sie auf
oblikoval cene po dejanskih stroških, sporna. Pokritje samo dejanskih stroškov
alle Fälle eine gleiche Ausstattung
pomeni, da dobička ni, brez dobička pa tudi razvoja ne
der Büros des Landeshauptmannes und
bo. Te zadeve je Telekom Slovenije doslej reševal s prelivanjem
des Landeshauptmann-Stellvertreters wollten. Wie geht
sredstev iz dobičkonosnih tržnih storitev - verjetno so nekatere cene
das vor sich? Jeder Sessel
tržnih telekomunikacijskih storitev tudi zaradi tega za naše razmere sorazmerno
gleich, jeder Tisch gleich, jeder
visoke, saj manevrskega prostora tu ni, če hočemo poslovati pozitivno
Kasten gleich? Wird da abgemessen,
in seveda razvojno naravnano. Po predlogu, ki ga obravnavamo, naj
damit der eine ja nicht
bi prelivanje sredstev iz dejavnosti v dejavnost oziroma subvencioniranje storitev
weniger hat? Der Tischler freut
bila prepovedana. Od kod bo torej denar, denar za naložbe
sich sicher, wenn er so
v razvoj javnega servisa? Zato menim, da bi bilo treba
ein Übereinkommen sieht. Es geht
predlog zakona v tistih delih, ki govorijo o vezavi cene
aber noch weiter. Da steht
na dejanske stroške, najmanj dopolniti z dikcijo "plus sredstva za
drinnen: Die Zweiten und Dritten
razvoj". V nasprotnem primeru se mi zdi, da bo začel
Präsidenten des Landtages erhalten geeignete
razvoj telekomunikacij stagnirati. Veliko smo lahko slišali in brali tudi
Räumlichkeiten und natürlich je einen
o tako imenovanem podpiranju lokalne zanke. Če sem pravilno razumel,
Mitarbeiter aus dem Beamtenstand, um
se pogovarjamo o dostopu kateregakoli bodočega operaterja do obstoječih naročnikov
diese Räumlichkeiten in Betrieb zu
Telekoma in seveda njihov prevzem. V redu, strinjam se, da
halten. Und dann steht dort:
konkurenca mora biti, ampak kakor sem seznanjen, infrastruktura zaenkrat še
Der FPÖ-Landtagsklub erhält natürlich geeignete
ni razvita do take mere, da bi bil prost dostop
Sitzungsräume. – Haben Sie vorher
lahko zagotovljen do prav vsakega naročnika Če se ne motim,
in einem Zelt gelebt, oder
so iz tega izvzeti vsi naročniki, ki so vezani na
waren Sie vagabundierend unterwegs in
dvojčke ali večkanalne PCM naprave. In takih je najmanj 20%.
Kärnten? Was war da los?
Tukaj se mi zastavlja načelno vprašanje, ali lahko v zakonu
(Heiterkeit und Beifall bei der
določimo nekaj, kar ni dostopno vsem državljanom Republike Slovenije. Če
SPÖ.) Ihr Hauptproblem waren immer
naročnikov, torej podjetij, ustanov itd., na katerega bodo najprej štartali
die Räumlichkeiten und die Räumlichkeiten.
bodoči konkurenti, je zadeva sigurno dvakrat sporna. Če lokalne zanke
Das heißt, das erste, woran
doslej niso odprli v večini držav Evropske unije - lep
Sie denken, ist der Pomp,
primer je Velika Britanija - kjer imajo trg liberaliziran že
ist die Größe, ist die
nekaj let, ne vidimo razloga, da bi hiteli pri nas.
Repräsentation. Am liebsten hätten Sie
Če hočemo resnično konkurenčno tržišče, bomo to morali storiti, ampak
irgendein Schloß in Kärnten gehabt!
najprej je treba zagotoviti pogoje, ki bodo seveda za vse
Was mich aber besonders fasziniert
enakopravni. Ključno vprašanje se zastavlja, v kolikšnem času je nacionalni
hat, war – und da
operater fiksne telefonije sposoben odpraviti vse težke zadržke za odprtje
komme ich wieder zu den
lokalne zanke in ta rok tudi vnesti v zakon. V
Verfügungsmitteln –, daß es da
tem smislu smo tudi v okviru poslanske skupine predlagali amandma
heißt: "Gleiche Höhe der Repräsentationsmittel
k 65. členu in amandma k 149. členu. Mislim, da
für Landeshauptmann und Landeshauptmann-Stellvertreter (wird
je treba jasno urediti pogoje za odprtje lokalne zanke in
intern geregelt)." (Lebhafte Heiterkeit und
na drugi strani tudi omogočiti prehodno obdobje za to odprtje
gibt es einen Fachbegriff: Mauschel,
lokalne zanke. Prepričan sem, da je dveletno obdobje minimalno, če
mauschel, mauschel – möglichst nicht
hočemo na nek način tudi zavarovati nacionalni interes Republike Slovenije
den Steuerzahler heranlassen, wenn man
na tem področju. Zdi se mi tudi, da bomo brez
intern etwas regelt. Ich kann
predlaganih popravkov naredili vsem državljanom Republike Slovenije medvedjo uslugo, našega
nur sagen: Ein Glück, ein
nacionalnega operaterja pa seveda spravili na kolena. Verjetno pa, vsaj
Segen für den Steuerzahler, daß
upam, da namen zakona ni v tej smeri. Preden zaključim
das, was Sie sich da
še razmišljanje v zvezi z vlaganjem vložkov v telefonijo oziroma
ausgemacht haben, niemals zustande gekommen
telekomunikacijske storitve. Dejstvo je, da na mnogih območjih Republike Slovenije
ist. Das wäre ja ungeheuerlich
so državljani v preteklih desetletjih,predvsem v obdobju do leta 1980
gewesen! Ich muß sagen: Es
in nekaj tudi naprej, vlagali znatna večja finančna sredstva za
war der Kärntner Bevölkerung das
pridobitev in postavitev prepotrebne telekomunikacijskega omrežja. S tega naslova in
Schicksal aber gnädig und hat
z naslova odločbe ustavnega sodišča, s 1.7.1999, upravičeno terjajo, da
das nicht zugelassen. Damit komme
sejim povrnejo prekomerna vlaganja. Tukaj pa bi dejansko postavil kritiko
ich zu einem weiteren Punkt:
vladi Republike Slovenije in tudi resornemu ministrstvu, da v predlogu,
Es wird nie darüber diskutiert,
v osnovnem predlogu zakona ni na nek način upoštevalo odločbe
was wirklich geleistet wird, was
ustavnega sodišča, ki bi morala biti na nek načinizvedena že
wir für unser Gehalt tun.
do 1.7. leta 2000. Mislim, da je tukaj neodgovorno ravnanje.
Bei Ihnen geht man offensichtlich
Verjetno tudi dogodki zadnjih dni pričajo o tem, da je
davon aus, daß Sie nichts
na tem področju vlada, predvsem pa resorno ministrstvo, delalo hude
tun, denn wenn Sie schon
napake, ki na nek način dejansko zavirajo hitrejši sprejem zakona
in Ihrer Eigendefinition enthalten haben,
in normativnih ureditev na tem področju. Prepričani smo v poslanski
daß das eine größtmögliche Reduktion
skupini, da tudi amandma odbora za gospodarstvo v celoti ne
und Beschränkung dessen ist, was
rešuje tega vprašanja. Amandma odbora za gospodarstvo govori, da naj
man auch mit dem Geldeswert
vlada v šestih mesecih predloži poseben zakon, ki bo urejal
beschreibt, so heißt das, daß
način in pogoje vračanja presežka vložkov v izgradnjo telekomunikacijskega omrežja
Sie sich als der Klub
državljanom. Nič pa ne govori, kdaj bo sprejet zakon. In
der Wertlosen fühlen. Daher lautet
drugo, vprašanje, ki se postavlja pri tem amandmaju, je pa
Ihre Wahlkampagne: Gebt eine Stimme
še vsaj dvojno. Namreč, dejstvo je, da je namera vlade
den Wertlosen, wir sind nichts
že v proračunskem letu 2001, da za zapolnitev finančnega primanjkljaja
wert, wir wollen nichts bezahlt
začne s privatizacijo Telekoma. V poslanski skupini se sprašujemo, kaj
bekommen, wir leisten nichts dafür!
bo pomagal državljanom Republike Slovenije sprejeti zakon čez leto ali
(Beifall und ironische Heiterkeit bei
dve, ko se bo Telekom privatiziral iz katerega naslova bo
der SPÖ.) Eure Stimme ist
lahko država Slovenija izpolnila zahtevo oziroma odločbo ustavnega sodišča. Zato
in diesem Sinn eine verlorene,
sem tudi sam predlagal dopolnitev amandmaja odbora za gospodarstevo, mislim,
aber möglichst viele verlorene Stimmen
da je to k 156.a členu, ki bi na nek
sind auch "leiwand", denn sie
tem dokumentu, v zakonu ni ne potreben in tudi ne
bringen möglichst viele von uns
življenjski. Lahko je tudi krajši, lahko je pa seveda v
da herein. Nebenbei erwähnen möchte
določenih primerih tudi daljši. Vsekakor je to zadeva, ki jo
ich: Würden die 60 000
uredi agencija. Hvala lepa. Zato ne nasprotujemo amandmaju.  Hvala
S netto durchgehen, so würde
Najprej glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo. Navzočih je 63
das für einen nicht kleinen
poslank in poslancev. Za je glasovalo 13, proti 33. (Za
Teil der hier sitzenden Abgeordneten
je glasovalo 13.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma pod 1
in Wirklichkeit eine Gehaltserhöhung bedeuten.
ni sprejet. Prehajamo še na odločanje o amandmaju pod 2.
So gesehen haben Sie fast
Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo
eine betriebsrätliche Initiative gestartet, als
41, proti eden. (Za je glasovalo 41.) (Proti 1.) Ugotavljam,
Sie mit dem Vorschlag der
da je amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti.
60 000 S netto dahergekommen
Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo
sind. (Beifall bei der SPÖ.)
37, proti 2. (Za je glasovalo 37.) (Proti 2.) Ugotavljam,
Das nur, damit man es
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
einmal richtig sieht. (Abg. Koppler:
odločanje o 55. členu in o amandmaju k temu členu,
Keine Beleidigung der Betriebsräte!) Entschuldigung,
katerega predlagatelj je poslanska skupina Nova Slovenija. Želi kdo razpravljati?
das wird sofort zurückgenommen. Es
Gospod Sok, izvolite.  Naša poslanska skupina ima do tega
war auch nur eine Quasitätigkeit
člena enako stališče kot do nekaterih prejšnjih, ki pa jih
und keine reale in diesem
je minister zavrnil. Mi predlagamo, da se doda v 55.
Sinn. Wie beschreibt man diese
členu nov drugi odstavek, ki se glasi: "Lastnik lahko postavi
Tätigkeit, die hier mit dem,
operaterju tehnične in druge pogoje, z namenom, da se prepreči
was man im Endeffekt zu
oviranje redne uporabe zemljišča za namen, ki je predviden s
bezahlen hat, beschrieben wird? Diesbezüglich
prostorskim planom." Gre namreč za to, da je treba izenačiti
verschweigen Sie sich natürlich, weil
zasebna in pa javna zemljišča in zaščititi lastnike. Hvala lepa.
es Ihnen nicht um die
spoštovani poslanec, gospod Sok, domneval, bo tudi vlada temu nasprotovala.
Sache geht. Es ist daher
Namreč, menimo in seveda povsem jasno je, da te zadeve,
eine detaillierte Diskussion mit Ihnen
ki jih on želi urediti s temi amandmaji, ureja prostorska
völlig sinnlos. Es geht Ihnen
zakonodaja. Samo na osnovi te prostorske zakonodaje, prostorskega plana in
nicht darum. Sie verfolgen da
drugih izvedbenih dokumentov se tudi nujno zagotovi te pravice, ki
ein ganz anderes Ziel. Für
jih seveda lastnik ima. Ne more pa lastnik postavljati tehničnih
Sie ist diese Bezügedebatte ein
in drugih pogojev. Je pa definitivno stranka v postopku, ko
Vehikel, ein Instrument, mit dem
se te zadeve določajo, tudi po prostorski zakonodaji. Hvala lepa.
Sie etwas Bestimmtes erreichen wollen.
Zato nasprotujemo amandmaju.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče
Na klar, es ist nicht
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju. Glasujemo.
Ihre Republik, es ist nicht
Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 14,
Ihre Verfassung, es ist nicht
proti 32. (Za je glasovalo 14.) (Proti 32.) Ugotavljam, da
Ihr Parlament, daher haben Sie
amandma ni bil sprejet. Odločamo še o členu v celoti.
keine Beziehung dazu, daher können
Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Sie auch nur spotten über
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
das, was die Frau Kollegin
odločanje o 57. členu in o amandmaju k temu členu,
Schmidt über den Grundkonsens hier
katerega predlagatelj je vlada, in ga matično delovno telo podpira.
Abgeordneten der ÖVP.) Deswegen sind
Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
Sie auch nicht im Verfassungsbogen,
64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 1.
und deswegen sollen Sie auch
(Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma
draußen bleiben. Das ist nämlich
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
das Allerbeste, was man Ihnen
65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti 1.
antun kann.  Zu Wort
(Za je glasovalo 44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen
gemeldet ist Herr Abgeordneter Gaugg.
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 58.
Bitte, Herr Abgeordneter.  Soll
členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je
ich "Metelko" buchstabieren, oder? –
vlada. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
Kabarettist "Josef mit den leeren
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev.
Taschen" hat Analyse gezogen. Er,
Za je glasovalo 41, proti 4. (Za je glasovalo 41.)
der von einem erfolglosen Bundeskanzler
(Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o
als Generalsekretär abgezogen wurde, will
58. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in
hier den erfolgreichen freiheitlichen Bauernvertreter
poslancev. Za je glasovalo 39, proti 6. (Za je glasovalo
Mathias Reichhold diskreditieren. Herr Cap!
39.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
Ich würde Ihnen wirklich raten,
Prehajamo na razpravo in odločanje o 59. členu, in o
in sich zu gehen und
amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada. Matično delovno
einmal nachzudenken, bei welchen Aktivitäten
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
Sie mitzuverantworten haben, daß wir
Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo
heute eine hohe Arbeitslosigkeit, eine
39, proti 8. (Za je glasovalo 39.) (Proti 8.) Ugotavljam,
rückläufige Beschäftigung, keine Betriebsansiedelungen und
da je amandma sprejet. Odločamo še o 59. členu v
ähnliches mehr haben. (Abg. Grabner:
celoti. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je
Kassierer der EU!) Damit Sie
glasovalo 40, proti 5. (Za je glasovalo 40.) (Proti 5.)
sich bei dem Vorschlag der
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
Freiheitlichen mit den 60 000
in odločanje o 65. členu in o dveh amandmajih k
S auskennen, werde ich mir
temu členu. Predlagatelj prvega amandmaja je poslanska skupina SLS+SKD, predlagatelj
erlauben, Ihnen unsere Unterlagen zuzusenden,
drugega amandmaja pa je poslanska skupina Nove Slovenije. Želi kdo
damit Sie sie einmal durchlesen
Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Prvi amandma k 65. členu,
können, und dann werden Sie
ki ga je vložila poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka
sich besser auskennen. Gott sei
dejansko, predvsem dejstvo je, da 65. člen govori o skupni
Dank hängt es nicht von
uporabi objektov oziroma napeljav. To je tudi na nek način
einem Herrn Cap ab, ob
v skladu z direktivo Evropske unije. Dejstvo pa je, da
die Freiheitliche Partei der österreichischen
pri tej sprostitvi skupne uporabe objektov in napeljav, nikjer direktiva
Verfassung entspricht oder nicht. (Beifall
Evropske unije eksplicitno ne govori, kakšna naj bo absoluten tekst
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag.
tega člena zakona, tega besedila. V našem predlogu besedila razmišljamo
Stadler: So ist es!)Ich muß
način tudi plača ustrezno nadomestilo; ustrezno nadomestilo z ustrezno višino.
dazu sagen: Vor solchen Menschen,
Prepričani smo, da če bo dikcija, kakršna je zapisana v
die Zensuren erteilen, fürchte ich
bilo možno izključiti. In prepričani smo, da bi na ta
mich. (Abg. Mag. Stadler: Seine
način dejansko z nacionalnega vidika lahko pri tako pomembnem odpiranju
Verfassung haben sie schon in
objektov in naprav, dejansko lahko bistveno koristili sedanjemu lastniku, se
der DDR abgeschafft!) Sie haben
posameznem trgu 25-odstotni delež. Se pravi, da ne gre za
hier gemeint, wir würden in
tako majhnega operaterja ali pa več operaterjev in dejansko sem
die Verfassung nicht passen. Warum,
prepričan, da bi s takim besedilom prvega in drugega odstavka
frage ich mich da. Nur
bistveno bolj zavarovali, predvsem nacionalni interes, ki pomeni tudi sedaj
deshalb, weil wir bei dieser
zgrajeno infrastrukturo, objekte innaprave. V ničemer pa taka dikcija po
Gehaltsmauschelei nicht mitmachen? Das ist
naši presoji ni v neskladju z dirktivo Evropske unije. In
der Vorwurf, den Sie hier
predlagam, da na nek način dejansko razmislimo o tem predlogu.
erheben. In Wirklichkeit haben Sie
Mi ocenjujemo, da je umesten in da ga na neki
Angst vor der Öffentlichkeit. Sie
so bili vloženi k temu členu. Predlagatelj drugega in tretjega
sind der, der heute ein
amandmaja je poslanska skupina Nova Slovenija. Gospod Gantar, izvolite.
System verteidigen muß, das er
Hvala lepa. Čeprav bo tudi gospod poslanec Sok želel utemeljiti,
als junger Abgeordneter immer angegriffen
pa bom potem moral še enkrat govoriti, ampak jaz bi
hat. Das tut Ihnen weh,
rekel takole. Kje je razlika med tekstom, ki ga predlaga
und deswegen gehen Sie hier
vlada, in amandmajem Slovenske ljudske stranke + SKD, tu so
herunter und zitieren aus ein
v tekstu nesorazmerno veliki stroški. In seveda je mogoče -
paar Papieren. Aber was tut
še ena pomembna razlika je v tem, kaj je nacionalni
die Frau Petrovic? – Sie
interes. Nacionalni interes je seveda interes, da so objekti, naprave,
geht hier herunter und äußert
racionalno uporabljeni. Da ni treba, da prihaja do nepotrebne gradnje
Sorge darüber, daß diese Debatte
in obremenjevanja okolja z novimi objekti in napravami, če že
des Parlaments vom ORF öffentlich
obstoječi objekti omogočajo infrastrukturi - torej, rabo in zadovoljevanje tudi
übertragen wird. Also diese Geisteshaltung,
drugih operaterjev. Zato se seveda mi ne strinjamo s tem,
zu bestimmen, was die Öffentlichkeit
da so v prvem odstavku tega člena nesorazmerno veliki stroški.
wissen darf und was nicht,
Strinjamo pa se, še kako, da seveda morajo biti operaterji,
überrascht mich gerade bei den
ki dajejo v najem to, biti ustrezno denarno plačani in
Grünen, die immer dafür eintreten,
da če se sami ne dogovorijo med seboj, da o
daß selbst Ausschußsitzungen der Öffentlichkeit
tem odloči agencija. O tem se pa strinjamo. Tako da,
zugänglich sein sollten. (Beifall bei
in rezultat tega je že sprejeti amandma k 3. členu,
den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Schmidt:
kaj je skupna raba objektov in naprav, kar smo sevedaz
Sie haben wieder einmal nicht
veseljem tudi storili. Del vodstva Telekoma se je poskusil dogovarjati
zugehört! Sie hätte es wahrscheinlich
drugje in drugače. Jaz bi le predlagal, da se zavrne
buchstabieren sollen, dann hätten Sie
ta amandma, ker tudi z interesi - bi rekel -
es vielleicht verstanden!)Liebe Frau Schmidt,
racionalne rabe naprav in prostora in javnega interesa - in
ich habe Ihnen lange genug
pa seveda, da se ta amandma v tej obliki res
zugehört, als Sie noch Mitglied
zavrne. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Sok, izvolite. (Ne
der Freiheitlichen Partei waren (Abg.
predloga vlade. Ampak, kljub vsemu pa mislimo, da je z
Mag. Stadler: Es war schon
našim besedilom dana sigurno možnost, da bo dosežen boljši ustrezen
unerträglich!), und da war es
dogovor za boljšo višino nadomestila uporabe skupnih objektov in naprav.
schon oft unmöglich. Ich wünsche
Mislim, da je v tem bistvena razlika. In še drugo
Ihnen bei Ihrem weiteren Abstieg
o tistem vašem razmišljanju s kom se je uprava Telekoma
viel Erfolg. (Abg. Dr. Schmidt:
Kolikor sem jaz obveščen, je uprava Telekoma v tem tednu
Es ist an Ihnen spurlos
obiskala skoraj vse poslanske skupine v tem parlamentu. In tako
vorübergegangen!) (Abg. Mag. Stadler: ...
tudi vem, da se je dogajalo skoraj pri vsakem zakonu,
Lippenstift steuerlich absetzt!)Aber es ist
kjer so tudi posamezne institucije pristojnih drugih ministrstev prav tako
Der Rückzug der AVZ, der
lobirale v parlamentu. Verjetno je to bolj problem, ki ga
nicht von uns beschlossen werden
najbrž bi mogla na nek način generalno v bodoče rešiti
konnte, von Randa zugesagt war
vlada v celoti. Drugače pa mislim, da je pri tako
und einige Wochen später vertragskonform
pomembnem zakonu še kako pomembno, da smo poslanci na nek
von der AVZ auch beschlossen
način čim bolje informirani o posameznih stališčih, naj si bo
wurde, ist dominant – das
v tem primeru ali sedanjega nacionalnega operaterja ali pa tudi
wurde auch immer erklärt –
drugih zainteresiranih, ki se jih tiče ta zakon o telekomunikacijah.
über Kapitalerhöhungen und Aktienumtausch vorgesehen,
razlika, ko ste rekli, da ni razlike. Razlika je predvsem
und dafür ist auch das
v tem, da pri osnovnem predlogu, kot ga vsebuje za
Vorkaufsrecht der WestLB ohne jegliche
prvi in drugi odstavek 65. člena, ostaja nedorečeno, kdaj nastopijo
Bedeutung. Ein allfälliger Rest eines
stanja, ali pogoji, ali okoliščine, ko se operaterji morajo dogovoriti.
Verkaufes kann nach Ablaufen des
Če se seveda ne dogovorijo, vstopa agencija. Amandma to nedorečenost
Vorkaufsrechtes der WestLB erfolgen, und
odpravlja, ker določa, kdaj so vzpostavljeni pogoji. Pomembno pa je
daher kann – und dafür
še eno dejstvo, gospod minister. 62. člen to do neke
werden wir uns einsetzen –
mere rešuje. 63., 64., 65. člen imajo bolj pomembno vsebino,
dieses 17-Punkte-Programm ohne Anwendung eines
kot navzven izgleda, in noben od teh členov ne ostaja
Vorkaufsrechtes vollständig umgesetzt werden. Die
za morebitne posege predlagateljev v tretjem branju odprt. In je
AVZ hat in einem Brief
tudi zaradi tega smiselno, da 65. člen nekako odpremo, da
vom 24. Jänner 1997 die
lahko predlagatelj tako rekoč v tretjem branju odpravlja morebitne argumente,
rechtsverbindliche Erklärung über die Erfüllung
ki so na strani tega, da je tudi 65. člen
dieser Bedingung – Punkt 1
premalo dorečen, ker navsezadnje ne omogoča oziroma ne določa, kdaj
dieses 17-Punkte-Kataloges – schriftlich an
nastopi neko stanje, ko se operaterji morajo dogovoriti. Samo v
den Bundesminister für Finanzen abgegeben.
tem smislu jaz mislim, da je razlika v amandmaju in
Ich glaube daher, meine sehr
osnovnem besedilu. In bi bilo tudi z vidika predlagateljev dobro
geehrten Damen und Herren, daß
do neke mere,da vsaj eden od teh členov - in
für das Verkaufsverfahren und die
najbolj poklican je 65. člen - ostane odprt za tretje
Vereinbarung die Frage eines möglichen
bi želel odgovoriti: razlika je hkrati majhna in hkrati velika.
Vorkaufsrechtes eines Aktionärs der Bank
Gre ravno za vprašanje te nesorazmerno velikih stroškov. Tam se
Austria wie der WestLB in
omenjuje - torej se določa ali skupna raba samo takrat,
keiner Weise von Relevanz war.
ko gre za nesorezmerno velike stroške. Imate pa situacijo, ko
Es war klar, daß die
bi bilo s primernimi stroški mogoče zgraditi še eno dodatno,
Reduktion der Anteile der AVZ
recimo, cev, pa vendarle naj bi bila tudi cev od
im wesentlichen über diesen Umtausch
enega operaterja - ni nujno, da je Telekomova, zakaj samo
beziehungsweise die Kapitalerhöhung erfolgen hätte
mislite na Telekom. Lahko je to kabel od Elesa, kabelskega
sollen. Zu den Fragen 6
operaterja, kjer pa lahko Telekom položi svojo žico in ni
bis 8: Es steht aufgrund
treba, da gradi - ob primernih stroških, neko svojo napravo,
der von mir eben dargelegten
instalacijo, zakaj je ne bi tja noter dal. Pod pogojem,
Umstände der Erwerb der Stimmrechtsmehrheit
da je plača ustrezno denarno nadomestilo, ki ga, če se
an der Bank Austria durch
ne moreta dogovoriti sama, določi agencija. Če vam noče plačati,
die WestLB nicht zur Diskussion.
naj gre gradit svojo omrežje. Tako da tu smo zavarovani.
Aus dem befristeten Vorkaufsrecht der
Kjer je imel Telekom pomisleke, je pojem "skupna raba". In
WestLB einen Ausverkauf ins Ausland
tu smo dejansko ocenili amandma, ki je bil sprejet, res
abzuleiten, ist irreführend, meine sehr
določili, da gre za lastnika objektov in naprav. Da ni
geehrten Damen und Herren. Zu
to skupna raba nekih javnih ali pa državnih ali paradržavnih
den Fragen 9 bis 12:
objektov, ampak je tu lastnik Telekom ali Telemach ali -
Der Gesellschaftsvertrag wurde zwischen der
ne vem - nek kabelski operater. S tem so v
AVZ und der WestLB abgeschlossen.
veliki meri rešena, seveda, ta pravna razmerja. Obenem bi pa
Eine derartige Gesellschaftsvereinbarung ist ein
rad poudaril tudi to; seveda so vsi lobirali in bodo
privatrechtlicher Vertrag. Er war Gegenstand
še naprej in seveda je to praksa. Hočem reči samo
einer Beschlußfassung in der AVZ,
to, da smo se s Telekomom resno pogovarjali o vseh
wo es ja bekannterweise kein
amandmajih, z enimi in drugimi, takorekoč vseskozi, in da smo
Aufsichtsorgan der Bankenaufsicht, also des
veliko od tega uskladili in še dodatno dva amandmaja pripeljali
Finanzministeriums gibt, und der Aufsichtsrat
s prejšnje četrtkove seje v parlament. Eden je bil že
der Bank Austria war selbstverständlich
sprejet. In moram reči tudi to, da tisti, ki pa
damit nicht zu befassen. Ich
niso bili usklajeni, so pa seveda našli druge poti v
ersuche daher um Verständnis, meine
državni zbor. Saj nič ne protestiram, da bi se razumeli.
sehr geehrten Damen und Herren,
Vendar bi le rekel, da smo tu še potem dosegli
daß die aufgeworfene Frage auch
dodatno uskladitev, in mislim, da je resno - dikcija "nesorazmerno
mit dem Vollzug von Bundeskompetenzen
velikih stroškov" bi lahko pomenila, da bi obremenjevali slovenski prostor
nicht in Zusammenhang steht. (Abg.
in komunalno infrastrukturo z gradnjami objektov in naprav tudi tam
Mag. Stadler: Die nächste Unwahrheit!
in takrat, kadar to res ni potrebno. So pa zaščite
Wir werden das beweisen, da
lastnika objektov in naprav seveda zadosti velike in močne; tako
werden Sie staunen, das sage
da še enkrat predlagam, da se ta amandma poslanske skupine
ich Ihnen!)Das wäre sehr fein,
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
sehr geehrter Herr Abgeordneter, wenn
odločanje. In sicer, najprej glasujemo o prvem amandmaju. To je
Sie das tun würden. (Abg.
amandma poslanske skupine SLS+SKD. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in
Mag. Stadler: Ich an Ihrer
poslancev. Za je glasovalo 20, proti 35. (Za je glasovalo
Stelle würde nicht wegfahren!)Ich nehme
20.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Gospod
für mich folgendes in Anspruch,
Sok, prej smo razpravljali, zdaj pa odločamo. Jaz sem vam
sehr geehrter Herr Abgeordneter: Ich
prej dala besedo, pa ste rekli, da ne želite razpravljati.
habe klar und deutlich gesagt,
Smo že v fazi odločanja, se opravičujem. Prehajamo na odločanje
daß ich von diesem Verkaufsoptionsvertrag
o drugemu amandmaju k 65. členu. Glasujemo. Navzočih je 67
nichts gewußt habe und auch
poslank in poslancev. Za je glasovalo 18, proti 38. (Za
nichts wissen mußte und konnte.
je glasovalo 18.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma pod 2
(Abg. Mag. Stadler: Lösen Sie
ni bil sprejet. Prehajamo še na odločanje o amandmaju pod
Randa ab!) Zur Frage 13:
3, ravno tako poslanske skupine Nova Slovenija. Glasujemo. Navzočih je
Das Aktienpaket des Bundes –
67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 11, proti 36.
17 Prozent des Grundkapitals der
(Za je glasovalo 11.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni
Bank Austria – ist, wie
bil sprejet. Glasujemo še o 65. členu v celoti. Glasujemo.
Sie wissen, in der Postbeteiligungsgesellschaft
Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33,
geparkt. Gemäß dem Bundesgesetz aus
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
dem Jahr 1991 und dem
o 66. členu in o amandmaju k temu členu, katerega
zwischen der Republik und der
predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma ga podpira. Želi
Postbeteiligungsgesellschaft abgeschlossenen Kaufvertrag hat der
kdo razpravljati? (Ne.) Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Verkauf bestmöglich zu erfolgen. Die
je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti
Postbeteiligungsgesellschaft ist mit der Erstellung
nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
eines Privatisierungskonzeptes beauftragt. Sie wird
amandma sprejet. Odločamo še o 66. členu v celoti. Glasujemo.
dabei vor allem die Gesichtspunkte
Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35,
der Optimierung des Erlöses im
proti nihče. (Za je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Sinne des Steuerzahlers und eine
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
möglichst breite Streuung an Private,
o 67. členu in o štirih amandmajih k temu členu.
Beachtung der Kapitalmarktsituation, budgetäre Verantwortung
Predlagatelj prvega je odbor za gospodarstvo, predlagateljica drugega, tretjega in
und natürlich auch staatsfinanzielle Interessen
četrtega pa vlada Republike Slovenije; vse tri: pod 2, 3
berücksichtigen müssen. Die Entscheidungsgrundlage für
in 4, matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
eine Erfüllung der koalitionären Vereinbarung
Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju.
bis Ende 1997 wird im
Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Juni vorliegen. Zur Frage 14:
46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Ich nehme auf das, was
da je amandma pod 1 sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju.
ich zu Punkt 11 bis
Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je glasovalo
12 gesagt habe, Bezug und
36, proti 3. (Za je glasovalo 36.) (Proti 3.) Ugotavljam,
darf, meine sehr geehrten Damen
da je amandma pod 2 sprejet. Glasujemo o tretjem amandmaju.
und Herren, klarmachen, daß die
Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je glasovalo
hier in der Fragestellung zum
38, proti nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Ausdruck kommende Auffassung, daß den
da je amandma pod 3 sprejet. In še o četrtem
österreichischen Interessen zuwidergehandelt wurde, eindeutig
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je
nicht gegeben ist. Beim Verkauf
glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.)
der CA-Anteile durch die Republik
Ugotavljam, da je amandma pod 4 sprejet. Glasujemo še o
waren folgende Punkte entscheidend: bestmöglicher
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev.
Verkauf, Wahrung der nationalen Interessen
Za je glasovalo 38, proti 1. (Za je glasovalo 38.)
und Verbesserung der Struktur des
(Proti 1.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
Bankenwesens. All diese Punkte können
na razpravo in odločanje o 68. členu in o treh
und werden mit dem Kauf
amandmajih k temu členu. Predlagateljica vseh treh amandmajev je poslanska
der Bank Austria erfüllt und
skupina Nova Slovenija. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.
mit dem Käufer Bank Austria
sta bila dva amandmaja k 65. členu, o katerem se
auch verwirklicht werden. Daran ändert
nismo imeli možnosti izjasniti. Torej predlagamo, da se bom za
die heutige Diskussion sicherlich nichts.
vse tri podal obrazložitev, da ne bo spet kaj narobe.
In der Koalitionsvereinbarung wurde der
Pri prvem amandmaju predlagamo, da se v četrtem odstavku 68.
schrittweise Rückzug, wie bereits erwähnt,
člena črta 6. točka. Ta pa govori o racionalni rabi
der AVZ festgehalten. Also das
radioferkvenčnega spektra. To pa predlagamo zato, ker je v 36.
Vorkaufsrecht der WestLB ist, wie
členu tega zakona določeno, da za racionalnost rabe skrbi državni
gesagt, mit März 2001 befristet.
organ. V drugem amandmaju predlagamo, da se na koncu šestega
Zur Frage 15: Meine sehr
odstavka doda besedilo "v roku šestih mesecev". Gre namreč za
geehrten Damen und Herren! Eine
to, v katerem roku mora agencija s splošnim aktom, ki
Rückabwicklung des CA-Verkaufes ist natürlich
ga objavi v Uradnem listu Republike Slovenije, podrobneje urediti bistvene
machen! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
zahteve, ki se jih uporablja v skladu s četrtim odstavkom
Wenn Sie nun sagen, daß
tega člena. Torej smatramo, da je treba določiti rok, da
das so nicht bekannt gewesen
se ve, kakšen je ta rok, v katerem mora agencija
ist, bekommen Sie natürlich Schützenhilfe
to storiti. In potem še tretji amandma k sedmemu odstavku,
von Ihrem Vizekanzler, der schon
prav tako predlagamo, da se na koncu sedmega odstavka, ki
wieder seinen Kopf in Deckung
govori o tem, kdaj agencija operaterju iz prvega odstavka tega
gebracht hat. Schüssel sagte –
člena izda odločbo o prepovedi dajanja in ukrepu, da se
nach ein paar Aufbegehrern in
določi en rok, in sicer mi predlagamo, da se zapiše
der ÖVP, die zum Ausdruck
na koncu, da je to 30 dni. Torej, da se
gebracht haben, daß es so
doda stavek: "Agencija je dolžna izdati odločbo, najkasneje v 30
nicht geht – laut der
dneh od prejema obvestila o spremembi pogojev oziroma o sprejemu
heutigen Ausgabe der "Kleinen Zeitung":
pritožbe zainteresiranega operaterja." Jaz mislim, da vsi ti trije amandmaji
Ungeheuerliches Verhalten des Herrn Randa!
dopolnjujejo samo ta člen, ga v ničemer konceptualno ne podirajo,
Er hat seine Genossen nicht
in mislim, da bi vlada lahko te tri amandmaje podprla.
informiert, er hat uns von
Hvala lepa. Gospod Sok, samo v pojasnilo, preden dan besedo
der ÖVP nicht informiert und
gospodu ministru. Ni res, da vam prej ni bilo omogočeno,
offensichtlich auch den Haider nicht!
da "objasnite svoje amandmaje, to ste odklonili. Drugo, kar je,
Meine Damen und Herren! Wissen
vsi amandmaji so v pisni obliki - skupaj z vašimi
Sie, daß in dem Gesellschaftervertrag,
obrazložitvami, ki nam jih tu ponovno predstavljate - na klopi
und zwar auf Seite 3,
in vsi poslanci so nesporno seznanjeni z vašimi predlogi. Gospod
folgendes steht? – Ich zitiere:
Gantar, izvolite.  Hvala lepa. Jaz bi rad, seveda, uvodoma
Diese Vereinbarung wird erst verbindlich,
omenil, da prav gotovo se kaže tukaj tudi nek dober
wenn die zuständigen Behörden etwaig
namen, dobronamernost teh amandmajev. Vendar bi moral resno reči k
im Zusammenhang mit dem Beteiligungserwerb
prvemu: prvi amandma, na žalost, tudi konceptualno ruši ta člen
erforderliche Genehmigungen ohne erhebliche Auflagen
v tem, da predlaga črtanje 6. točke. Ta 6. točka
erteilen oder bestätigen. – Zitatende.
oziroma vseh teh šest točk je pa direktno prepisanih iz
Das heißt, daß für diesen
direktive Evropske unije 98/10. In pravzaprav bi pomenilo to odstop
Gesellschaftervertrag eine Genehmigung notwendig gewesen
od harmonizacije s to direktivo. Kar zadeva pa druge dve,
ist. Sehen Sie sich bitte
pa moram reči naslednje: da imamo mi v prehodnih določbah
das Bankwesengesetz an, das Sie
kot splošen rok za uveljavitev predpisov in podzakonskih aktov -
selbst beschlossen haben. Da heißt
mislim, da eno leto. Mi računamo, da jih bo veliko
der beabsichtigt, eine qualifizierte Beteiligung
in večina že prej - tako da tu pravzaprav računamo,
an einem Kreditinstitut direkt oder
da bo prej - je pa splošni rok eno leto
indirekt zu halten, hat dies
na koncu zapisan, ne 6 mesecev, kot vi predlagate, ampak
zuvor dem Bundesminister für Finanzen
eno leto. In moramo biti malo realistični, v kolikor se
unter Angabe des Betrages dieser
lahko v tem času, pri sprejemanju teh predpisov zgodi, čeprav
Beteiligung schriftlich mitzuteilen. (Abg. Mag.
moram reči, da program priprave podzakonskih aktov je že bil
Stadler: Erwischt, Herr Bundeskanzler!) (Weitere
sprejet in to delo na podzakonskih aktih že poteka -
(Abg. Mag. Stadler: Ja wer
neodvisno od tega, da zakon še ni bil sprejet. Tretji
war denn das?) Herr Bundeskanzler!
pa je nepotreben. Ne da ni, bi rekel, koristen, ampak
Ich kann Ihnen nicht den
je nepotreben ker je agencija po ZUP-u na prvi stopnji
Vorwurf ersparen, vor dem Parlament
dolžna to izdati v tridesetih dneh. Torej, tu je že
und gestern nach dem Ministerrat
zakonsko določilo zapisano v drugem zakonu in v kolikor ne
bewußt die Unwahrheit gesagt zu
izda, seveda velja molk organa in vse zadeve potekajo potem
haben. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
tako, kot predvideva zakon o upravnem postopku. Tako da je
scheint ein größeres Spiel im
tretji amandma nepotreben; drugi je rok eno leto v prehodnih
Gange zu sein. Der Herr
določbah, prvi amandma pa, seveda, konceptualno ni sprejemljiv. Hvala lepa.
Bundeskanzler weiß gar nicht, daß
Hvala lepa. Gospod Bernik, izvolite.  Hvala lepa, gospa
er gesetzlich verpflichtet ist. Entweder
predsedujoča, kolegi in kolegice. Veste, čude me, kam ta razprava
haben Sie Ihre Beamten nicht
gre. Ko zasledujem pozicijo vlade, ki jo zastopa gospod minister,
informiert – das klingt mir
vidim, da se vedno postavi proti interesom državljanov. Ko gledam
jedoch sehr sonderbar, weil Sie
nekatere spremembe oziroma amandmaje, ki jih je vložil gospod Sok,
ja jemand sind, der die
govorijo o tem, da se agencijo zaveže do nekaterih rokov
Mitarbeiter streng an der Kandare
in podobno; vendar, vi ste govorili o tem, če je
hat. Sie wissen alles, nur:
pravna služba ali karkoli - pravniki pravijo, da to ni
Diesen wichtigen Punkt wissen Sie
potrebno. Vendar, če vas človek vpraša, kateri pravniki ali odvetniki
nicht?! Das hat meines Erachtens
so to: to so odvetniki vlade, ki bodo, jasno, zagovarjali
damit zu tun, daß noch
vladno stališče. Nikogar pa ni, ki bi lahko posegal v
eine Bestimmung in diesem Gesellschaftervertrag
prid državljanov. Poglejte, vlada govori o antibirokratskem programu. Vse to,
interessant ist, die nämlich folgendes
kar je tukaj notri, ti amandmaji, ki smo jih mi
enthält: Die Gesellschafter verpflichten sich,
predlagali, gre v to isto smer. Sedaj pa niti agencije
über diese Vereinbarung sowie über
nimamo, agencija se bo šele organizirala in bo to vzelo
von Gesellschafterbesprechungen sowie über alle
veliko časa. Treba je agencijo pripraviti do tega, da se
aufgrund dieser Vereinbarung ausgetauschten Informationen
bo odzvala na potrebe državljanov čimprej. In da ne bo
Stillschweigen zu bewahren. (Rufe bei
sledila neevropski praksi, ki pri nas še vedno velja, da
den Freiheitlichen:Aha!)Sie haben da also
uradi sploh ne odgovarjajo na realne stvari, če jim ni
offenbar mitgespielt und gesagt: Das
všeč. Tudi politično se tako dela. Sploh ne odgovorijo in
erfährt ohnehin niemand außer uns
državljan lahko čaka še dolgo časa, preden pride do svoje
Genossen. Daher fahren wir drüber,
pravice. In mislim, da bi se tukaj morali malo zamisliti
und die ÖVP ziehen wir
o tem, kako bomo pomagali državljanom in drugimi, ki jih
über den Tisch. Sie muß
ta zakon zadeva, da se te stvari izpeljejo hitro in
ohnehin den Mund halten, weil
brez nepotrebnih zavlačevanj. Naj rečem še to, da moramo v
sie möchte schließlich bei der
prvi vrsti imeti tukaj interes državljanov in to so pa
P.S.K. beteiligt sein, und da
tudi interesi vlade, in prosim, da mi razložite, kako je
bekommt sie über die Raiffeisenversicherung
mogoče, da se proti temu vi postavljate proti. Hvala lepa.
einen Happen gemeinsam mit der
Bernik, z veseljem vam bom razložil, zakaj sem menil, ne
Wiener Städtischen. Sie will die
(...) (Nerazumljivo.) zakaj sem povedal, da ta amandma ni potreben.
Erste mit der GiroCredit fusionieren,
Najprej, kar zadeva ta amandma, se pravi, 3. amandma k
auch da braucht die ÖVP
168. členu, je treba reči to, da 4. člen govori
den "Segen" der Roten. Sie
naslednje: "Agencija izdaja dovoljenja in druge posamične akte po zakonu,
möchte weiters für die Raiffeisenbanken
ki ureja splošni upravni postopek, v kolikor ta zakon ne
eine Konsolidierung, damit man den
določa drugače." Ker ta zakon tega ni določil drugače, torej
Primärbanken das Eigenkapital wegnehmen kann.
agencija mora - tako kot predlaga gospod Sok - izdati
Die ÖVP will die OeKB-Leichen
upravni postopek, ker je po zakonu o upravnem postopku, je
auch gemeinsam mit uns bestatten,
molk organa,je tožba. Torej, če bi celo rekli, da to
weil auch Schwarze dort mitbestimmt
drugače urejamo kot ZUP, bi morali urediti tudi naprej, kaj
haben. Und die ÖVP will
zgodi, če ne izda. Zato imamo zakon o upravnem postopku
vielleicht auch nicht vom Finanzminister
in torej ni res, da se ne strinjamo z vsebino
gepeinigt werden, die 3,3 Milliarden
amandmaja gospoda Soka. Seveda se strinjamo! Vendar menimo, da je
Schilling zuviel kassierter Außenhandels-Förderungsbeiträge an
nepotreben in je intenca predlagatelja amandmaja enaka, kot je zapisana
die österreichische Wirtschaft zurückzuzahlen. (Abg.
v zakonu. In to sem jaz, ko sem zavračal nekatere
Ing. Reichhold: Ehrenwerte Gesellschaft!)Das ist
amandmaje gospod Soka, jasno poudaril, da razlik, pomembnih, med predlagateljem
der Hintergrund dieser Geschichte, und
amandmaja in vlado ni; vendar menimo,da je naš način zapisa
daher sage ich, Herr Bundeskanzler:
boljši, bolj ustreza temu, kar tudi gospod Sok in poslanska
Sie waren voll informiert! Sie
skupina hoče, razen pri nekaterih amandmajih, kjer so bili interesi
haben die Information bekommen –
pač drugačni, ker sem jih tudi jasno izpostavil. Potem, da
das geht auch aus den
smo celo dva redakcijska amandmaja - priznam samo redakcijska celo
Protokollen des Sparkassenrates hervor. Das
sprejeli, je vlada celo sprejela. In jaz bi res želel
zeigt, daß Sie die Öffentlichkeit
- in ne želim iti v bolj ideološko naravnane diskusije
bewußt irregeführt haben. Finanzminister Androsch
o vladi, ki dela proti ljudstvu in tako naprej. Mogoče
wurde gepeinigt, weil er vor
je bil to čas v prvem branju, kjer sem želel
dem Parlament nicht die Wahrheit
odgovoriti tudi na vašavprašanja, ki ste mi jih postavili včeraj.
sagen: Es wird gleiches Recht
Gospod spoštovani poslanec dr. Bernik ni bilo v dvorani in
für alle gelten müssen. (Beifall
sem potem prizanesel s tem odgovorom tudi ostalim poslancem, ki
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen
so bili v dvorani. Rad bi povedal, da ima ta
und Herren! Daher muß man
zakon kompletno poglavje varstvo uporabnikovin da je ta zakon seveda
in dieser Sache zumindest einen
naravnan s tem da ščiti uporabnike in zagotavlja boljše pogoje
Untersuchungsausschuß einsetzen.  Bitte, die
uporabnikom telekomunikacijskih storitev, ne pa, da varuje interese nekaterih -
Herr Bundeskanzler! Ich würde Sie
bom uporabil pojem nekaterih - operaterjev storitev. In jaz upam,
bitten, Herr Bundeskanzler, jetzt hierzubleiben.
da ko bomo prišli do točk, ko bo treba varstvo
Ich kann nämlich nicht ausschließen,
porabnikov teh storitev, da boste skupaj z vlado na isti
daß es, wenn Sie diesen
strani. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika gospod Bernik, potem
einem Mißtrauensvotum im österreichischen Parlament
ste hoteli povedati z ozirom na 65. člen, ampak so
gegen Sie kommen wird.
bili nekateri 52., 54., in tako dalje, proti katerim je
Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat
bila vlada - 55. recimo. Hvala lepa, razumem, kaj ste
sich Herr Abgeordneter Dr. Khol
hoteli reči, ampak še vedno mislim, da bi se vlada
zu Wort gemeldet. Redezeit: 2
morala drugače obnašati. Hvala.  Replika.  Jaz bom pač,
Minuten.  Herr Präsident! Meine
besedo. Prav tako bi rad repliciral gospodu ministru, ker je
hat gesagt, daß der Vizekanzlersekretär
takole na hitro zavračal vse te amandmaje; torej, naš namen
Stephan Koren P.S.K.-Vorstandsmitglied werden soll.
je res bil dobronameren. Želeli smo pač, da se določene
– Ich stelle dem den
dikcije v člene zakona zapišejo bolj jasno, nedvoumno. In če
richtigen Sachverhalt gegenüber: Stephan Koren
so napisani neki roki, v katerih mora agencija opraviti določene
ist nicht Sekretär des Herrn
postopke, potem je to lahko samo izboljšava in pomoč pač
Vizekanzlers. Die Vorstände der Postsparkasse
tistim, ki bodo ta zakon jutri, pojutrišnjem uporabljali. Iz tega
werden öffentlich ausgeschrieben. Wer sich
razloga smo tudi te amandmaje predlagali in nikakorne zato, da
bewerben wird, ist nicht bekannt.
bi karkoli zavlačevali. In nam je res žal, da se
Zur Geschäftsbehandlung hat sich
po vrsti amandmaji, pač, zavračajo, verjetno zato, ker jih predlaga
Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet.
opozicija, ker koalicija itak ne sledi tem našim obrazložitvam, boksarji
– Bitte.  Herr Präsident!
pa tudi nismo, da bi se oglašali pod desetkrat o
Der Herr Bundeskanzler hat in
istizadevi. Celo so pri nekaterih zadevah že glasovali za, pa
seiner Beantwortung der Dringlichen Anfrage
potem hitro proti, kot ste jim vi, gospod minister, pokazali,
der Abgeordneten Prinzhorn und Kollegen
da to ni dobro. Se pravi, zanašajo se povsem na
in diesem Hohen Haus offenbar
vas, ne pa na svojo presojo. Hvala lepa.  Hvala
in zwei Fällen die Unwahrheit
vem, da seveda tudi čas je dejavnik odločanja. Še enkrat
gesagt. Herr Präsident! Ich ersuche
bi rad poudaril, da pri teh amandmajih in pri vrsti
Sie daher dringend, dafür Sorge
drugih, ki jih je predlagala poslanska skupina Nove Slovenije -
zu tragen, daß den Fraktionen
in gospod Alojz Sok kot predlagatelj -, smo nekatere amandmaje
das Stenographische Protokoll seiner Ausführungen
zavrnili zato, ker se ne strinjamo z njimi in mislimo
– wenn es geht –
odstopajo od tega, kar predlagatelj - torej vlada - želi
noch in dieser Sitzung zur
s tem zakonom doseči. Nekaterim amandmajem smo nasprotovali zato, ker
Verfügung gestellt wird.  Das
menimo, da je to, kar predlagatelj želi boljše uredila vlada
Herbeiführung eines geschäftsordnungsmäßigen Zustandes gerichtet
v predlogu zakona. In pri teh, drugem in tretjem amandmaju
ist. Ich bin aber bereit,
k 68. členu, je ravno to. Seveda lahko ostaja odprto
der Parlamentsdirektion selbstverständlich das zu
vprašanje, ali je boljše sprejeti podzakonski akt v 6 mesecih
überlassen, was sie bezüglich Stenographischer
Seveda lahko rečemo, da je boljše v 6 mesecih kot
Protokolle immer tut. Zu Wort
v enem letu. Seveda pa moramo reči to, da je
gemeldet hat sich der Herr
teh zakonskih aktov veliko in da glede na vire in
Bundeskanzler. – Bitte.  Sehr
resurse, ki jih ima agencija in seveda tudi državna uprava,
ich gerne gewußt, wessen Sie
moramo računati, da je enoletni rokkot splošni rok v prehodnih
mich bezichtigen. (Abg. Mag. Stadler:
določbah tisti, ki je pravi. Kajti nesprejeti predpis, potem ko
In zwei Fällen habe ich
je rok potekal, nikakor ni dober za pravno higieno v
Sie erwischt!)Zum zweiten, meine sehr
Replika poslancem Nove Slovenije, ki se čudijo dejstvu, da
geehrten Damen und Herren, habe
poslanci Liberalne demokracije Slovenije v glavnem glasujejo za predloge ministra
ich von den Mitarbeitern des
za informacijsko družbo v zvezi z zakonom o telekomunikacijah. Mislim,
Finanzministeriums folgende Information erhalten: Es
da je tukaj začudenje povsem odveč. V Liberalni demokraciji Slovenije
gibt keinerlei Verpflichtung, einen Gesellschaftervertrag
smo zelo podrobno proučili zakon o telekomunikacijah. Telekomunikacije, kot smo
dem Bundesministerium für Finanzen zu
včeraj v svojem stališču pojasnili, za nas pomenijo infrastrukturo vseh
übermitteln, und es gibt auch
infrastruktur v slovenski družbi. In seveda, zelo čudno bi bilo,
diesen Gesellschaftervertrag im Bundesministerium für
če bi kolega Gantar, minister za informacijsko družbo, ne bil
Finanzen nicht – und somit
deležen s svojimi stališči, ne samo kot oseba, podpore Liberalne
keinerlei Information dazu. (Abg. Dr.
demokracije Slovenije, razen morda v nekaterih točkah, kjer bi lahko
Fekter: Und das läßt sich
bila naša stališča različna; in seveda običajno je, da se
der Finanzminister gefallen? Das ist
znotraj koalicije nesoglasja rešujejo pred samim glasovanjem o zakonu o
ja gesetzwidrig, wenn sich das
parlamentu. Zato mislim, da to začudenje kolegov poslancev iz Nove
der Finanzminister gefallen läßt!)Ich darf
Slovenije ni na mestu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker
Ihnen aber etwas anderes mitteilen:
je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13, proti
Mit Schreiben vom 15. Dezember
29. (Za je glasovalo 13.) (Proti 29.) Ugotavljam, da amandma
1995 hat die Westdeutsche Landesbank
pod 1 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju
Giro-Zentrale betreffend die Anzeige des
pod 2. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za
beabsichtigten Erwerbes einer Beteiligung an
je glasovalo 15, proti 29. (Za je glasovalo 15.) (Proti
der Bank Austria im Bundesministerium
29.) Ugotavljam, da amandma pod 2 ni sprejet. Prehajamo še
für Finanzen um eine entsprechende
na odločanje o amandmaju pod 3. Glasujemo. Navzočih je 62
Überprüfung ersucht. Der Bundesminister für
poslank in poslancev. Za je glasovalo 18, proti 29. (Za
Finanzen hat – laut Mitteilung
je glasovalo 18.) (Proti 29.) Ugotavljam, da amandma pod 3
meiner Mitarbeiter – gemäß Bankwesengesetz
ni sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
nicht zu überprüfen, ob es
je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti
sich um einen inländischen oder
4. (Za je glasovalo 41.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je
einen ausländischen Eigentümer handelt, sondern
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
er hat einzuschätzen, ob der
69. členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica
durch den Eigentümer ausgeübte Einfluß
je vlada, matično delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati?
den im Interesse einer soliden
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank
und umsichtigen Führung des Kreditinstitutes
in poslancev. Za je glasovalo 47, proti nihče. (Za je
zu stellenden Ansprüchen genügt. Das
glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo
ist bei einer renommierten Bank
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank
wie der Westdeutschen Landesbank ohne
in poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je
Zweifel der Fall, und es
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
vom 26. Jänner 1996 von
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 73. členu in
Mag. Riemer ... (Abg. Mag.
o štirh amandmajih k temu členu. Predlagateljica prvega je vlada,
Stadler: Mit Schreiben vom Jänner
matično delovno telo ga podpira. Predlagateljica drugega je poslanska skupina
’96! Ein Jahr, bevor Sie
Nova Slovenija, ravno tako predlagateljica tretjega - poslanska skupina Nova
mit der ÖVP eine Einigung
Slovenija. In predlagateljica četrtega je vlada, matično delovno telo amandma
abgeschlossen haben, wo Sie das
podpira. Želi kdo razpraljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala lepa.
Gegenteil hineinschreiben!)Am 26. Jänner 1996
kjer piše "agencija za posamezne primere in za določen čas",
wurde mitgeteilt, daß keine Bedenken
doda naslednja vsebina, "vendar največ za tri mesece." Se pravi,
gegen den Erwerb der damaligen,
da se ta določen čas definira, da je to tri
glaube ich, zehn Prozent Anteile
mesece, ker se v zakonu "določen čas" lahko različno razlaga.
an der Bank Austria bestehen.
In potem še predlagamo, da se na koncu četrtega odstavka
(Abg. Dr. Krüger: Da müssen
tega člena prav tako glede rokov doda naslednji stavek: "Agencija
Sie doch alle Unterlagen anfordern!)
lahko izjemoma podaljša veljavnost odločbe za najdlje tri mesece na
Meine sehr geehrten Damen und
prošnjo operaterja, če obstajajo upravičeni tehnični razlogi ali če operater
Herren! Ich sage hier noch
dokaže, da je zamuda pri povezovanju nastala brez njegove krivde."
einmal mit Nachdruck und in
Torej, opozarjamo na to, da ti roki - tako kot
aller Klarheit, daß der Gesellschaftervertrag
smo že ob nekaterih prejšnjih členih - v tem zakonu
nicht im Finanzministerium aufliegt und
manjkajo in da bi mogoče kazalo to dovolj natančno definirati.
gemäß Bankwesengesetz auch nicht aufliegen
Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Seveda, pri drugem
muß. Und das ist nichts
in tretjem amandmaju moram reči naslednje. Ne strinjamo se s
Zu einer tatsächlichen Berichtigung hat
tem, da bi za piko dodali besede "vendar največ za
sich Abgeordneter Stadler gemeldet. Die
tri mesece". Mi imamo ravno obratno, zrcalni argument, kot ga
Bestimmungen der Geschäftsordnung sind bekannt.
je gospod Sok predstavil. Namreč, mi menimo, da je ravno
Redezeit: 2 Minuten.  Herr
to prav, da se različno razlagajo ti roki, odvisno od
Bundeskanzler hat soeben tatsachenwidrig behauptet,
konkretnih situacij, ki so in da bi omejitev na tri
daß dieser Gesellschaftervertrag und der
mesece lahko povzročila dosti življenjsko situacijo v tem. Pomembno pa
Inhalt dieses Gesellschaftervertrages, wie er
je, da je ta rok, pač, ustrezno in razumsko, ta
heute schon referiert wurde, dem
pojem je v uporabi povsod - dolg in da je
Finanzminister nicht anzuzeigen ist. –
seveda definiran. To je prva stvar. Druga stvar je pa
Dies ist unrichtig. § 20
ta, da pri tretjem amandmaju - seveda tu razumemo intenco
des Bankwesengesetzes verpflichtet jede Bank,
in nimam nič proti tej intenci, ki jo amandma predlaga.
die beabsichtigt, derartige Beteiligungen zu
Vendar, znova opozarjam na to, da ta amandma zacementira eno
veräußern, bereits diese ihre Absicht
konkretno situacijo in da bo do teh različnih situacij prihajalo
anzuzeigen. Herr Bundeskanzler! Das ist
in da je potrebno, da se ve, da agencija v
ein Gesetz, das Sie zu
odločbi določa vse te zadeve in izreče, kdaj in kako
vollziehen haben. Auf diese Bestimmungen
ni obvezno o izpolnitvi - mislim, da obveznosti iz 1.
haben Sie selber in der
člena se menda da povezovati in podobno. Nemogoče je na
Ausschreibung des Verkaufes der CA-Bundesanteile
bodoči situaciji, ki nastaja na trgu, ki so nepredvidljive, napisati
im "Amtsblatt zur Wiener Zeitung"
- bi rekel - razmeroma neživljenjske člene, ki bi jih
hingewiesen. Daher ist Ihre Aussage
potem morali po kakšnem skrajšanem postopku spreminjati. Razumemo intenco, vendar
unrichtig.  Nächster Redner ist
mislimo, da moramo biti tu odprti na način, da agencija
Herr Abgeordneter Dr. Nowotny. Seine
kot neodvisen regulatorni organ - jaz sem to že enkrat
Redezeit beträgt 10 Minuten. –
povedal - mora imeti to moštvo, te skupine so dobre,
Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr
da v skladu z okoliščinami, nameni, cilji in znotraj zakonodaje
ein Beispiel einer tatsächlichen Berichtigung,
odloči in ravna. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne
die keine tatsächliche Berichtigung ist,
odločamo o prvem amandmaju k 73. členu. Glasujemo. Navzočih je
weil es überhaupt keinen Gegensatz
64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, proti nihče.
gibt zwischen dem, was der
(Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
Herr Bundeskanzler gesagt hat (ironische
pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo.
Heiterkeit bei den Freiheitlichen) ,
Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 13,
steht. Meine sehr geehrten Damen
proti 32. (Za je glasovalo 13.) (Proti 32.) Ugotavljam, da
und Herren! Abgeordneter Prinzhorn, den
amandma pod 2 ni sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju
ich ja sonst durchaus manchmal
pod 3. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za
schätze, hat mir heute eigentlich
je glasovalo 14, proti 27. (Za je glasovalo 14.) (Proti
leid getan. – Abgeordneter Haider
27.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Odločamo še o
nicht. (Abg. Haigermoser: Lernen Sie
amandmaju pod 4. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev.
die vier Strophen der Sozialistischen
Za je glasovalo 42, proti 1 (Za je glasovalo 42.)
Internationale!) (Weitere Zwischenrufe bei den
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o
Freiheitlichen.) Denn eigentlich jeder, der
73. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in
ein bißchen etwas von wirtschaftlichen
poslancev. Za je glasovalo 37, proti 3. (Za je glasovalo
Zusammenhängen versteht, muß ja von
37.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
Unbehagen befallen sein, wenn hier
Prehajamo na razpravo in odločanje o 74. členu in štirih
im Parlament immer wieder äußerst
amandmajih k temu členu. Predlagateljica prvega amandmaja je vlada, ki
emotional über einzelne Unternehmen diskutiert
podpira matično delovno telo - očitno je že napaka, podpira
wird, ohne Rücksicht auf wirtschaftliche
amandma pod 1. Predlagateljica drugega amandma je poslanska skupina SLS+SKD,
Schäden. Meine sehr geehrten Damen
predlagateljica tretjega je vlada, matično delovno telo amandma podpira in
und Herren! Ich möchte Ihnen
predlagateljica četrtega je poslanska skupina SLS+SKD. Želi kdo razpravljati? Gospod
nur aus einem Leitartikel in
je prišlo do napačnega zapisa besedila v četrtem odstavku 74.
der heutigen Ausgabe der "Oberösterreichischen
člena. Namreč, s predlagano spremembo besedila hočemo na nek način
Nachrichten" zitieren. Da steht geschrieben:
dejansko opredeliti, da je zakup vodov stvar, o kateri določa
Und wenn von Hochverrat –
operater sam. Dejansko po pregledu primerjalnih rešitev v Evropski uniji
Sie wissen, wer dieses Wort
to soglasje agencije za telekomunikacije ni nikjer v pristojnosti agencije.
gebraucht hat (Abg. Aumayr: Sie
In dejansko mislimo, da s tako dikcijo besedila samo na
verwenden es!) (Abg. Dr. Haider:
nek način otežujemo, na nek način, pridobitev, na nek način
Schuschnigg!); interessant, daß Sie sich
oblikovanja cene, na drugi strani pa podvajanje odločitev. In dejansko
da vergleichen – die Rede
so to odločitve, ki bi jih mogli prepustiti operaterju. In
war, ist es nicht eher
drugi odstavek, drugi amandma - da ga obrazložim - je
Verrat, wenn führende Politiker –
pa v tem smislu, da dejansko menimo, da je prejšnje
und Sie sehen es aus
besedilo preohlapno in daje presplošno diskrecijo agenciji, novo besedilo pa
dem Vorhergehenden, es ist Jörg
le navaja, da je lahko ta ukrep uveden le takrat,
Haider gemeint – wider ihr
kadar obstajajo določeni zakonski razlogi. In menimo, da bi bila
Wissen ein solches Theater veranstalten
ta sprememba besedila umestna.  Hvala lepa. Gospod Kalin, izvolite.
zu Lasten der Reputation des
biti zadeve stroškovno - cene - stroškovno orientirane. Medtem ko
Bankplatzes Österreich, zum Schaden der
pa, kako je ta praksa izpeljana v državah Evropske unije,
"Oberösterreichischen Nachrichten". Und ich möchte
razvidno, da je cela kopica evropskih držav, v kateri regulator
mich dem voll anschließen. "Verrat"
definira cene najetih vodov, operaterjev, ki imajo tako zvani (...)
steht hier, und ich muß
(Nerazumljivo.) (...)to se pravi, do operaterjev, ki imajo dominanten položaj.
sagen, leider ist es richtig!
Tako so, recimo, Nemci vnaprej določili ceno, s klavzulo, da
(Beifall bei der SPÖ.) (Abg.
bo treba ceno znižati, če se potem, ko se stroškovno
Ing. Reichhold: Schützt den Täter,
stvari zdefinira, z nižjo ceno. Isto dela Italija in tako
nicht das Opfer!) (Präsident Dr.
naprej. Se pravi, to je prva zadeva. Bojim se, da
Neisser übernimmt den Vorsitz.) Meine
ste bili zavedeni v tem, da tega ni, da v
sehr geehrten Damen und Herren!
Evropi tega ne delajo. Drugo je v četrtem amandmaju, kjer
(Abg. Ing. Reichhold: Sie schützen
je govor o varstvu potrošnikov in varstvu konkurence, je pa
den Täter!) – Bitte setzen
treba povedati, da agencija dela po tem zakonu, medtem ko
Sie sich mit den "Oberösterreichischen
pa za varstvo konkurence so pa drugi organi, ki skrbijo
Nachrichten" auseinander! Wenn es Ihnen
za to, da se spoštuje varstvo konkurence.  Hvala lepa.
gerne. Heute, wo im Wirtschaftsteil
Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo (...)  Cena
etwas steht, was Ihnen nicht
svetu. In eden izmed razlogov za sagniraranje interneta v Slovenijo
in Ihren Kram paßt, kommen
se ocenjuje: tudi prevelike cene najetih vodov.  Hvala lepa.
Sie interessanterweise wieder mit der
Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje. In sicer, najprej bomo
Unterstellung, das sei alles nur
odločali o prvem amandmaju k 74. členu. Glasujemo. Navzočih je
von Inseraten bestimmt. Das ist
60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 5.
Ihre Methode: Was Ihnen nicht
(Za je glasovalo 42.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma
paßt, wird mit Unterstellungen beantwortet.
pod ena sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod dva.
Bei dieser Methode werden wir
Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo
nicht mitmachen! (Beifall bei der
14, proti 37. (Za je glasovalo 14.) (Proti 37.) Ugotavljam,
SPÖ.) Meine sehr geehrten Damen
da amandma pod dva ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje
und Herren! Worum geht es
o amandmaju pod tri. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in
denn konkret? Der Verkauf der
poslancev. Za je glasovalo 41, proti 2. (Za je glasovalo
CA an die Bank Austria
41.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil amandma pod tri
war eindeutig eine richtige Maßnahme.
sprejet. Odločamo še o amandmaju pod štiri. Glasujemo. Navzočih je
Wir haben soeben das Gutachten
62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 14, proti 35.
des Bankhauses Warburg bekommen, das
(Za je glasovalo 14.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma ni
zeigt, daß es erhebliche Synergieeffekte
bil sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
Kreditunternehmen von europäischer Dimension entstanden
je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti
ist und daß durch diesen
nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Schritt mit einer Strukturierung der
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
österreichischen Kreditwirtschaft, die insgesamt ökonomisch
75. členu in o dveh amandmajih k temu členu. Predlagateljica
eindeutig positiv ist, begonnen wurde.
prvega amandmaja je poslanska skupina SLS+SKD, predlagateljica drugega pa vlada.
Was die Eigentumsfragen betrifft, möchte
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? GOspod Rokavec,
ich schon darauf hinweisen, daß
od ključnih amandmajev, če hočemo na področju razvoja telekomunikacij, na
es da ein schwerwiegendes Mißverständnis
področju celotne države zagotoviti tudi v prihodnje vsem državljanom možnost
gibt. Es wird manchmal so
do enake možnosti tehnološkega razvoja na področju telekomunikacij. Zato tudi
getan – und das ist
predlagamo, da v drugem odstavku 75. člena, ki govori o
auch heute beim Herrn Prinzhorn
cenah in z njimi povezanimi elementi storitev fiksnega telefonskega omrežja
nur eine Aktiengesellschaft eine effiziente
in storitev operaterjev s pomembno tržno močjo, da mora poleg
Organisationsform wäre, und es ist
dejanskih stroškov opravljanja posameznih storitev seveda tudi obsegati potrebna sredstva
damit ein Mißtrauen gegen sogenannte
za razvoj telekomunikacijskega omrežja. Dejstvo je, da bodo novi operaterji,
Meine Damen und
ki bodo na nek način prišli na ta trg, zainteresirani
Herren! Ich darf Sie bitten,
predvsem za razvoj v tako imenovanih rurarnih območjih, kjer bodo
die Plätze einzunehmen, begrüße Sie
na neki način jim tudi nove tehnologije zagotavljale dejansko večji
sehr herzlich und eröffne die
dobiček. V nasprotnem primeru pa ne bo nihče zainteresiran za
76. Sitzung des Nationalrates. Die
vlaganja v podeželje oziroma bistveno manj, ker mu bo to
Sitzung wurde aufgrund eines Verlangens
na nek način povzročilo bistveno večje stroške vlaganj. Na ta
gemäß § 46 Abs. 6
način - če bi ta amandma sprejeli - na nek
des Geschäftsordnungsgesetzes einberufen. Die Amtlichen
način zagotavljamo v prihodnosti državljanom Slovenije možnost do enakopravnega razvoja.
Protokolle der 74. Sitzung vom
Možnosti do tudi enakih koriščenj novih tehnologij na področju telekomunikacij.
14. Mai sowie der 75.
Drugače, v nasprotnem primeru pa se bojim, da bomo bistveno
Sitzung vom 15. Mai 1997
odstopili od predvsem tudi usmeritve naše države, ki govori, da
sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen
bomo pospeševali skladen regionalni razvoj. In s tega vidika, mislim,
und unbeanstandet geblieben. Für den
da je sprejetje tega amandmaja nujno potrebno. Hvala.  Hvala
heutigen Sitzungstag als verhindert gemeldet
Jaz sem že v komentarju v splošni razpravi predlagal vladi,
sind die Abgeordneten Dkfm. Holger
da nekoliko precizira, bodisi v tem členu ali pa na
Bauer, Dr. Povysil, Dr. Preisinger,
katerem drugem mestu to vprašanje, ki se tudi meni zdi
Rosenstingl, Verzetnisch und Wabl. Einlauf
tega 2. člena semi zdi, da bi celo lahko puščala
und Zuweisungen
dokaj odprta nekatera razmišljanja, ker pravi, da cena in z
und deren Zuweisung verweise ich
njo - torej, verjetno z njo povezani elementi storitev -
auf die im Sitzungssaal gemäß
oziroma cene in z njimi povezani elementi storitev morajo obsegati
§ 23 Abs. 4 der
dejanske stroške. To lahko tudi pomeni da jih lahko krepko
Geschäftsordnung verteilte Mitteilung. Die schriftliche
presegajo ali pa tudi ne. Tako da se tudi s
Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted
pomisleki kolege Rokavca v tem smislu strinjam, da bi bilo
printed matter omited Zitierte Druckfassung
treba natančneje opredeliti, in tudi normalno se mi zdi, da
entfernt) Anträge gemäß § 69
operater mora s ceno pokrivati neko kalkulacijo, o kateri pa
Im Hohen Haus
na osnovi te dikcije meni tudi ni jasno, ali je
ist das Gentechnik-Volksbegehren eingelangt; es
to neka kalkulacija po direktnih stroških ali je to kalkulacija
hat die Nummer 715 der
po neki lastni ceni. Če je to po lastni ceni;
Beilagen erhalten. Es liegt mir
kakšna je lokacija splošnih stroškov - skratka, morda bi z
ein Antrag der Abgeordneten Schwarzenberger,
nekim komentarjem lahko zadeva postala nekoliko bolj jasna. Vsebinsko pa
Dr. Kostelka und Genossen gemäß
tudi podpiram intencijo, da seveda operaterji fiksnega javnega omrežja morajo
§ 69 Abs. 3 der
z opravljanjem tega posla imeti ekonomsko normalno poslovanje, ki seveda
Geschäftsordnung vor, das Gentechnik-Volksbegehren in
obsega tudi nek profit, ki se lahko tudi usmerja potem
erste Lesung zu nehmen. Zum
v razvoj. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Gantar, izvolite.
Frauen-Volksbegehren, das gleichfalls eingelangt ist
In očitno tu nas še kaj drugega - pri pripombi,
und die Nummer 716 der
tu ne bo usodnih delitev. In potrebna sredstva za razvoj
Beilagen erhalten hat, liegt ein
telekomunikacijskega omrežja. Seveda vprašanje je, kako se definira tisto, kar
Antrag der Abgeordneten Dr. Hlavac,
operaterji s pomembno tržno močjo morajo presegati dejanske stroške opravljanja
Rosemarie Bauerund Genossen vor, eine
posameznih storitev. Če jeto tudi zagotavljanje univerzalne storitve na regionalnih
erste Lesung durchzuführen. Ein Antrag
območjih, potem je to tudi dejanski strošek zagotavljanja storitve. In
auf Durchführung einer Debatte ist
zdaj vam bom povedal naprej. Tisto, kar so vam tu,
nicht gestellt worden. Wir kommen
kar je tu amandma napisan na neko gospodarsko izrazoslovje, ki
daher sogleich zur Abstimmung über
vleče iz preteklosti, ko se je v Sloveniji še do
die Durchführung der ersten Lesungen.
nedavnega govorilo o enostavni in pa razširjeni reprodukciji - in
Wir stimmen zunächst über den
tega izraza nimamo več. Stroški, stroškovna naravnanost cen pomeni tudi,
Antrag der Abgeordneten Schwarzenberger, Dr.
da je v ceno vključen razvojni element in seveda primeren
Kostelka und Genossen ab. Ich
profit. In naprej, prav sedmi odstavek, namreč, da vlada na
bitte jene Damen und Herren,
predlog ministra določi metodologijo oblikovanja cen, konkretno metodologijo, pač popiše
die dafür sind, über das
in opiše, kaj bo vse štela kot dejanske stroške in
Gentechnik-Volksbegehren eine erste Lesung durchzuführen,
kako jih bo pač definirala. In to je tisto, precizacija,
sich von den Sitzen zu
preciziranje, ki jo je želel opraviti gospod in, pač, s
erheben. – Das ist einstimmig
tem smo dejansko rešili to vprašanje. In mislim, da tu
so beschlossen. Weiters stimmen wir
ni nekih večjih problemov, ki bi jih ob tem lahko
ab über den Antrag der
imeli, s tem da je jasno nam in kot vsakomur,
Abgeordneten Dr. Hlavac, Rosemarie Bauerund
da je, da če bi rekli: in potrebna sredstva zaradi
Genossen, das Frauen-Volksbegehren in 716
telekomunikacijskega omrežja, bi mogoče morali reči tudi: in potrebna sredstva
der Beilagen in erste Lesung
za notranjo interno izobraževanje, ki bo zelo pomembno. Zelo pomembno
zu nehmen. Ich bitte jene
je notranjo interno izobraževanje. In zelo veliko denarja dajo operaterji.
Damen und Herren, die mit
In tudi operater s pretežno tržno močjo bo dal še
diesem Vorschlag einverstanden sind, um
naprej in daje. Tako da moramo vedeti, kaj je to
ein Zeichen der Zustimmung. –
stroškovno naravnana cena, moramo povedati, kako se definira. In to
Auch das ist einstimmig so
je v metodologiji. In ne smemo več deliti cene na
beschlossen. Ankündigung einer Dringlichen Anfrage
obratovanje in na razvoj; na enostavno - in kot so
Klub der Freiheitlichen Partei Österreichs
nekoč rekli - na razširjeno reprodukcijo. Tako da so tu
hat gemäß § 93 Abs.
intence popolnoma enake in mislim, da so v zakonu s
2 der Geschäftsordnung das Verlangen
to ubeseditvijo, kar je predlagal tudi gospod Kavčič, seveda primerno
gestellt, die soeben eingebrachte schriftliche
opredeljene. Rad bi še poudaril, da ta uredba o metodologiji
Anfrage 2506/J der Abgeordneten Dipl.-Ing.
oblikovanja cen je že najdlje pripravljena uredba za pričakovani zakon
Prinzhorn und Genossen an den
in bo ena izmed tistih uredb, ki bo najprej in
Herrn Bundeskanzler betreffend Postenschacher zu
najhitreje sprejeta. Ker imamo tudi mi seveda, vlada interes, da
Lasten der Steuerzahler dringlich zu
ste zdaj že dejansko v odgovoru na nek način delno
behandeln. Der Aufruf der Dringlichen
pritrdili temu predlogu amandmaja. Ne vidim nobene ovire, zakaj tako
Anfrage wird, wie in der
besedilo ne bi sprejeli v drugem branju. Še vedno je
Präsidialkonferenz besprochen, ohne Präjudiz um
potem čas do tretjega branja, da na nek način se
10.30 Uhr erfolgen, um dem
besedilo tudi še dokončno uskladi. Ampak, imam pa dejansko eno
Bundeskanzler die Wahrnehmung eines Auslandstermines
vprašanje, gospod minister. Kateri novi operater bo vlagal, če ne
zu ermöglichen. Verlangen auf Durchführung
bomo bolj jasno opredelili v zakonu, tudi v ceni vključena
einer kurzen Debatte über die
potrebna sredstva za razvoj telekomunikacijskega omrežja tudi na podeželju, kjer
Zuschüsse erhalten hat, und zwar
so stroški bistveno večji. Mislim, da je na to vprašanje
im gleichen Wege auch die
potrebno odgovoriti. In če ga bomo znali zapisati tudi v
CA. Das ist keine Erfindung
zakon, potem na neki način bomo tudi lahko zagotovili, da
der Freiheitlichen, sondern das hat
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in
der Chef des Staatsschuldendienstes, Professor
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 4. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena
Frisch, das letzte Mal kundgetan.
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo
Daran sieht man, daß es
udeležiti naslednji poslanci: Anton Delak, Pavel Rupar, Mario Gasparini, Branko
dringendst notwendig war, einen ausländischen
Kelemina, Franc Čebulj, Bogdan Barovič, Anton Partljič, Jelko Kacin, Marko
Partner hereinzuholen, dem Präferenzen in
Diaci, Leopold Grošelj za popoldanski del seje, Jože Avšič za
Form eines Knebelungsvertrages zuzugestehen, damit
pričetek seje, Leo Kremžar za popoldanski del seje, Borut Šuklje
Geld hereinkommt, damit man in
od 16.00 ure dalje, mag. Mitja Gaspari od 16.00 ure
der Lage ist, wieder zu
dalje, Roman Jakič od11.30 do 13.00 ure, Jože Tanko za
wirtschaften. Das sind die wahren
pričetek seje, Aleksander Merlo za pričetek seje, Andrej Fabjan za
Hintergründe! (Abg. Dr. Haider: Das
popoldanski del seje in Vili Trofenik. Spoštovani, prosim, da ugotovimo
heißt, daß die WestLB den
navzočnost v dvorani, tako da vstavimo kartice. Ugotavljam, da je
CA-Kauf finanziert hat!) – Ein
navzočih 50 poslank in poslancev. Tako je zbor sklepčen in
Teil des CA-Kaufs wird natürlich
lahko odloča. Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike Slovenije,
damit finanziert, aber für den
ki jih lepo pozdravljam. V skladu z dogovorom z vodji
anderen Teil des CA-Kaufs, Herr
poslanskih skupin bo državni zbor danes sejo pričel z obravnavo
Finanzminister, reist Herr Dr. Randa
prekinjene 13. TOČKE DNEVNEGA REDA, to je PREDLOGA ZAKONA O
durch Amerika und versucht, Geld
TELEKOMUNIKACIJAH. Zatem bo zbor prešel na obravnavo prekinjene 10. točke,
aufzutreiben, damit man den CA-Deal
to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o
überhaupt finanzieren kann. In diesem
popisu prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj v Republiki Sloveniji leta 2001,
Punkt wurde das Haus ebenfalls
nato pa na obravnavo 22. točke, to je predloga zakona
falsch informiert. Man hat noch
o višini otroškega dodatka. V nadaljevanju bo zbor obravnaval predloge
keine Finanzierung gehabt, um den
zakonov o ratifikacijah mednarodnih pogodb ter nato prešel na obravnavo
CA-Kauf durchzuziehen. (Beifall bei den
3. točke, to je predloga zakona o veterinarstvu. Prehajamo torej
Freiheitlichen.) Das politische Interesse war
na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o
natürlich auch frappant. Sie haben
posameznih členih predloga zakona o telekomunikacijah. Zboru predlagam, da skladno
nach den Nationalratswahlen 1994 nämlich
z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in
genau gesehen, wohin die Reise
glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o
gehen kann. 1994 ist die
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep
SPÖ bei den Nationalratswahlen abgestürzt.
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina
Sie haben gewußt, 1996 gibt
navzočih poslancev. O navedenem predlogu glasujemo. Navzočih je 54 poslank
es Wahlen in Wien. Sie
in poslancev. Za je glasovalo 32, proti 4. (Za je
wollten sich die politische Macht
glasovalo 32.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo
sichern, und Sie haben sich
na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo
diese gesichert, indem Sie einen
vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 28.3.2001 (to je
roten Partner hereingeholt haben und
pregled) , ki je bil dan na klopi včeraj pozno
ihm das Vorkaufsrecht für weitere
popoldan in vsebuje vse amandmaje, ki so bili predloženi državnemu
Aktien gegeben haben; ein Vorkaufsrecht
zboru, razen enega, in sicer amandmaja poslanske skupine Socialdemokratske stranke
einem Minderheitsaktionär mit 10 Prozent!
Slovenije, z dne 29.03.2001. Ta trenutek je prišel amandma, dva
Wenn Sie heute sagen –
amandmaja imate na klopi, ostali so v pregledu. Prehajamo na
wie der Herr Kanzler –,
razpravo in odločanje o 1. členu in amandmaju k 1.
daß es international üblich sei,
členu, katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo
sich ein Vorkaufsrecht zu sichern,
tehnologij enakovreden v celi državi. In jaz dejansko predlagam, da
dann muß ich Ihnen sagen:
bi ta amandma sprejeli, naredili pa napor do tretjega branja,
Das ist international dann üblich,
da bi na nek način pravilno uskladili to besedilo. Hvala
wenn man eine Aktienmehrheit von
pritrjujem amandmaju v njegovi vsebinski poanti. In mislim, da je
50 oder 60 Prozent hat.
dobro mišljen, vendar je nepotreben. To sem želel povedati. Nepotreben
Dann wird ein Vorkaufsrecht auf
je v tem, ker bi naredil neko delitev med tako
zusätzliche Aktien eingeräumt, aber nicht
imenovanimi dejanskimi stroški in, bi rekel, investicijskimi stroški. Investicijski stroški
einem Minderheitsaktionär, der dann die
so sestavni del dejanskih stroškov, posebej operaterja z določeno močjo,
einen politischen Hintergrund geben und
ki opravlja univerzalne storitve. In prvič, dejanski stroški niso samo
sonst gar nichts. (Beifall bei
stroški obratovanja plus razvoj. Jaz res plediram, da se ukine
den Freiheitlichen.) Wie haben Sie
ta delitev, ker je netočna inne velja več. Ampak, seveda,
sich in der Gemeinde Wien
obsega še vrsto drugih elementov. Jaz sem samo povedal, še
abgesichert, als Sie noch Finanzstadtrat
katere. Rad bi se zaščitil pred situacijo, v kateri bi,
waren? – Es gab eine
ko bi določili dejanske stroške, potem lahko rekli, da so
Änderung in der AVZ betreffend
dejanski stroški tu navedeni, so neka sredstva za razvoj, niso
die Satzungen der Sparkassen. Im
pa navedli, npr. sredstva za izobraževanje delavcev. In to ne
Sparkassengesetz steht ganz dezidiert drinnen,
sodi v dejanske stroške, morate črtati ven. Recimo, v nekem
wie die Entsendung in den
sodnem postopku ali pa pritožbi. Zato bi pustil to odločitev
Sparkassenrat auszusehen hat. Ein Drittel
metodologiji. Kot sem rekel: ta metodologija je zelo daleč pripravljena.
sind Gemeinderäte und zwei Drittel
Mi lahko celo ta osnutek metodologije v tretjem branju -
werden vom Gemeinderat dorthin entsandt.
za katerega ne vem, kdaj se bo zgodilo - pokažemo
In der AVZ haben Sie
ali pa predlagamo na vpogled, da boste videli, če je
sich das anders geregelt. Sie
to tako. Ker pa je člen tako ali tako amandmiran
haben gesagt: Die Wiener Wahl
tudi z amandmajem vlade, ki ga odbor podpira, mislim, da
ist nicht gut ausgegangen, das
je člen vsekakor odprt in če bi še kaj "pogruntali",
könnte politisch sehr gefährlich sein,
bi lahko to uvrstili notri. Hvala lepa.  Hvala lepa.
noch die Mehrheit haben, da
pravilno razumel, da boste v metodologiji predvideli tudi možnost ustvarjanja
könnte etwas danebengehen, das müssen
normalne akumulacije operaterjev, ki bo izvajal ta posel. Akumulacija pomeni
wir umdrehen, und das drehen
nek normalen seštevek amortizacije in dobička.In kot sem že prej
wir so um, daß wir
povedal, se strinjam z intencijo, ki jo je opisal tukaj
eine Satzungsänderung in der AVZ
kolega Rokavec, ne bom pa mogel glasovati za amandma, tako
beschließen. Daraufhin haben Sie eine
kot je predlagan, ker odpira neke možnosti, ki verjetno niso
Satzungsänderung beschlossen, und zwar in
bile namen, so pa lahko pravzaprav vključene v dikcijo tega
der Form, daß die Betriebsräte
amandmaja. Na primer, v razgovoru s predsednikom uprave Telekoma gospodom
nicht mehr vom Gemeinderat der
Podobnikom, sem razumel, da je ena od prioritet Telekoma tudi
Gemeinde Wien als Sparkassenratsmitglieder in
zagotavljanje storitve ISDN. Storitev - to je zelo pravilna opredelitev;
die AVZ entsandt werden, sondern
vendar, zagotavljanje te storitve na ruralnem območju pa je povsem
daß die drei Betriebsratsmitglieder von
nepotreben luksus, ki tudi v specifiki potreb oddaljenih priključkov ne
der Bank Austria dort hineingesetzt
prinaša nič. Neka takšna dikcija preširoka, bi tole lahko pomenila
werden, womit Sie sich politisch
tudi nevarnost, da se ustvarja in da prihaja do prelivanja
absichern, daß Sie, wenn in
nekih finančnih učinkov iz enega dela omrežja v drugega in
Wien die Mehrheit verlorengeht, mit
da bi se tudi vključevala v elemente kalkulacije zadeve, ki
Hilfe der drei Betriebsräte von
za realizacijo s tem zakonom opredeljene univerzalne telekomunikacijske storitve niso
der Bank Austria tun und
potrebne. Zato torej ob strinjanju z opisano intencijo spoštovanega kolega
machen zu können, was Sie
Rokavca ne bom podprl tega amandmaja, tako kot je formuliran.
wollen. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
besedo. Jaz se s tisto primerjavo, ki jo je dal
(Abg. Dr. Graf: Nowotny hat
gospod minister v zvezi, da bi potem morali vključiti in
gesagt, die "SPÖ-Sklaven"!) (Abg. Dr.
na nek način vkalkurirati strošek izobraževanja delavcev, ne more strinjati.
Nowotny: Absurd!)Ich sage Ihnen etwas,
Mislim, da je to neprimerljiva primerjava med tem: intencijo amandmaja
Herr Finanzminister: Sie haben das
in pa to primerjavo, ki jo je dal gospod minister.
in der AVZ mit Bürgermeister
Ampak, gre za nekaj drugega. Namreč, v sedmem odstavku piše:
Häupl als Vorsitzendem beschlossen. Sie
"Vlada na podlagi usklajenega predloga ministrstva, pristojnega za cena, in
sind auch dort drinnen gesessen
ministrstva, pristojnega za telekomunikacije, s predpisom določi metodologijo oblikovanja cen,
und haben das mit Zustimmung
s katero podrobneje uredi način izvajanja zahtev tega zakona glede
des ÖVP-Mitgliedes im Sparkassenrat, Herrn
oblikovanja cen. Jaz sem prepričan, da bi, ali taka dikcija,
brauchen gar nicht so zu
kakršna je predlagana, ali temu primerna bistveno bolj zavezovala kot
tun, als ob Sie davon
vlado, kot pristojnega ministra, da bi pri oblikovanju cene oziroma
nichts wüßten –, und zwar
ustreznega pravilnika na nek način tudi opredelil na nek način
mit der Gegenstimme des freiheitlichen
enakomeren ta razvoj vlaganj v telekomunikacijsko omrežje. In prepričan sem,
Sparkassenratsmitgliedes. Und Sie haben den
je najbolj ustrezna ta dikcija, ampak parlament je že velikokrat
Wiener Gemeinderat weder informiert noch
sprejel nek amandma zato, ker je ugotovil, da je potreben,
über diese Vorgangsweise abstimmen lassen
ampak z zavezo, da ga bo na neki način v
(Abg. Dr. Haider: Klarer Rechtsbruch!)
nadaljnji fazi dodelal in dopolnil. In na ta način bi
, in Kenntnis, daß die
bila to tudi opredelitev parlamenta, da je za to, da
Gemeinde Wien die Haftung für
se na nek način vključita tudi razvojni moment, predvsem pa
die Bank-Austria-Geschäfte übernimmt, aber auf
moment, ki bo zagotavljal enakovredno možnost vsem državljanom za dostop
der anderen Seite die Bank
do novih tehnologij.  Hvala lepa. Gospod Feri Horvat, izvolite.
Austria bestimmen kann, was mit
Hvala za besedo. Kolegice in kolegi! Meni se tudi
den Steuergeldern der Gemeindebürger Wiens
zdi, da ta dikcija "dejanske stroške opravljanja posameznih storitev", da
passieren soll.  Zu Wort
ni dovolj jasna, ali pa ne zagotavlja dovolj jasno tega,
hat sich als nächster Herr
kar je minister povedal, da je mišljeno tako, da je
Abgeordneter Dr. Heindl gemeldet. –
tudi denar za investicije tukaj upoštevan oziroma tudi vključen. In
Herr Präsident! Herr Finanzminister! Meine
bi morda preoblikovali ta amandma, ki ga predlaga poslanska skupina
Damen und Herren! (Abg. Dr.
SLS+SKD v tem smislu, da bi dodali "obsega te dejanske
Nowotny: Absurd! Das ist ein
stroške opravljanja posameznih storitev, vključno z delom za investicije". To
Zitat, das Sie nicht verstehen!)
je lahko ena taka delovna dikcija, ki jasno pove, da
wirklich nicht als Sklave, Herr
je tudi to vključeno. Torej, da ne gre samo za
Kollege. Was immer das Thema
direktne stroške, kot je omenil kolega Kavčič, in daje možnost,
der heutigen Sitzung ist, das
da se potem v tretji obravnavi da to pravo dikcijo.
Ergebnis steht für mich schon
Če bodo pa že zraven tudi to, kar je napovedano
jetzt fest – um es
v 7. točki, da bo ministrstvo že pripravilo tudi metodologijo,
Landes, Vorteile für den Finanzplatz
potem bo pa tudi dano zagotovilo s tem, da bo
Wien und Österreich kann ich
to dejansko tudi vključeno. Mene je namreč zaskrbela reakcija Telekoma
beim besten Willen dadurch nicht
na odločitev v zvezi s soglasjem cenam, prejšnji petek. Mislim,
erkennen. Noch deutlicher hat dies
da je bilo popoldne v poročilih, ko je bilo izrecno
der Aufsichtsratspräsident des zweitgrößten österreichischen
rečeno, da bo odločitev vlade povzročila to, da bodo ogrožena
Instituts gesagt. Er spricht von
ali pa da ne bo investicija - recimo - na
einer unprofessionellen Debatte, vom leichtfertigen
podeželju v modernizacijo in v razvoj. To je treba razčistiti,
Umgang mit Dingen und meint
ker če bi se to res zgodilo, potem bi bila
– ich zitieren wörtlich; er
s tem storjena napaka. Sam to poudarjam posebej, ker sem
hat, davon bin ich zutiefst
občutljiv na skladnejši regionalni razvoj, ker itak nam te stvari
überzeugt, recht –: Ich halte
ne potekajo v redu. Ali pa, da ne bi potem
auch nichts von der aktuellen
nekdo rekel - recimo - sam Telekom ali pa tudi
Diskussion über ein benachbartes Institut,
drugi operaterji: mi v svojih stroških nimam sredstev za investicije,
so rasch wie möglich alle
zdaj pa je treba - ne vem - ali iz
Anteile abzugeben und auf Teufel
proračuna ali drugače zagotoviti spet dodatna sredstva za investicije. Kar
komm raus in den Kapitalmarkt
pa sistemsko ni primerno in tudi praktično ne bo izvedljivo.
zu pressen. Es besteht kein
rekel na to temo, ker se mi zdi, da je
Zweifel, daß dieser Weg gegangen
to res pomembna stvar, o čemer mislim, da se tako
wird, aber wie Kollege Haselsteiner
vlada kot vsi trije diskutantje tule v osnovi ne razlikujemo.
schon gesagt hat – und
Razlikujemo se v tem, kako naj ubesedimo in uzakonimo intenco,
da stimme ich ihm zu
ki je tu napisana. Mi, ko smo pisali zakon ali
–, das sind ganz normale
pa ko so pisali zakon - da ne bi govoril,
Vorgänge. Es ist tatsächlich ein
da sem ga jaz. Torej, ko so pisali zakon, se
ganz normaler Vorgang, wenn der
je seveda zelo pazilo - med drugim - tudi na
Vorstand darauf schaut, den bestmöglichen
to, da so pojmi in izrazi, uporabljeni v enaki, ali
Ertrag zu erzielen, denn wenn
pa v taki - ki so prevedljivi in primerljivi s
er das nicht täte, gehörte
pravno regulativo v Evropi. In če se uporablja cost oriented
er ja schon weg, wenn
price, potem se to prevede tako. In ne prevajamo še
er darüber nur nachdenken würde.
dodatno, da k temu spadajo tudi sredstva, potrebna za razvoj.
Das meinte der Präsident, und
Namreč, ko bo preveden zakon, bodo rekli "Aha, vi imate
ich meine das auch. In
cost oriented price. Kaj pa je še to zraven?" Pa
die Diskussion führen. Herr Kollege
bomo rekli, da je to sicer del stroškovno določene cene.
Trattner! Auch ein normaler Vorgang
In bo zelo, čisto praktično zelo - neko dodatno pojasnjevanje.
und ein Thema, über das
Zdaj pa k stvari sami. Dejanske stroške opravljenih storitev pomenijo
man diskutieren kann – allerdings
tudi stroški za razvoj infrastrukture, kar posebej 7. člen, sedmi
glaube ich, daß man es
odstavek določa. Kaj določa? Metodologijo oblikovanja cen, s katero podrobno
in der Öffentlichkeit nicht tun
uredi način izvajanja zahtev tega zakona glede oblikovanja cen. Če
soll –, ist ... (Abg.
ta zakon od operaterja s pretežno prevladajočo tržno močjo zahteva
Dr. Haider: Geh, hör auf!)–
izvajanje univerzalnih storitev v celi Sloveniji, torej tudi na podeželju,
Moment! Hör zu, was ich
prav to, ta zahteva zakona je metodologiji že naložena, da
sagen will! Du weißt ja
uvrsti ta sredstva v metodologijo. Ne moremo narediti metodologije, ne
gar nicht, was ich sagen
da bi upoštevali izvajanje zahtev tega zakona. Ta zakon pa
will. – Trattner denkt über
od operaterja s pomembno prevladajočo tržno močjo zahteva univerzalno storitev
den Hintergrund nach, der die
v celi Sloveniji. Torej mu moramo priznati univerzalno storitev v
Ursache für das Vorkaufsrecht gewesen
celi Sloveniji in mu moramo priznati stroške razvoja te storitve.
sein mag. (Abg. Dr. Haselsteiner:
In je to dosti jasno napisano. Nič več ni potrebno
Die Mehrheit wollten Sie!)Klarerweise denkt
dodati. Metodologija pa to mora seveda narediti, do konca izpeljati.
sich ein Vorstand etwas. Ein
To je ta razlog, zaradi katerega mislim, da ni potrebno,
Gedanke könnte sein – vielleicht
da ta amandma ni potreben, je pa dejansko tu interes
gibt es auch andere, aber
enih in drugih enak. Komentar Telekoma - še to moram
für mich könnte dies einer
pač pokomentirati, ker je bilo to omenjeno - o znižanju
sein –: Wer die Entwicklung
cen mednarodnih telefonskih pogovorov je treba reči samo to, da
der Banken in Richtung Osten
vlada je že prvič povišala, torej, notranji impulz - mislim,
ein bißchen beobachtet, der muß
sledilo bo še eno povišanje, tudi za približno toliko. Skupno
ja sehen, welche Banken sich
bo povišanja 20 procentov notranjega telefonskega impulza, torej notranjega prometa,
in Moskau, in Nischni Nowgorod,
kar je veliko, ne pa še zadosti, glede na primerljivost
in Kiew oder in anderen
cen in druge parametre. Znižali smo cene v mednarodnem telefonskem
Städten der ehemaligen COMECON-Länder etablieren.
prometu, ne samo zato, ker so nerazumno visoke, ampak tudi
Und wenn man betrachtet, wer
zato, ker se bo v telefonskem prometu najprej pojavila konkurenca
das tut, kann man sich
in da ne bi vsakdo, ki pride mimo, se spomnil,
durchaus vorstellen, daß es große
da bo opravljal storitve mednarodnega telefonskega prometa, ker ima Telekom
Bankinstitute gibt, die sagen, daß
tako nerazumno visoke cene, smo s tem dali tudi znak
sie in dieser Phase miteinander
bodočim konkurentom, da naj resno premislijo, kajti politika bo, da
gehen. (Abg. Dr. Graf: Die
se bo Telekom postopoma približal konkurenčnim cenam tudi na mednarodnem
sozialistische Bank!) Mein Gott, Herr
telefonskem omrežju. In je torej to seveda predvsem v korist
Kollege, lösen Sie sich doch
Telekoma. V skupni izplen, kot ga je ocenil Telekom s
ein bißchen von diesem Gedanken!
povišanjem v mednarodnem - torej, v notranjem prometu in znižanjem
Ein normaler Bankvorstand denkt nicht
v mednarodnem prometu, je po njihovih ocenah milijardo 174 milijonov
an die Partei, sondern daran,
tolarjev. Jaz mislim, da je to lep zalogaj. Lep zalogaj
daß er ein ordentliches Ergebnis
in da nikakor - ob drugih enakih pogojih, če so
nach Hause bringt. (Beifall bei
drugi pogoji ostali enaki to "de facto" omogoča tudi delo
der SPÖ.) (Ruf bei den
investicijske zadeve naprej. In mislim, da tu ni, ta politika
Freiheitlichen:Ein normaler!) Kollege Trattner! Du
- ali pa te izjave, seveda, ne morejo biti meditorne
kannst der WestLB zumindest nicht
z odločanjem o tem členu. Hvala lepa.  Hvala lepa.
absprechen, daß sie gute Ergebnisse
za 10 minut pavze, da bi na podlagi razprave, ki
bringt. Also kann das auch
je bila pri tem amandmaju, poslanska skupina lahko dopolnila amandma.
ein Gedanke gewesen sein, nämlich
Hvala lepa. Prekinjamo razpravo za 10 minut. In sicer
daß ich sage: Wenn ich
nadaljujejo ob 12.27.  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, vljudno vas
eine strategische Kooperation mit einer
prosim, da vstavite kartice, da ugotovimo navzočnost, in pogledate tudi
geringen Beteiligung mache, dann sichere
na mesto svoji sosedov, če morebiti vložena kartica ne predstavlja
ich mich in irgendeiner Form
samo domnevne prisotnosti. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 60 poslank in
ab! Das sind durchaus Überlegungen,
poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen, in lahko
die möglich sind. Aber von
veljavno odloča. Gospod Rokavec, lahko pojasnite svoj amandma.  Hvala
vornherein nur zu sagen, das
za besedo. Mi smo preučili v poslanski skupini na nek
sei ganz einfach ein internes
način tudi razpravo, ki je bila ob tem amandmaju, in
Parteigeschäft gewesen, dieser Argumentation kann
na nek način ga dopolnjujemo - amandma k 75. členu
ich nicht folgen. Aber es
- tako da bi se za besedilom, ki se je
ist legitim, wenn du dir
v osnovnem amandmaju glasil "in potrebna sredstva za razvoj telekomunikacijskega
andere Gedanken machst. Meine Damen
omrežja" vstavila dopolnitev "na področju razpršene poselitve". Namreč, s predlagano
und Herren! Die gesamte gegenwärtige
dopolnitvijo se na nek način vlado Republike Slovenije bolj jasno
Diskussion bewirkt sicherlich das Gegenteil
zaveže, da bo pri izdaji predpisa pri 7. točki tega
dessen, was angeblich erreicht werden
člena upoštevala tudi želeno vsebino amandmaja. To pa je razvoj
soll – davon bin ich
telekomunikacijske infrastrukture tudi na področjih razpršene poselitve. Hvala lepa.
zutiefst überzeugt –, nämlich ein
amandma. Prva težava je ta, kaj se bo upoštevalo kot
zügiger Verkauf der Bundesanteile ebenso
razpršena poselitev. Tu ni neke kategorije - ne, pravne kategorije
wie eine Reduktion der Anteile
ni. Verjemite mi, s prostorskim planiranjem sem se zelo ukvarjal,
der AVZ. Mehr noch: Eine
ne samo v zadnjih šestih letih, ampak tudi v zadnjih
Diskussion dieser Art, die sich
20 ali pa 25 letih. Ni neke kategorije, kjer bi
sehr wenig um Fakten kümmert,
rekli, da to je razpršena ali pa ni razpršena. In
oftmals wirtschaftliche Selbstverständlichkeiten negiert und
potem imate različne oblike razpršene poselitve, kot je razložena in
Land, der Wirtschaft unseres Landes
tako naprej. Skratka, pravno bi to potem morali s posebnim
und unserer Republik; man möchte
aktom definirati, kaj se šteje kot razpršena poselitev, kar je
doch die Anteile so gut
dodatna težava in problem. Tisto, kar bi mogoče šlo, pa
wie möglich verkaufen. Was meine
ni napisano, je seveda, če bi rekli, "sredstva za razvoj
ich mit Fakten? – Kollege
fiksnega telekomunikacijskega omrežja". Gre za vse, ne samo za razpršeno
Prinzhorn – über dieses Thema
poselitve, ki jo je težko določiti. Vendar, kot bi jaz
muß man reden, wenn man
rekel, bi predlagal konkretno to: predlog vlade je ta, da
eine Diskussion über Banken führt
upoštevajoč predvsem sedmi odstavek 75. člena, ki zahteva, da metodologija
– hat gemeint, die Kontrollbank
oblikovanja cen vključuje oblikovanje cen tako, da se lahko izvajajo
sei überflüssig – ich habe
zahteve iz tega zakona - se pravi, da zagotavlja izvajanje
das so verstanden, daß das
je člen amandmiran v 2. točki, je odprt tudi za
eine der Konklusionen war –
amandma potem v tretjem branju in predlagam, da če je
und würde besser funktionieren, wenn
kaj, da mogoče bi mi predlagali neko formulacijo, upoštevajoč vse
man das Ganze über die
te naše zadeve, in bi potem, v tretjem branju, poskušali
Börse machen könnte. Herr Kollege
priti do prave rešitve. Člen pa je odprt. Še enkrat
Prinzhorn! Ich schätze Sie als
bi pa rad izrecno poudaril to, da tu pa res
Unternehmer, aber billigen Sie mir
ni nekih vsebinskih razlik. Razlika je samo v tem, da
zu, daß ich auch ein
dejansko mi menimo, da stroškovno oblikovana cena pokriva tudi razvoj
bißchen von diesem Geschäft verstehe.
in da ni več čas, ko bi delili na enostavno
Ich darf Ihnen sagen: Ich
reprodukcijo in razširjeno reprodukcijo. Ta model ali ta shema ne
kann diesem Ihrem Gedanken nicht
funkcionira več. Vsebinsko pa nimam nobenih težav, gospod poslanec. Je
folgen! (Zwischenruf des Abg. Dipl.-Ing.
pa člen odprt in tak, kot je, je pa nekoliko
Prinzhorn.) Sie wissen das genauso
nevaren, ker se lahko sem notri uvrsti marsikaj - recimo;
funktioniert denn die internationale Exportfinanzierung?
storitve, ki so daleč zahtevnejše in niso univerzalne, kot je
– Es gibt drei Modelle:
- recimo - nekdo že prej omenil, ASDL in nekatere
Entweder macht es der Staat
druge zadeve. Če bi to vključili v to, bi bilo
– das, glaube ich, wollen
to povsem nesmiselno.  Hvala lepa. Gospod Brenčič, izvolite.
Sie nicht; ich will es
Ste bili minister za okolje in prostor in dobro veste,
eigentlich auch nicht –, oder
kaj je razpršena poselitev. Neštetokrat smo o tem terminu v
es stehen Banken dahinter –
prejšnjem mandatu celo na odboru za infrastrukturo razpravljali. Zato je
gibt es nicht. Man kann
škoda nekako zavračati dobe namen amandmaja s tem, da je
Gesellschafterstruktur die ideale ist. Das
je sledeča. Ne tako, kot je kolega Kavčič ugotovil, tudi
ist schon wieder ein Thema,
na vasi potrebujejo ljudje internet, ne samo v mestu. Tudi
über das man diskutieren kann.
na vasi potrebujejo ISDN, da bo lahko vstopil v svet.
Aber eines kann sicher nicht
Mi smo želeli s tem amandmajem samo dodatno vplivati na
zielführend sein: daß ich sage,
predlagatelje zakona, da sledi v izdaji pravilnika tej vsebini, da
ich schaffe die Kontrollbank ab.
bo pri oblikovanju cenovne politike znotraj tega pravilnika do novih
(Zwischenruf des Abg. Dipl.-Ing. Prinzhorn.)
koncesionarjev oziroma operaterjev vzpostavljen tudi pogoj, da bo ta operater
Haselsteiner hat gesagt, unsere Wirtschaft
tudi del zaslužka, ki ga bo, seveda, pridobil v mestnem
muß kerngesund sein. Sie ist
okolju, ker je investiranje majhno (...)oziroma dobiček glede na vložen
gesund. Das, was die Wirtschaft
denar velik, ampak na razpršeni poselitvi pa tega ni. Samo
in unserem Land in 25
to želimo doseči in se ne sprenevedati, da je to
oder 30 Jahren geschaffen hat,
že vse rešeno. Če imate dober namen, lahko ta amandma
ist eine Erfolgsstory, und ein
vsi potrdimo in ga predlagatelj lahko v skladu s pravilno
Teil dieser Erfolgsstory – dem
pravnimi termini oblikuje za tretjo branje. Samo če je malo
werden Sie zustimmen, meine Damen
dobre volje! Če se je pa minister odločil, da boste
und Herren, davon bin ich
pač vi, kot minister urejevali, kateri amandma bo sprejet in
überzeugt, weil Sie ja selbst
kateri ne, ne pa vlada - prav bi bilo, da
Teil davon sind, Herr Kollege
bi se do vseh teh amandmajev vlada opredelila. Ampak dobro,
Prinzhorn – ist die gute
tudi minister se lahko opredeli. Ni pa pristop, bi rekel,
Entwicklung der Exportwirtschaft. Und ein
nekako okusen. Lepo prosim.  Hvala lepa. Gospod Gantar.
Teil des Funktionierens der Exportwirtschaft,
rekel - bolj okusen, kot izgledam. Danes sem si dal
von dem – das wissen
svojo najboljšo kravato gor, recimo, kar tudi dokazuje odnos do
Sie so gut wie ich
vas in do tega zakona. Še enkrat bi rad poudaril
– jeder zweite Arbeitsplatz in
tole. Ravno zato, ker dobro vem, kaj je razpršena poselitev,
der Industrie abhängt und von
se tudi dobro zavedam, kako težko jo je spraviti v
dem jeder dritte Arbeitsplatz insgesamt
pravni termin. Razpršena poselitev je strokovni termin iz prostorskega planiranja
abhängt, ist unser Exportfinanzierungssystem, und
in tako naprej in jo je zelo težko spraviti v
dieses funktioniert über die Kontrollbank.
pravno formulacijo, ko se določi, npr. kolikšno število prebivalcev na
(Abg. Dipl.-Ing. Prinzhorn: Dann brauchen
hektar bo pomeni razpršeno in kaj ne več razpršeno poselitev.
wir keine Kontrollbank!) (Weitere Zwischenrufe.)
To je dosti zahtevna zadeva, ki se da, ampak ne
Wollen wir über den Kern
vidim nekega hitrega konca, da se to lahko zgodi. To
einer Banken-Diskussion reden oder über
ni pravni pojem, je pa strokoven pojem in zelo uporaben
Gehälter? – Das können wir
pojem. In v prostorskem planu ga imate celo definiranega na
auch. Aber ich gehöre nicht
različne strokovne načine, kot sem že prej omenil. Ostalo pa
zu jener Gruppe, die diskutiert,
pač ostaja, moje stališče - na žalost - ni spremenjeno,
ob 2 Millionen oder 3
vendar vsekakor: člen je odprt. Jaz menim, da ni potreben
Millionen Schilling Vorstandsgage zuviel oder
ta dostavek. Prepušča pač odločitev, kakor se bo pač državni
zuwenig sind. Es geht hier
zbor v zvezi s tem odločil. Upam pa, da je
– was einige Kollegen bei
jasno, da ima vlada pri tem, kako so bile določene
den Freiheitlichen richtig aufgezeigt haben
te cene, jasen cilj, da to stroškovno določanje cene pomeni
reden. Natürlich kann man da
tudi to - med drugim tudi to - ali pa
– ich wiederhole mich –
predvsem tudi to - kar se veže na razvoj telekomunikacijskega
verschiedener Auffassung sein, aber in
tu kot pojem, vsebujejo. In če prav razumem, je minister
einem müssen wir uns doch
prej rekel, da metodologija je v pripravi. In če se
einig sein, und das wißt
strinjate, bi vendarle v tretjem branju v dogovoru z gospodom
ihr doch genauso wie wir:
ministrom in predstavniki vlade prišli do pojasnila, ker če so
daß im Grunde dieses Exportfinanzierungssystem
za razvoj telekomunikacijskega omrežja - predvideni v okvir, na podlagi
der Riskenabdeckung nicht nur funktioniert,
te metodologije, ki je podlaga za določitev dejanskih stroškov, bi
sondern auch anerkannt wird. Ich
na podlagi tega potem v tretjem branju ustrezno oblikovali ali
würde ersuchen: Stellt nicht in
dopolnili ta člen in potem resnično navedli vse, kar je
den Raum, daß 100 oder
tisto, kar te stroške (...)Da ne bi tu zdaj odpirali
102 Milliarden Schilling quasi schlagend
in ponovno razpravljali, kaj je razpršeno, kaj ni, ker to
werden. Ihr wißt genauso wie
besedo. Mogoče majhen ugovor na to vaše tolmačenje. Poglejte. Jaz
wir – wenn ihr euch
sem prepričan, da bo veliko lažje priti do enega usklajenega
den letzten Kontrollbankbericht anschaut, dann
soglasja, če se bosta ta amandma in pa ta vsebina
könnt ihr es feststellen –,
danes sprejela. In verjetno bo tudi večje zaupanje vzpostavljeno na
daß 34 oder 35 Milliarden
relaciji, kot parlament kot ministrstvo, in na drugi strani tudi
Schilling schon zurückgeflossen sind, daß
na nek način večja zaveza vlade, da bo v tretjem
im Rahmen des "Pariser Klubs"
branju na nek način prišla z eno primerno, mogoče še
die gesamte Umschuldungsaktion läuft, daß
boljšo, rešitvijo. Sam pa ocenjujem, da iz pravno-tehničnega pogleda ta
die Republik per saldo in
sicer, najprej odločamo o prvem amandmaju k 75. členu, ki
Wirklichkeit kein Zahler ist. Das
Za je glasovalo 21, proti 28. (Za je glasovalo 21.)
sind Minimalbeträge, denn wenn ich
(Proti 28.) Ugotavljam, da popravljeni amandma pod 1 ni bil
hernehme, daß 1 400 Milliarden
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih
Schilling in den letzten 25
je 68 poslank in poslance. Za je glasovalo 42, proti
Jahren finanziert worden sind, so
3. (Za je glasovalo 42.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je
muß ich sagen: Das sind
amandma pod 2 sprejet. Odločamo še o členu v celoti.
gigantische Zahlen. Mit diesen Finanzierungen
Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo
wurden Zigtausende Arbeitsplätze gesichert und
42, proti 3. (Za je glasovalo 42.) (Proti 3.) Ugotavljam,
werden laufend gesichert. Also ich
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
bitte, nicht in Frage zu
odločanje o 77. členu in amandmaju k temu členu, katerega
stellen, was international anerkannt wird.
predlagatelj je poslanska skupina Nova Slovenija. Želi kdo razpravljati? Gospod
Erst vor kurzem, im April
Sok, izvolite.  Hvala za besedo. Ta razprava bo čisto
1997, wurde im Rahmen des
kratka, ne tako dolga, kot je bila prej med koalicijskimi
Peer-Review der OECD dieses österreichische
partnerji. Torej, mi predlagamo, da se v tretjem odstavku beseda
Finanzierungsverfahren eindeutig als market window
"ali" nadomesti z besedo "in" in se tako ta člen
dargestellt, als mustergültig. Wenn man
tako piše, da se loči na organizacijski in pa računovodski
schon oft sagt, daß wir
del. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Gantar.  Gospa
international kritisiert werden, dann soll
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je
man doch auch anerkennen, daß
glasovalo 39, proti 1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.)
uns eine solche Institution tatsächlich
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v
ein gutes Zeugnis ausstellt. Leugnen
celoti. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je
wir hier doch nicht –
glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.)
und das ist kein Problem
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
der Freiheitlichen und keines der
in odločanje o 84. členu in amandmaju k temu členu,
Sozialdemokraten, sondern das ist ein
katerega predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi
österreichisches Problem –, daß wir
kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 65
da ein gutes System haben.
poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za
Was nicht heißen soll, daß
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
man es, wenn man da
Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 66
oder dort draufkommt, daß es
poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za
nicht mehr zeitgemäß ist, nicht
je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet.
wieder ein bißchen ändern muß.
Amandma k 88. členu je brezpredmeten, ker je izključno redakcijski,
Darüber muß man reden. Aber
zato o njem ne bomo glasovali. Prehajamo na razpravo in
nur in Frage zu stellen
odločanje o 94. členu in amandmaju, katerega predlagateljica je vlada,
und zu sagen, schaffen wir
matično delovno telo amandma podpira. K temu členu sta dva
es ab, denn dann, wenn
amandmaja. Predlagateljica obeh je vlada in oba amandmaja matično delovno
es über die Börse läuft,
telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej
geht es besser, ist zuwenig.
glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in
Das können Sie nicht wirklich
poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo
meinen, Herr Kollege Prinzhorn. Ich
45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod ena sprejet.
bin auch überzeugt davon, daß
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 2. (Za je
Sie es nicht wirklich wollen.
glasovalo 40.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma pod dva
Bevor man etwas abschafft, sollte
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
man überlegen, wie man es
40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
besser machen kann. Zu dem
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
gesamten Thema Exportfinanzierung, Kontrollbankposition, Eigentümer-
odločanje o 95. členu in o štirih amandmajih k temu
oder Gesellschafterstruktur kann ich abschließend
členu. Predlagateljica vseh štirih amandmajev je vlada, matično delovno telo
nur fordern: Bitte, bringen Sie
vse štiri amandmaje podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo
Vorschläge, wie man es besser
na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je
machen kann! Ich persönlich kenne
66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče.
im Augenblick kein besseres System.
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
Wenn Sie einen Vorschlag haben,
pod ena sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Navzočih je 66
bin ich gerne bereit, darüber
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za
zu diskutieren. Nur: Stellen wir
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod
außer Zweifel, daß dieses System
dva sprejet. Prehajamo na odločanje o tretjem amandmaju. Glasujemo. Navzočih
bis jetzt erfolgreich war, daß
je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti
es unserer Wirtschaft genutzt und
nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
die Republik letztlich kaum Geld
amandma pod tri sprejet. Odločamo še o četrtem amandmaju. Glasujemo.
gekostet hat. Und das ist
Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42,
positiv, das muß man bei
proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
dieser Gelegenheit auch einmal sagen
je amandma pod štiri sprejet. Odločamo še o členu v
dürfen. – Danke schön.
celoti. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je
Seite eine Option, ein Anbot
glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.)
legt und dem Nachbarn auf
Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
der rechten Seite ein paar
in odločanje o amandmaju k 97. členu in o 97.
Monate später das gleiche Anbot
členu, predlagateljica amandmaja je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
macht, wenngleich er das Grundstück
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
nur einmal verkaufen kann? –
je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti
Sicher nicht als ordentlichen Kaufmann.
2. (Za je glasovalo 38.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
Das ist ein Lump, der
amandma sprejet in člen spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje
so etwas tut! (Beifall bei
o amandmaju k 98. členu in 98. členu v celoti.
den Freiheitlichen.) Man kann ein
Predlagateljica amandmaja je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi
Produkt nur einmal verkaufen. Etwas
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
anderes unterminiert das Vertrauen in
65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče.
die Wirtschaft. Und gerade Geldwirtschaft
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
ist etwas so Sensibles, daß
sprejet in člen v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in
unterminiertes Vertrauen noch mehr Schaden
odločanje o 100. členu in o amandmaju k temu členu,
anrichtet. Meine Damen und Herren!
katerega predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi
Herr Bundesminister für Finanzen! Sie
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
waren an dem fraglichen 12.
65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče.
Jänner 1997 in diesem Verhandlungskomitee.
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
In den sogenannten 17 Punkten
sprejet in člen spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o
findet man Ihre Unterschrift wieder
101. členu in o amandmaju k 101. členu, katerega predlagateljica
– Edlinger und Häupl verhandelten
je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati?
als Vertreter der SPÖ. Herr
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank
Bundesminister! Ich kann mir nicht
in poslancev. Za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je
vorstellen, daß Sie damals mit
glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo
gutem Gewissen, ohne eine Information
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank
weiterzugeben, Punkt 1 unterschrieben haben:
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je
Die Stimmrechtsanteile von der AVZ
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
und der Wiener Holding an
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 102. členu in
der Bank Austria werden innerhalb
o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada, matično
von fünf Jahren auf 25
delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo
Prozent reduziert, Umtausch von Aktien
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za
oder Kapitalerhöhung oder Verkauf –
je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti
und das, obwohl Sie ganz
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu
genau gewußt haben, daß Sie
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za
wenige Monate oder knapp ein
je glasovalo 36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti
Jahr vorher das gleiche, nämlich
nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
den Verkauf, einer ausländischen Bank
razpravo in odločanje o 104. členu in o amandmaju k
angeboten haben! Herr Bundesminister! Wie
temu členu, katerega predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma
geht das? Sie sind Bundesminister
podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo.
für Finanzen, da würden wir
Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38,
doch glauben, daß Sie auch
proti nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
zur Kategorie ordentlicher Kaufmann gehören.
je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo.
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Oder
Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44,
wollen Sie, daß 10 000
proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Finanzbeamte, die bei den österreichischen
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
Bürgern Steuern eintreiben und bei
o 105. členu in o amandmaju k temu členu, katerega
Betriebsprüfungen darauf achten, ob sich
predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo
jemand wie ein ordentlicher Kaufmann
razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 63
kein ordentlicher Kaufmann!? – Das
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za
ist doch wirklich unmöglich! Das
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
ist eine Frage, die Sie
Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 63
sich wirklich stellen müssen. (Beifall
poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za
bei den Freiheitlichen.) Es geht
je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v
auch noch um das, was
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 106. členu
uns heute der Herr Bundeskanzler
in o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada.
– er ist leider schon
Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne,
aus dem Plenum entschwunden –
prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev.
bei der Anfragebeantwortung zu Punkt
glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo
17 gesagt hat: Eine Rückabwicklung
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank
des Kaufes wäre durchzuführen, wenn
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je
dies alles binnen vier Wochen
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
nicht zustande käme. – Dieser
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 107. členu in
Rückabwicklung und den gesamten 17
o štirih amandmajih k temu členu. Predlagateljica vseh štirih amandmajev
Punkten fehlt jetzt die Geschäftsgrundlage.
je vlada Republike Slovenije. Matično delovno telo vse štiri amandmaje
Der Kauf ist rückabzuwickeln. Der
podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Najprej
Herr Bundeskanzler sagt aber, daß
glasujemo o drugem amandmaju, to je amandma na amandma vlade
das so schwierig sei. Hat
in na koncu bomo o prvem, ker gre za amandma
man diese Schwierigkeit einer Rückabwicklung
v naslovu člena. Najprej glasujemo o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih
nicht erkannt, obwohl die Regierungsparteien
je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti
am 14. Jänner hier im
nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Plenum einen Entschließungsantrag eingebracht haben?
drugi amandma sprejet. Odločamo o tretjem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je
Da hat der Herr Bundeskanzler
62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče.
anscheinend noch einmal die Unwahrheit
(Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
gesagt. Er hat nämlich unter
pod 3 sprejet. Prehajamo na odločanje o četrtem amandmaju. Glasujemo.
Punkt 17 festgestellt, daß eine
Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37,
Rückabwicklung möglich wäre, er hat
proti 2. (Za je glasovalo 37.) (Proti 2.) Ugotavljam, da
quasi der ÖVP etwas Sand
je amandma pod 4 sprejet. Odločamo še o amandmaju pod
in die Augen gestreut. Jetzt
zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev.
meinte er von der Regierungsbank
Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.)
aus, diese Rückabwicklung sei juristisch
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1
schwierig und komme nicht zum
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
Tragen. Herr Bundesminister für Finanzen!
62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 2.
Nun zum letzten Punkt, zur
(Za je glasovalo 37.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen
Frage der Beherrschung. 10,4 Prozent
v celoti sprejet. In če se strinjate, opravimo še z
der Aktien werden in einem
dvema amandmajema na tej strani. Prehajamo na razpravo in odločanje
Beherrschungsvertrag abgegeben, was an sich
o 108. členu in o amandmaju vlade k tem členu.
juristisch ein Knebelungsvertrag einer Minderheit
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
auf eine Mehrheit ist. Es
je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti
wird darin bestimmt, wie Gewinnverteilungen
nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
erfolgen sollen, und strategische Partnerschaften
amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
werden festgeschrieben. Herr Bundesminister für
je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti
Finanzen! Gewinnverteilung im Aktienrecht ist
nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
eine Mehrheitsentscheidung. Kein Minderheitsaktionär, kein
člen v celoti sprejet. Prehajamo še na razpravo in odločanje
Aktionär aus dem Publikum könnte
o 109. členu in o amandmaju vlade k temu členu.
sich, auch wenn er 10
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Prozent hätte, herausnehmen, gegenüber dem
je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36, proti
Hauptaktionär bei der Gewinnverteilung mitzusprechen.
nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Es ist eher das Gegenteil
amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
der Fall, es wird meistens
je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 33, proti
zu Lasten des kleinen Aktionärs
1. (Za je glasovalo 33.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je
die Gewinnverteilung so gedreht, daß
člen v celoti sprejet. Spoštovane kolegice, kolegi hvala lepa za
er wenig und die Hauptaktionäre
sodelovanje v dopoldanskem delu. Dober tek vam želim! Nadaljujemo z
mehr bekommen oder mehr Gewinn
obravnavo te točke dnevnega reda v popoldanskem delu. Hvala lepa.
im Unternehmen verbleibt. Das ist
Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja.
die Realität, und das ist
Sporočam vam, da je za nadaljevanje 4. seje, dne 29.3.2001,
dieser Beherrschungsvertrag, der in diesem
dodatno opravičena Cveta Zalokar Oražem za popoldanski del seje. Ugotavljali
Zusammenhang sicher abzulehnen ist, wenn
bomo navzočnost. Vljudno vas prosim, če pogledate pri sosedih, da
man sieht, daß man diese
morebiti nimajo vstavljenih kartic, pa jih tu ni navzočih. Ugotavljamo
Bank privatisieren will. Zum Schluß
navzočnost! Navzočih je 47 poslank in poslancev, kar pomeni, da
kommend, Herr Bundesminister, möchte ich
je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. V dopoldanskem
noch einen Entschließungsantrag einbringen. (Quoted
delu smo končali z odločanjem o amandmaju in 109. členu,
printed matter omited Zitierte Druckfassung
se pravi, končali smo z 22. stranjo naših pregledov in
entfernt) Herr Bundesminister für Finanzen!
nadaljujemo z delom na strani 23. In sicer dajem v
Liebe Kollegen von ÖVP und
razpravo in odločanje 110. člen in tri amandmaje k 110.
und ökonomischen Hausverstand durchsetzen wollen,
členu. Predlagateljica vseh treh amandmajev je vlada Republike Slovenije, matično
dann stimmen Sie diesem Entschließungsantrag
delovno telo vse tri amandmaje podpira. Želi kdo razpravljati? Ker
ist man nicht auf Ihre
ne, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo.
verbalen Aussagen angewiesen, sondern dort
Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31,
sind Sie meßbar! In Kärnten
proti 3. (Za je glasovalo 31.) (Proti 3.) Ugotavljam, da
kann man auch die politische
je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju
Einflußnahme der FPÖ im gesamten
pod 2. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Za
Bankensektor nachvollziehen, überall! (Abg. Mag.
je glasovalo 24, proti 2. (Za je glasovalo 24.) (Proti
Stadler: Die ist schon alt,
2.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.
diese Rede! Die hat schon
Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih
so einen Bart! Die ist
je 51 poslank in poslancev. Za je glasovalo 24, proti
schon bald älter als Sie!
4. (Za je glasovalo 24.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je
Schon fünfmal gehalten!)Im Raiffeisen-Verband ist
amandma pod zaporedno številko 3 sprejet. Odločamo še o členu
die Freiheitliche Partei durch einen
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za
hochrangigen Mandatar, nämlich in der
je glasovalo 28, proti 5. (Za je glasovalo 28.) (Proti
Person eines Bundesrates, vertreten. Herr
5.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
Mag. Stadler! Ich frage Sie:
razpravo in odločanje o 115. členu in o amandmaju k
Was hat ein Bundesrat in
temu členu, katerega predlagateljica je vlada. Matično delovno telo amandma
der Führungsetage des Raiffeisen-Verbandes zu
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo
tun? Auch im Sparkassenbereich ist
38, proti nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
die FPÖ durch ihre Vertrauensleute
da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti.
präsent. (Abg. Mag. Stadler: Herr
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Lehrer! Diese Vorlesung haben Sie
39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
schon fünfmal gehalten! Lassen Sie
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
sich etwas Neues einfallen!) (Präsident
odločanje o 116. členu in o treh amandmajih k temu
Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.)
členu. Predlagateljica vseh treh amandmajev je vlada Republike Slovenije, matično
Am deutlichsten aber ist der
delovno telo vse tri amandmaje podpira. Želi kdo razpravljati? Ker
freiheitliche Einfluß im Bankenwesen in
ne, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo.
der Landesbank, der Hypo Kärnten,
Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35,
spürbar. Das erste, was Dr.
proti 4. (Za je glasovalo 35.) (Proti 4.) Ugotavljam, da
Haider als Landeshauptmann veranlaßt hat,
je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju
war die Entsendung eines freiheitlichen
pod zaporedno številko 2. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in
Nationalrates in die Führungsetage der
poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo
Hypo, noch dazu einen, der
37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
über keine Bankenerfahrung verfügt. (Abg.
Prehajamo še na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
Gaugg: Stimmt ja nicht!)Man fragt
Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo
sich, was dieser Mann in
34, proti 1. (Za je glasovalo 34.) (Proti 1.) Ugotavljam,
der Führungsetage der Hypo verloren
da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti.
hat! Das ist für Sie
Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo
aber keine politische Einflußnahme, kein
33, proti 1. (Za je glasovalo 33.) (Proti 1.) Ugotavljam,
Proporz! Auffallend ist auch, daß
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
bis heute ein ehemaliger freiheitlicher
odločanje o 119. členu in o amandmaju k temu členu,
Landtagsabgeordneter im Aufsichtsrat der Hypo
katerega predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi
Kärnten sitzt. (Abg. Müller: Wer
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
denn?)Es ist für Sie auch
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, proti 5.
keine Freunderlwirtschaft, wenn der damalige
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
Landeshauptmann Haider zu mir als
52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 30, proti 2.
Fraktionsobmann des Landesschulrates persönlich gesagt
(Za je glasovalo 30.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen
hat: Meine fünf Lehrer mußt
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 120.
du unterbringen, im übrigen halte
členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada,
dich an den Roten schadlos.
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
(Rufe bei der SPÖ:Ha, ha!)Von
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev.
diesen fünf sind bis auf
Za je glasovalo 29, proti 2. (Za je glasovalo 29.)
einen alle untergebracht. Heute verhandeln
(Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o
Sie, wie ich der "Kleinen
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev.
Zeitung" entnehme – ich zitiere:
Za je glasovalo 29, proti eden. (Za je glasovalo 29.)
"Kuhhandel zwischen SP und FP"
(Proti eden.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
auch unterzubringen. Ihre Methode ist
na razpravo in odločanje o 130. členu in štirih amandmajih
– das darf ich Ihnen
k temu členu. Predlagateljica prvega amandmaja je komisija za nadzor
vorhalten –: Rot raus, Blau
nad delom varnostnih in obveščevalnih služb, predlagatelj drugega amandmaja je
rein! (Abg. Dr. Nowotny: Aha!)Die
odbor za gospodarstvo, predlagateljica tretjega je vlada, matično delovno telo
Freiheitliche Partei ist auch bereit,
ta amandma podpira, in predlagateljica četrtega je ravno tako vlada,
Vertrauensleute einzusetzen, die nur außerhalb
ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod
der Gesetze einsetzbar sind. Ich
Moge, izvolite.  Hvala lepa za besedo. To področje imajo
nenne Ihnen dazu ein Beispiel:
nekatere države neprimerno strožje urejeno, kot ga imamo mi. Mi
Unter Haider als Regierungschef wurde
na zelo dobrovoljen način pristopamo k uporabi prisluškovanja na teh
ein Bezirkshauptmann entgegen den dienstrechtlichen
linijah. In ko smo te stvari obravnavali na komisiji za
Bestimmungen eingesetzt. Es ist wahrscheinlich
nadzor nad delom varnostnih inobveščevalnih služb, se nam je zdelo
ein Zufall, daß dieser Mann
pametno, da poslanci sprejmejo tudi amandma na amandma, ki ga
später Abgeordneter der Freiheitlichen im
komisija predlaga, zaradi tega, ker se potem jasno ve, kdo
Kärntner Landtag wurde. Auch in
in na kakšnih podlagah lahko prisluškuje. Zdi se mi pa,
Wien ist es nicht anders.
da bi moral državni zbor tudi zakonodajo na področju nadzora
Der gleiche Bundesparteiobmann der FPÖ,
nad varnostnimi in obveščevalnimi službami zdaj, po desetih letih samostojnosti
der heute sogar ein Mißtrauensvotum
sprejeti, da se ne bi to, kar bomo tu nekomu
gegen den Bundeskanzler in Aussicht
pač dali, izrabilo mogoče za takšne ali kakršnekoli drugačne namene.
stellt, hat noch am 12.
Druge države imajo te stvari tako strogourejene, da je tudi
Jänner 1997 in der "ZiB
parlament direktno vključen v to, da sodeluje pri dajanju dovoljenj,
2" wörtlich gesagt – ich
da se nekomu prisluškuje na teh zvezah. Zato bi vas
zitiere den Beitrag –: Einleitung
prosil, če bi ta prvi amandma podprli.  Hvala lepa.
des ORF: Für FPÖ-Chef Jörg
enim amandmajem, nikakor ne da rešiti. Torej, da bi z
Haider ist es sonnenklar, daß
enim amandmajem in zapisom v člen zakona lahko rešili to
eine Einigung zwischen Rot und
pereče vprašanje, kdo, kdaj in zakaj lahko prisluškuje. Tega področja
Schwarz auf das Erfolgskonto der
pravzaprav tudi nek celovit zakon ne bi mogel povsem rešiti,
Blauen zu verbuchen ist. (Abg.
kajti to ni povezano samo z zakoni, ampak - bi
Mag. Stadler: Herr Lehrer! Sie
rekel - predvsem z moralnimi normami. In tu, se mi
sind im falschen Film!)Dann Haider
zdi, je največji problem in tu je tisto, na katerem
wörtlich: Monatelang streiten Sie wegen
Sloveniji marsikaj postoriti, da bi lahko državljani te države res
eines Bankenverkaufs. Da müssen die
živeli v zaupanju, da nam nihče in nikdar ne prisluškuje,
Freiheitlichen kommen, weil die ÖVP
prehajamo na odločanje. In sicer, najprej bomo glasovali o prvem
in höchster Aufregung war und
amandmaju k 130. členu. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in
sagt: Jetzt müssen wir mit
poslancev. Za je glasovalo 31, proti 5. (Za je glasovalo
den Freiheitlichen im Parlament retten,
31.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko
sagen, wenn ich mir das
1 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2. Glasujemo.
Verhandlungsergebnis jetzt anschaue, was die
proti 3. (Za je glasovalo 30.) (Proti 3.) Ugotavljam, da
nach elf Stunden zusammengebracht haben,
je amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno
kann ich nur sagen: Alle
številko 3. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
Achtung, meine Herren von Rot
o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih je 54
und Schwarz, Sie haben unsere
poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti nihče. (Za
Forderungen gründlich ausverhandelt. Ich bin
delovno telo ga podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo
sehr zufrieden mit dem Verhandlungsergebnis.
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
Sie haben nämlich unsere Forderungen
je glasovalo 30, proti nihče. (Za je glasovalo 30.) (Proti
übernommen. – Daraus kann wohl
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o členu
jeder kritische Beobachter ablesen, daß
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
die FPÖ unter Haider keine
je glasovalo 29, proti eden. (Za je glasovalo 29.) (Proti
politische Alternative sein kann. (Beifall
eden.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na
bei der ÖVP und bei
razpravo in odločanje o 140. členu in amandmaju k temu
Abgeordneten der SPÖ.) Haider geht
členu, katerega predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
es um die Macht! Wenn
Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Sie die Zitate in der
je 54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti
Begründung für die Dringliche Anfrage
nihče. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
genau lesen, dann sehen Sie,
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
daß sie eine deutliche Sprache
141. členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je
sprechen. Für die Zitate tragen
vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne
Sie selbst zwar nicht die
želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in
inhaltliche Verantwortung, aber für die
poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo
Auswahl. (Abg. Mag. Stadler: Die
31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še
ÖVP muß schlecht beieinander sein,
Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo.
wenn sie auf Redner wie
V imenu naše poslanske skupine bi želel obrazložiti amandmaja k
Sie angewiesen ist!)Sie sollten zuhören,
143. člena doda nova 4. točka, ki se glasi: "Nespoštovanje
dann würden Sie wissen, was
pravic in obveznosti, določenih v odločbi o dodelitvi radijskih frekvenc
hier gemeint ist. Es gehört
iz 43. člena tega zakona, ostale točke pa se ustrezno
das System beseitigt! Herr Kollege
preštevilčijo. Torej, 43. člen ni zajet v tem 143. členu.
Stadler, solche Töne gab es
glasi: "Če ne povrne škode v predpisanem roku ali izvedba
in Österreich schon einmal! (Abg.
ukrepov za sanacijo nastale škode." Torej, o tem pa govori
Mag. Stadler: Zuerst hat man
četrti odstavek 54. člena tega zakona. Hvala lepa.  Hvala
die Sozialisten über den Tisch
do teh dveh amandmajev. Prvič, seveda k prvemu amandmaju menimo
gezogen, dann schickt man den
to, da kadar se ne spoštuje teh pravic, je seveda
Wurmitzer hinaus!)Ich, Wurmitzer, setze als
sankcija po uradni dolžnosti odvzem dovoljenja. Seveda pa je možno
Abgeordneter den Gedanken fort: damit
tudi nekaj drugega: da tisti, ki želi - recimo -
Herr Präsident! Hohes Haus! Herr
da bi oddajal s povečano močjo, vsekakor zaprosi za spremembo
Abgeordneter Wurmitzer hat behauptet, in
dovoljenja in s tem legalizira ali pa legalizira in postavi
der Zeit, in der Dr.
na pravno podlago svoje spremenjene pogoje obratovanja. V kolikor pa
Haider Landeshauptmann war, wäre ein
na prejšnje stanje oziroma se mora mu odvzeti dovoljenje. Tako
Vorstandsmitglied der Freiheitlichen in den
da mislim, da je ta rešitev v zakonu dosti bolj
Vorstand der Hypobank entsandt worden.
jasna. Torej tudi tako ena manjša kršitev se lahko spremeni
berichtigt worden!) Nein, das ist
s spremembo dovoljenja za obratovanje, v kolikor pa seveda ni
nicht berichtigt worden. Diese Behauptung
manjša, pa ta kršitev mora biti odstranjena oziroma mora biti
ist völlig unrichtig. In der
izgubljeno dovoljenje. K drugemu amandmaju pa lahko rečem samo to,
Zeit des Landeshauptmannes Dr. Haider
da je seveda povezan z amandmajem k 54. členu, ki
wurden zwei Vorstände bestellt. Der
ni bil izglasovan. Rad bi pa rekel tole, da pravzaprav
eine ist unseres Wissens nach
mu agencija določi in naloži izvedbo ukrepov in v kolikor
Mitglied des VP-Wirtschaftsbundes, der zweite
jih ne izvrši, ga tudi sanckionira. Poleg tega pa je
ist Mitglied der Sozialistischen Partei.
seveda možna pot še tako na sodišče, torej upravni spor,
Weiters: Die beiden Vorstandsmitglieder wurden
in seveda civilna tožba. Tako da so koristi tega vendarle
auf Grundlage eines Gesetzes entsandt,
varovane. Nič bolj ne bi bile varovane s tem, s
das im Kärntner Landtag auch
to določbo, posebej, ker še tista prejšnja ni bila sprejeta.
mit der Stimme des damaligen
Tako da razumemo te amandmaje, vendar mislimo, da logika delovanja
Klubobmannes, nämlich des Abgeordneten Wurmitzer,
tega zakona ima mehanizme, ki na enako dober način realizirajo
beschlossen wurde.  Nächster Redner
intenco predlagateljev. In predlagamo, da seveda amandmajev ne sprejme. Hvala.
in der Debatte ist Herr
pod zaporedno številko 2 istega predlagatelja, brezpredmeten. Tako torej odločamo
Abgeordneter Haigermoser. – Herr Abgeordneter,
o prvem amandmaju k 143. členu. Glasujemo. Navzočih je 57
Sie haben das Wort. Die
poslank in poslancev. Za je glasovalo 14, proti 32. (Za
Redezeit, die Ihnen zur Verfügung
je glasovalo 14.) (Proti 32.) Amandma pod zaporedno številko 1
steht, beträgt 5 Minuten.
ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o tretjem amandmaju. Glasujemo.
Herren! Die Koalition taumelt von
Navzočih je 58 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37,
einer Krise in die andere,
proti 6. (Za je glasovalo 37.) (Proti 6.) Ugotavljam, da
und der Herr Bundeskanzler flüchtet
je bil amandma pod zaporedno številko 3 sprejet. Prehajamo še
zu seinen Genossen nach Schweden
na odločanje o amandmaju pod 4. Glasujemo. Navzočih je 58
– und das auch noch
poslank in poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za
unter Vortäuschung falscher Tatsachen. Es
je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
wurde nämlich behauptet, daß es
Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58
sich um ein internationales und
poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za
parteienübergreifendes Treffen handle. – Sie
je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v
haben also in der Präsidiale
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje za novo 19.
die Unwahrheit gesagt. Meine Damen
poglavje, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nova Slovenija. O tem
und Herren! Stummvoll ist "irritiert".
so v okviru tega poglavja s strani iste poslanske skupine
Mehrmals hat er dieses Wort
predlagani tudi, se pravi, je predlog za novi 144.a člen,
gebraucht. – Herr Kollege Stummvoll!
za novi 144.b člen, c člen, d člen in e
Ich glaube, ein anderes Wort
člen. Odpiram razpravo o vseh členih, ki jih predlaga poslanska
wäre angebracht. Die österreichische Bevölkerung
skupina Nova Slovenija in o njihovem predlogu, da se odpre
ist nämlich ob der Vorkommnisse
novo 19. poglavje z v nadaljevanju navedenimi členi. Želi kdo
im Bankenbereich empört. (Beifall bei
razpravljati? Gospod Sok, izvolite. Prosim kolegi, za malo tišine.
den Freiheitlichen.) Wenn Sie behauptet
vztrajamo na tem, da se v tem zakonu uredi tudi
haben, "Österreich zuerst" wäre quasi
področje vlaganj v razvoj telefonije. To gre za tista vlaganja,
Ihr Dogma, dem Sie nacheifern
ki so pač bila vložena v letih 1974 do 1997.
wollten, dann sagen wir Ihnen,
Gre tudi za odločbo ustavnega sodišča, ki je te zadeve
sondern die Angst um die
opredelila že glede na 64. člen prejšnjega zakona. Takšna določila
Posten. Das sind die Fakten!
je sprejela tudi prejšnja vlada, vlada dr. Andreja Bajuka. Tu
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Kollege
sicer se vseskozi ponavlja, da povračila vlaganj niso stvar tega
Trinkl! Kurz zu deinen Ausführungen
zakona, ampak da bo za to področje pripravljen poseben zakon
und zu jenen von Wurmitzer:
na to temo in v zvezi s tem posebnim zakonom
Eure Rolle war nicht leicht,
je tudi koalicija vložila amandma, ki bo za tem obravnavan,
zugegeben. Da haben die Reifen
tako da mi predlagamo, naj se pač ti amandmaji večinsko
gequietscht! Die "Haltet den Dieb"-Methode
s strani koalicije zavrnejo, se bomo pa potem odločali, ko
war die schlechteste, die du
Gospod Gantar.  Moram reči, da podpiram predlog gospoda poslanca
anwenden konntest. Nur so weiter,
Soka, da koalicija večinsko zavrne te amandmaje, in pozivam tudi
Wurmitzer! Du bist unser bester
člane opozicije, da se ji pridružijo in da potem opravimo
Wahlhelfer. (Neuerlicher Beifall bei den
to razpravo ob 156. členu, ki je že predložen v
Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Dr.
obravnavo. Se pravi, predlagam torej, da zavrnemo člene od 144
Lukesch.) Meine Damen und Herren!
do 144e, ki urejajo vračilo vlaganj. Treba je tudi vsebinsko
Wurmitzers Ablenkungsmanöver ist einmal mehr
dodati, da je to vračilo tu zavezano samo v denarju
mißlungen. Ich könnte dem einige
in s tem zožuje obseg in način ter možnosti vračanja
Sprichwörter entgegensetzen, nach dem Motto:
in tako naprej. Skratka, vlada vsekakor predlaga, da se ti
"Fahren Sie mich irgendwo hin,
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank
ich werde überall gebraucht." Oder
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče. (Za je
– der ÖVP ins Stammbuch
glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
geschrieben –: "Vergangenes Jahr standen
še na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
wir noch vor einem Abgrund.
59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti nihče.
Dieses Jahr sind wir schon
(Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen
einen großen Schritt weiter." (Heiterkeit
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 3.
und Beifall bei den Freiheitlichen.)
členu in o šestih amandmajih k 3. členu. Predlagatelj vseh
Meine Damen und Herren! Diese
šestih amandmajev je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandmaje
Debatte, die Ergebnisse Ihrer Wortmeldungen
podpira, razen amandmaja pod pet. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo
werden wir zu den Österreichern
na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 3. členu.
in die Wohnzimmer tragen. Kaufmanns
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Hand mit der Anmaßung, dieses
37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Eigentum gehöre einer Partei, ist
da je amandma pod ena sprejet. Prehajamo na odločanje o
auch ein Sittenbild dieser sozialistischen
amandmaju pod dva. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev.
Koalitionsregierung. Meine Damen und Herren!
Za je glasovalo 39, proti 3. (Za je glasovalo 39.)
Wir bringen es auf den
(Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na odločanje
Punkt: Die Debatte hat bewiesen,
o amandmaju pod tri. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in
daß der derzeitige sozialistische Bundeskanzler
poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo
für die Republik nicht mehr
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na
tragbar ist. Daher werden wir
odločanje o amandmaju pod štiri. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank
einen entsprechenden Mißtrauensantrag stellen. Wir
in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je
sind gespannt, wie die Österreichische
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
Volkspartei bei der namentlichen Abstimmung
na odločanje o amandmaju pod pet. Glasujemo. Navzočih je 60
dann handeln wird. (Abg. Aumayr:
poslank in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 6. (Za
Irritiert werden sie sein!) Meine
je glasovalo 34.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
Damen und Herren! Wieder einmal
Prehajamo še na odločanje o amandmaju pod 6. Glasujemo. Navzočih
wurde der untaugliche Versuch unternommen,
je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti
den Eindruck zu erwecken, der
nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Bote sei einmal mehr schuld,
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti.
die Opposition, die diese böse
Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Nachricht in das Hohe Haus
42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
hereinträgt, sei schuld an den
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
ganzen Vorkommnissen, deshalb wollen Sie
odločanje o 6. členu in o dveh amandmajih k 6.
jetzt diesen Boten füsilieren. Das
členu. Predlagatelj prvega amandmaja je vlada Republike Slovenije, matično delovno
wird Ihnen nicht gelingen, denn
telo amandma podpira. Predlagatelj drugega amandmaja je skupina poslancev, s
in dieser Causa "Banken" steht
prvopodpisano Majdo Širca. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.
der Bürger hinter uns. (Beifall
nekoliko bolj počasi šli skozi te amandmaje, ne tako na
bei den Freiheitlichen.) Selten wie
hitro, ker se tako hitro enostavno ne da spremljati te
nie zuvor hat ein Journalist
zadeve. Kar se pa tiče amandmaja k 4. členu, bi
in einem Artikel in den
pa povedal, da naša poslanska skupina temu nasprotuje. Ni nam
"Salzburger Nachrichten", nämlich Steininger, den
namreč jasno, zakaj bi v postopku javnega razpisa črtali določilo,
Nagel auf den Kopf getroffen,
da se javni razpis opravlja v skladu z zakonom, ki
indem er die unerträgliche gegenseitige
Hvala lepa. Gospod Sok, morda umikate te amandmaje ali vendarle
Erpreßbarkeit der Koalitionäre zitiert hat.
želite, da se o njih glasuje, glede na pravzaprav pripoznano
(Abg. Schieder: Selten wie nie
amandmajev vsekakor ne bomo umaknili. Tudi nisem tako predlagal, kot
zuvor!) Nur einen Satz daraus:
je razumel gospod minister. Rekel sem, da naj koalicija to
"Wie vertrauenswürdig ist der führende
zavrne, opozicija verjetno ne bo. Opozicija bo glasovala za te
Mann der Regierung, an der
amandmaje, koalicija pa je tista, ki ima večino v tem
auch meine Partei beteiligt ist?"
državnem zboru, in bo vsekakor v skladu z včeraj danimi
Dies stand im Nachhang zu
obljubami morala to področje rešiti; sicer pa v ozadju že
Generalsekretärin Rauch-Kallat. "Ob der Bundeskanzler
čaka, kolikor nam je znano, pobuda za zbiranje podpisov za
seinen Koalitionspartner anlügt oder nicht
referendum, in verjetno tudi sami veste, da je glede na
anlügt, kann doch nicht eine
število upravičencev ta pobuda dokaj realna, da bo dobila tudi
Frage des Glaubens oder des
zadostno podporo, da bodo predstavniki civilne družbe zbrali teh 40.000
Nichtglaubens sein, sondern muß oder
podpisov. Verjetno se tega zavedate in se tudi zavedate, da
müßte eine Frage des Wissens
je sedaj na vas, ki imate večino v tem državnem
sein." Wir wollen wissen, meine
zboru, da to vprašanje ustrezno rešite. Hvala lepa.  Hvala
Damen und Herren, nicht glauben!
včeraj oziroma je zapisano v odločbi ustavnega sodišča. Ker vemo,
Wir wollen wissen, was alles
da nas pri 156. členu čaka to, zaradi česar je
vorgegangen ist, wie die Geschichte
bil razveljavljen 64. člen obstoječega zakona, se pravi, da pravica
zustande gekommen ist. (Beifall bei
ki napotuje na nek drug, neobstoječ zakon, je nična. Se
den Freiheitlichen.) Ich stelle daher
pravi, če bi spoštovali to odločbo, bi morali sedaj podpreti
folgenden Antrag der Abgeordneten Dr.
te zakone. Ker seveda vladajoči koaliciji ni treba spoštovati odločbe
Jörg Haider , Mag. Johann
ustavnega sodišča, bo glasovala proti. Vendar zdelo se mi je
Ewald Stadler gemäß § 55
pa potrebno, da se na to posebej opozori. S sprejetjem
Abs. 1 Geschäftsordnungsgesetz des Nationalrates
teh amandmajev bi imeli vsaj vrabca v roki. S sprejetjem
in Verbindung mit Artikel 74
tistega 156.a člena, ki ga predlaga odbor za gospodarstvo, bomo
Abs. 1 B-VG 1920 in
pa imeli zopet nekega goloba na strehi. Hvala lepa.
der Fassung 1929, eingebracht im
podpredsednica, spoštovani minister, kolegice in kolegi! Poslanska skupina Liberalne demokracije
Zuge der Behandlung der Dringlichen
Slovenije pa ne bo podprla teh amandmajev in je svoje
Anfrage betreffend Postenschacher zu Lasten
povedala v resnici že včeraj, z nastopom poročevalca poslanske skupine,
der Steuerzahler Der Nationalrat wolle
kolega Blaža Kavčiča. In pa seveda iz razprave, ki sem
beschließen: (Zwischenrufe bei der ÖVP.)
jo jaz dal, ravno diametralno nasprotno, kot je moj predgovornik
B-VG 1920 in der Fassung
govoril. Mi razumemo odločbo ustavnega sodišča, seveda, kot odločbo, ki
1929 durch ausdrückliche Entschließung das
zakonodajalca napotuje k posebnemu zakonu, ki bi urejal vprašanja vračanja
Vertrauen versagt." Versagt deswegen, meine
vložkov v to infrastrukturo in zato jaz tudi kot predlagatelj
Damen und Herren, weil Bundeskanzler
enega od zakonov pozivam kolege, da naj ne ignorirajo že
Klima der Öffentlichkeit und diesem
dve leti vloženega zakona in govorijo, da ni vrabca, niti
Hause die Wahrheit nicht gesagt
goloba, temveč da pogledajo v svoj Lotus Notes in bodo
hat. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
videli, da je zakon vložen in da je z vsemi
Deswegen ist diesem Bundeskanzler vom
mojimi nastopi na to temo bilo večkrat povedano, da je
Parlament, von den Repräsentanten der
ta zakon odprt za vse možne sugestije, da bi enkrat
Bürger dieses Landes das Vertrauen
končno poglavje vračanja vlaganj v telekomunikacijsko infrastrukturo v tem državnem
zu entziehen. Kanzler Viktor Klima
zboru zaprli. Moje osebno mnenje in mnenje poslanske skupine Liberalne
hat nichts gewußt – wieder
demokracije Slovenije pa je, da vračanje premoženja ne sodi v
einmal der Hase –, nichts
zakon o telekomunikacijah in da na nek način zakon o
gewußt vom roten Bankenpyramidenspiel. Der
telekomunikacijah bil vsa ta leta - in izgleda, da bo
Exverkehrsminister, Exfinanzminister und Noch-Bundeskanzler –
še - talec izsiljevanj tega segmenta, ki ne sodi, treba
hoffentlich – wird in die
pa ga je z vsem spoštovanjem, do vseh tistih, ki
Geschichte eingehen, indem er seine
so vlagali, pač rešiti oziroma sprejeti. In seveda ta intenca,
Hände in Unschuld wäscht. Vor
da bi ga sprejeli v 6 mesecih, upam, da bo,
Mag. Klima – bitte richten
seveda, nam uspela v državnem zboru. Hvala.  Hvala lepa.
Sie ihm das aus nach
da vsakršno lastninjenje javne infrastrukture dejansko za seboj potegne, na
Schweden, Herr Finanzminister – war
nek način - če hočemo, primerno uredi tudi lastninsko strukturo
schon Pontius Pilatus im Gespräch.
v prihodnje. In na eni strani in na drugi strani
so traurig wäre, meine Damen
tudi spoštovati vložena sredstva v obstoječo infrastrukturo nujno. Namreč, drugače
und Herren, müßte man darüber
tudi v bodoče ne bomo glede vlaganj v javno infrastrukturo
lachen, aber Sie haben den
na nek način imeli nobenega pozitivnega zaupanja s strani državljank
Wirtschaftsstandort Österreich geschädigt, Sie mit
da sem v tem času, ko je bil sklic predlagane
Ihrer Vorgangsweise haben es zustande
točke na prejšnji seji in do te seje, tudi sam
gebracht, daß wir augenblicklich in
osebno vložil veliko napora, da bi se razjasnilo tudi to
der Standortstudie nur noch auf
vprašanje načina vlaganj. Temu sem na nek način tudi sklical
Rang 41 liegen. Ist daran
tudi pogovor v okviru svojega poslanskega večera. Dejansko je bilo
die Freiheitlichen, schuld an diesem
teh različnih načinov vlaganj cel spekter, ki bi jih verjetno
Zurückfallen des Wirtschaftsstandortes Österreich? (Präsident
potrebno bilo pri načinu dodelitve vračanja dejansko strniti na nek
Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.)
način v eno obliko in na podlagi tega, predvsem pa
Ich, meine Damen und Herren,
izkušenj iz preteklosti, ko smo imeli tudi že podobne zakone,
sage mit einem letzten Satz
doseči tak model, ki na nek način ne bi prizadel
hiezu: Sie von der sozialistischen
novih krivic. Namreč, prepričan sem, da dejansko absolutne ugotovitve vložkov
Koalition mit ÖVP-Restbeteiligung (ironische Heiterkeit
posameznika bo verjetno zelo težko najti. In napodlagi vsega tega
bei den Freiheitlichen) haben der
mislim, da tudi določba novega 19. poglavja ne urejuje to
Öffentlichkeit einen Bärendienst erwiesen. Sie
zadevo tako, da ne bi na nek način v prihodnosti
haben dem Wirtschaftsstandort geschadet. Sie
prišli tudi do velikih težav pri načinu vračanja. Na drugi
sind schuld, wenn weitere Arbeitsplätze
strani pa tudi ta obstoječi predlog vračanja, gospod Jakič, ocenjujem,
in diesem Lande vernichtet werden!
da absolutno ne rešuje problema vladanja in ga podcenjuje. Dodal
Herr Abgeordneter Wurmitzer hat
bi pa še nekaj. Mislim, da mora poseben zakon o
sich zu einer persönlichen Erwiderung
načinu vračanja opredeliti tudi način vračanja. Po moji oceni bi
zu Wort gemeldet. – Herr
največ za vse te upravičence naredili, če bi jim omogočili
Abgeordneter, ich erteile Ihnen das
na nek način razvoj novih tehnologij na podlagi telekomunikacij. Mislim,
Wort, mache Sie aber darauf
da bi jim največ omogočili - tudi na podlagi tistega,
aufmerksam, daß Sie sich nur
ker smo prej govorili pri 75. členu. Zato mislim, da
auf die Sachverhaltsdarstellung, die Gegenstand
bi verjetno bilo potrebno na nek način dejansko, da se
der tatsächlichen Berichtigung war, stützen
danes odločimo o zavezi pri 165. členu, podpiram pa tudi
können.  Sehr geehrter Herr
to, da bi na nek način bil podprt amandma, ki
Präsident! Hohes Haus! Abgeordneter Reichhold
sem ga sam predlagal, za drugi odstavek 165. člena. Kajti
hat meine Aussage, daß ein
ocenjujem, da na ta način bi dejansko dali tudi garancijo,
freiheitlicher Nationalratsabgeordneter in der Führungsetage
tudi dosedanjih pobudnikov referendumskega vprašanja, da ne bo država izigrala
der Hypo Kärnten etabliert gewesen
ali poskušala ponovno izigrati odločbo ustavnega sodišča. Hvala.  Hvala
sei, tatsächlich berichtigt. (Abg. Aumayr:
program in glede na zakon o telekomunikacijah, ki še velja,
Wo bleibt die persönliche Erwiderung?)
in glede na odločbo ustavnega sodišča, bi bilo najbolj smiselno,
Konfrontiert mit dieser Berichtigung nenne
da bi to poglavje, 19. poglavje, in te amandmaje k
ich jetzt den Namen: Es
temu poglavju sprejeli. To bi bila samo logična posledica nadaljevanja
war Dkfm. Heinz Hochsteiner, Abgeordneter
tega, kar je naložilo ustavno sodišče, čeprav z letno zamudo,
zum Nationalrat der FPÖ.
pa vendarle. Glede na razprave, ki so se zvrstile včeraj
Herr Abgeordneter Reichhold! Sie haben
in danes, je seveda pričakovati, da bo vladna koalicija to
sich noch einmal zu einer
poglavje zavrnila. Če ga bo zavrnila, postavljam danes vprašanje, ne
tatsächlichen Berichtigung zu Wort gemeldet.
šele čez šest mesecev, ampak danes. Ali bo istočasno oziroma
Ich mache Sie aber darauf
upam, da se zaveda (...)  (...)Hvala lepa. Izvolite!
aufmerksam, daß die Berichtigung sich
preden bo sprejet ta zakon, poseben zakon o vračanju, ki
nicht auf die jetzige Erwiderung
ga mora pripraviti vlada in biti sprejet v roku šestih
beziehen kann. Nur, damit das
mesecev v tem državnem zboru. Torej, spraviti proceduralno z dnevnega
klar ist. – Bitte.
reda zakon, ki ga je pripravil poslanski kolega in ga
Herr Präsident! Hohes Haus! Ich
vložil že, ne vem, leta 1999. To pomeni, da ne
glaube, Herr Abgeordneter Wurmitzer hat
bo to ovira in da ne bi od danes naprej
sich jetzt gerade selbst berichtigt,
imeli vloženih nekaj zakonov o načinu vračanja, šele za tem
aber ich möchte in einem
potem vladnega, ki pa bi seveda proceduro razvlekel. Spoštovane kolegice
anderen Zusammenhang eine tatsächliche Berichtigung
in kolegi! Toliko korektnosti in poštenosti, če smo govorili o
machen. Er hat nämlich in
nekem zaupanju, se bo - seveda - v teh primerih
der Causa Traussnig zwei Aspekte
izkazalo. Vsekakor pa nasprotujem že vnaprejšnjem razmišljanju kolega, ki je
angesprochen; einen hat mein Kollege
govoril, da je način vračanja v nove tehnologije, torej na
Krüger bereits berichtigt, den zweiten
takšen način, da bi se to dalo v nove tehnologije.
Sachverhalt möchte ich berichtigen, Herr
Namreč, zavedati se moramo, da so vrednost, kapitalno vrednost, takšno,
Wien. (Ruf bei den Freiheitlichen:Gott
ki danes je v teh telekomunikacijah, ustvarjali ljudje s svojimi
sei Dank!) Beim ersten Gespräch,
vložki. Ko bo država ta svoj delež prodajala v Francijo,
das der damalige Klubobmann der
Nemčijo, Avstrijo, Kanado - kamorkoli že niso dolžni ti, ki
Freiheitlichen Partei in Wien mit
so ustvarjali to osnovno vrednost, iz teh svojih deležev Francozom,
Vertretern der Mehrheitspartei geführt hat,
Nemcem, Angležem podeljevati. In tistim, ki bo država dala koncesije
wurde ein Aufsichtsrat im Flughafen
za to, so dolžni in država je dolžna zagotoviti, da
und einer in der Anteilsverwaltung
bo, seveda, razvoj v tej državi tekel vsaj približno po
der Zentralsparkasse verlangt. – Das
sprejetem zakonu v tem državnem zboru, zakonu o skladnem regionalnem
jene können, wie sie wollen.
razvoju. Če, seveda, to ne bo zagotovljeno, potem ne bo
(Beifall bei der SPÖ.) (Abg.
do danes takšne koncesije v prid in dobrobit državljank in
Haigermoser: Keine Polemik von der
državljanov te države. Zato seveda bi priporočal, da se pri
Regierungsbank!) (Weitere Zwischenrufe bei den
zakonu o načinu vračanja, seveda, razmisli širše tako, da bodo
Freiheitlichen.) Ich möchte das zunächst
speti v ta sistem lastninjenja tisti, ki so prekomerno že
einmal gar nicht kritisieren, sondern
vložili v to in ustvarili takšno vrednost, ki danes obstaja.
ich möchte nur aufgrund der
Hvala lepa. K besedi so se prijavili še po sledečem
Tatsache, daß ich bis vor
vrstnem redu najprej gospod Feri Horvat, potem gospod Džuban, potem
wenigen Monaten eine andere Funktion
gospod Sok. Spoštovani kolegi, vljudno vas prosim, da vendarle spet
hatte, den Wissensstand dieses Hohen
ne zaidemo in ne odpremo popolnoma nove splošne razprave na
Hauses auf jenen heben, der
to temo, glede na to, da smo v prvi obravnavi,
der Wahrheit entspricht. (Abg. Haigermoser:
mislim, da zelo izčrpno razpravljali o teh vprašanjih. Tako, da
Jetzt kommt die nächste Wahrheit!)Meine
razpravljalce prosim, da se res omejijo na kakšne svoje nove
sehr verehrten Damen und Herren!
zamisli. Gospod Horvat, izvolite.  Gospa podpredsednica, spoštovane kolege in
1995 erfolgte der nächste Schritt,
kolegi, minister in ministrova ekipa! Nisem človek, ki bi a
der heute eine große Rolle
priori dvomil v poštene namene drugih ljudi, kolegic in kolegov
spielt, nämlich die Tatsache, daß
poslancev. Vendar, tako kot poteka ta razprava v teh dneh
die WestLB durch eine Kapitalaufstockung
in tudi že pred temi dnevi tukaj na plenarni seji,
... (Abg. Dr. Haider: Warum
tudi na odboru, se mi vse bolj dozdeva, da ni
weiß der Klima nichts davon?)Warum
osnovni namen to, da se dejansko zagotovi vlaganje; to, kar
sind Sie so ungeduldig, Herr
je tudi namen pobudnikov za referendum, ampak da so tudi
Abgeordneter? (Abg. Dr. Haider: Ich
nekateri drugi nameni. Prepoceni nabiranje političnih točk ali pa celo
bin nicht ungeduldig, aber Sie
skrajno: poskus blokade, da se sploh ta zakon sprejme. Glejte,
reden am Thema vorbei!)Ich weiß,
samo da spomnim na nekatere zadeve, kako so se odvijale.
daß ich hier nicht polemisieren
Ko smo imeli prvo obravnavo predloga zakona na odboru, ste
darf, das ist keine Chancengleichheit,
prav kolegi iz SDS in pa Nove Slovenije legitimno in
aber mir ist es heute
korektno predlagali, da je potrebno v zakonu čvrsteje zavezati vlado,
so vorgekommen, als hätten ein
da bo res predložila zakon za reševanje tega problema vlaganj.
paar unter dem Rednerpult vorbeigeredet,
In ste tudi predlagali potem javno predstavitev mnenj. In v
und das hat mich eigentlich
to smo šli in to predstavitev tudi opravili. Večina interesentov
sehr gewundert. (Heiterkeit und Beifall
oziroma njihovih predstavnikov, vlagateljev se je predvsem zavzemala za to,
meine Äußerung als polemisch aufgefaßt
da se v zakonu dejansko vnese člen, ki bo zavezal
haben. (Abg. Mag Stadler: Gegen
vlado, da pripravi predlog zakona,ki bo to vprašanje reševal. In
den Koalitionspartner!) Hochgeschätzte Damen und
na osnovi tega - to smo upoštevali - in potem
Herren! Noch einmal: 1995 kam
tudi na naslednji seji odbora oblikovali predlog amandmaja za novi
es zu einem ganz entscheidenden
156.a člen. Vlada je najprej rekla, da bo v roku
Schritt, der deshalb ganz wichtig
enega leta pripravila predlog. Mi na odboru smo rekli, da
ist, weil sonst nämlich die
ne, da je v roku šestih mesecih treba pripraviti predlog
Schlußfolgerungen nicht ganz klar sind.
zakona. Tudi to ni bilo očitno zadovoljivo in je bila
Die WestLB erwarb auf dem
dana pobuda za referendum. S predlogom, da to ni dovolj,
Weg einer Kapitalaufstockung ungefähr 10
da se mora državni zbor zavezati v zakonu, da bo
Prozent der Anteile der Bank
v določenem roku sprejel zakon. Čeprav je to neobičajno, smo
Austria. Es wurde auch ein
skupaj in vlada in tudi koalicija včeraj oblikovali tak amandma,
Gesellschaftervertrag abgeschlossen, der zitiert wurde.
dejansko skoraj dobesedno tak, kot je dan v referendumski pobudi.
In diesem Zusammenhang bedauere ich
Zdaj odpiramo diskusijo "jovo na novo", od začetka, da je
zutiefst, daß – aber das
treba bodisi v tem zakonu zadevo reševati, čepravse zelo strinjam
ist wahrscheinlich in einem Parlament
s tem, kar je kolega Pukšič sam na koncu potrdil,
so – man sehr unscharf
da je zadeva materije tako komplicirana, da je dejansko ni
argumentiert. Es ist richtig, daß
možno v tem zakonu urediti, če hočemo ta zakon -
es einen Gesellschaftervertrag gibt, der
in vemo, da ga moramo, da je v interesu države,
zwei wesentliche Bereiche hat. Erstens
da ta zakon čimprej sprejmemo. In ne vem, zakaj vračamo
postuliert er ein Vorkaufsrecht, und
zdaj zadevo spet na začetek in zadeve še bolj kompliciramo.
zwar ein wechselweises (Abg. Mag.
In s tem delamo dejansko medvedjo uslugo tistim, ki so
Stadler: Die Bank Austria kauft
vlagali, ki želijo imeti to urejeno, dobiti iz tega dejansko
die WestLB!), denn – und
določena vračila ali delnice ali kakorkoli že. Jim delamo medvedjo
das muß man ja auch
uslugo! Ker čimbolj bomo blokirali in zavlačevali s tem zakonom,
wissen – die WestLB hat
se bo zgodilo dejansko to, kar je včeraj minister povedal,
ja nicht knapp 5 Milliarden
da bo še pozneje uresničen ta interes, za katerega pravite
Schilling in die Bank Austria
vi, da se zavzemate. In greste dejansko s tem, s
hineingezahlt, weil sie eine karitative
temi predlogi, s temi amandmaji nimamo tega, kar legitimno predlagajo
Ader hat, sondern aus einer
pobudniki referenduma. Tega enostavno ne morem razumeti. In zato predlagam,
wirtschaftlich-strategischen Überlegung einer Kooperation zwischen
da te amandmaje zavrnemo, da sprejmemo ta novi amandma, ki
einer großen deutschen Bank und
je bil včeraj oblikovan skupaj s koalicijskimi partnerji in pa
der größten österreichischen Bank vor
z vlado. S tem je popolnoma zadoščeno zahtevi pobudnikov referenduma,
allem im Hinblick auf die
se pravi, pobuda postane brezpredmetna. In kaj je možno še
Bearbeitung der neuen Märkte im
več, kot da je v zakonu zapisano, da bo državni
Osten. Hier gibt es einen
zbor v šestih mesecih sprejel zakon? Se pravi, da bo
Kooperationsvertrag, der natürlich, weil ja
moral dati rešitve za problem, za katerega se zavzemajo pobudniki
dann die eine Bank diese
in za katerega se tudi, pravite, zavzemate vi. Mislim tudi,
Strategie vernachlässigen könnte (Abg. Dr.
da ni potrebno tisto, kar predlaga v svojem amandmaju spoštovani
Haider: Die Bank Austria kauft
kolega Rokavec, ker je to dejansko pokrito že v samem
einen Kooperationsvertrag, in dem in
amandmaju, saj amandma pravi v zadnjem stavku, da bo problem
der Tat drinnensteht, was Sie
reševanj - torej, vlaganja v javno telekomunikacijsko omrežje se bodo
hier verbal sehr kräftig zum
povrnila v breme privatizacije Telekoma Slovenije. Potem ni potrebnega posebnega
Ausdruck gebracht haben – Verwendung
člena ali posebnega določila, da se privatizacija prej ne more
von Bilanzgewinnen, Satzungsänderungen, Maßnahmen der
začeti, kajti itak je predvideno v tem členu oziroma v
Kapitalbeschaffung, Kapitalherabsetzung, Auflösung der Geschäfte
tem amandmaju, da se bo to reševalo v procesu privatizacije
(Abg. Dr. Haider: Mit einem
Telekoma, ker bo to vir tudi potem za to, da
Wort ein Beherrschungsvertrag!)–, indem Sie
se povrne del teh vloženih sredstev. Hvala lepa.  Hvala
sagen, das ist ein Beherrschungsvertrag.
Gospod Horvat, jaz pa razumem vas. Če vi ne razumete,
Herr Abgeordneter Dr. Haider! Es
zakaj mi vztrajamo pri tem, o tem je bilo veliko
tut mir sehr leid, ich
govora tako včeraj kot danes, in če bi pozorno poslušali,
nehme an, Sie kennen den
bi nas pa vendarle, najbrž, lahko razumeli, zakaj vztrajamo pri
Gesellschaftervertrag, sonst hätten Sie ihn
tej zadevi. Ko boste, ko bo vlada - tega v
nicht zitieren können. Dabei haben
včerajšnjem amandmaju, ki sem ga videl, ni bilo napisano. Piše
Sie den Punkt 1.4 vergessen
samo državni zbor bo v šestih mesecih sprejel poseben zakon,
(Abg. Haigermoser: Wer hier etwas
ni bilo nič napisano, da bo vlada pripravila. Vlada se
vergißt, ist der Bundeskanzler!), denn
bo lahko izgovarjala na parlament. Ampak recimo, da bomo to
Sie argumentieren ja die Knebelung,
uredili in bo vlada pripravila zakon, ki bo čez pol
daß damit Einstimmigkeit vereinbart wurde.
leta sprejet v tem parlamentu. To bo nekako obveza. Takrat
Im Punkt 1.4 steht jedoch
bomo lahko potegnili ven te amandmaje in jih primerjali z
deutlich drinnen: "Soferne gemäß den
rešitvami, ki bodo v vašem zakonu. In če bodo boljše,
vorstehenden Ziffern 1.1 bis 1.3
bomo rekli: v redu, strinjamo se, takrat je bila napaka.
keine Einigung erzielt wird, sind
Če bodo pa slabše, kot so zdaj te tukaj, potem
die Gesellschafter in der Ausübung
bomo pa rekli: vidite, zakaj nismo sprejeli teh rešitev, ki
ihrer entsprechenden Gesellschafterrechte frei." (Abg.
so bile boljše oziroma jih bomo poskušali na nek način,
Dr. Haider: Na und?)Meine sehr
kot pravi gospod Rokavec, vključiti tudi v tisti še neobstoječi
verehrten Damen und Herren! Das
zakon. O tem smo pa že tudi veliko govorili oziroma
sagt ganz klar aus, daß
ustavno sodišče je napisalo, da je to pravica, ki je
die Argumentation des Beherrschungsvertrages eine
prazna. Samo iz tega razloga vztrajamo pri tem. In sedaj
Schimäre ist (Abg. Dr. Haider:
ni nobenega zavlačevanja, tu ne vidim. Če bi gospod Horvat
Na geh!), eine willkürliche und
se ne oglasil, se tudi mi ne bi oglašali kaj
überzogene und auch falsche Interpretation
dosti in bi to izglasovali, pač, v negativnem smislu, se
dieses Kooperationsvertrages. (Beifall bei der
pravi, ne bi bilo sprejeto in zadeva bi šla naprej.
SPÖ.) Zum zweiten, meine Damen
Mislim pa, da je to naša legitimna in legalna pravica,
und Herren: Dieser Kooperations- und
da vložimo rešitev, ki se nam zdi korektna in primerna.
Gesellschaftervertrag ist befristet abgeschlossen worden.
Tako da, gospod Horvat, ko bo čez pol leta zakon,
Auch das hat einen Grund.
ki bo sistemski - seveda, o sistemskih zakonih smo včeraj
Denn die wechselweise vorgesehene faktische
že govorili - tu, bomo lahko rešitve, ki so tu
Möglichkeit, Vorkaufsrechte wahrzunehmen, war nicht
pred nami sedaj, o katerih bomo odločali, primerjali s temi,
nur ein aus Sicht der
ki bodo čez pol leta v parlamentu  Hvala lepa.
WestLB notwendiger Schutzmechanismus für den
zato predlagam, da pogledamo papirje, ki jih imamo pred sabo.
die Bank Austria möglicherweise an
Dejansko sta oba amandmaja v proceduri in predlagana, tudi amandma,
ein anderes Konkurrenzunternehmen weitere Anteile
ki zadeva vlado, kajti odbor je zavezal - kot se
veräußert, sondern auch ein Schutzmechanismus
spomnite, skupaj smo to naredili - vlado, da v šestih
der AVZ, daß nicht die
mesecih pripravi predlog, in ta amandma imamo tudi; to je
WestLB innerhalb einer sehr kurzen
amandma odbora na 38. strani. Ob tem je pa še
Zeit ihrerseits ihre Anteile weiterverkauft.
amandma poslanskih skupin, ki je bil včeraj oblikovan, ki pa
(Abg. Dr Haider: Rührend! Wirklich
zavezuje še dodatno - seveda če bo sprejet takšen, kot
rührend!)Etwas völlig Normales in einem
je - državni zbor za ta rok. Tako da vlada
solchen Gesellschaftervertrag, bitte. (Abg. Dr.
z drugim amandmajem ni izvzeta kot partner v tej zadevi,
Haider: Christkind und Weihnachten zugleich!)Wer
pač pa je že potistem amandmaju popolnoma logično, da mora
sich in diesem Bereich auskennt,
- ob tem je pa še zavezujoč tudi ta amandma.
weiß, daß solche Verträge üblich
Predlagal bi, seveda, da vendarle stopimo korak naprej in da
sind. (Abg. Dr. Graf: Wie
ne ponavljamo razprave, čeprav je seveda vsaka razprava legitimna, iz
ist das mit der Wiener
prve obravnave, in ko pridemo do teh členov, ki govore
Städtischen? Hat die Wiener Städtische
o tem, vendarle opravimo razpravo in če bo dovolj volje,
die gleichen Rechte?) (Abg. Dr.
tudi sprejmemo. Kajti, še enkrat naj povem: želja in volja
Haider: Beenden Sie die Märchenstunde,
teh, ki smo sodelovali pri pripravi teh amandmajev včeraj, je
sehr verehrten Damen und Herren:
ta, da bi se zadeva čim prej spravila v proceduro,
Nicht nur das Vorkaufsrecht, sondern
kolegi, naj samo opozorim: odprta je razprava za novo 19.
auch die gesamte Kooperation endet
poglavje in člene, ki spadajo pod to poglavje. Tako da
mit 21. März des Jahres
vas opozarjam, vsem, ki boste zahajali na druge amandmaje, ki
2001. Der eigentliche Punkt, um
so še pred nami, bom vzela besedo, ker tako resnično
den es jetzt geht, ist,
se vedno pri meni začne in pri meni konča, žal,
daß uns vorgehalten wird –
sem pač strelovod, na elektroenergetiki poznamo tudi to področje, lahko
oder der untaugliche Versuch dazu
se zgodi. Kolegu Feriju Horvatu toliko: ne razumem, da nas
unternommen wird –, in der
bivši opozicijski poslanec obsodi, da zavlačujemo. Res te ne razumem,
Koalitionsregierung gebe es Probleme. Wobei
kolega Feri, ker sam veš, da vlada tistega ni naredila,
zu Lösungen kommen. (Abg. Dr.
kar je ustavno sodišče naložilo. Sam veš, da smo pač
Haider: Da muß man den
na te zadeve opozorili in da smo želeli rešiti po
Koalitionspartner informieren!)Ihre Überlegung dabei ist
najboljši možni poti, dobro veš. Obljube, ki so bile dane,
natürlich eine völlig andere. Sie
so nekaj, vendar koliko teh obljub je bilo danih in
wollen hier irgend etwas fallenlassen
koliko se jih je pojedlo! Samo spomni se, kaj je
und letztendlich polarisieren. Das wird
bivša koalicija obljubila v zakonu o skladnemu regionalnem razvoju. Spomnim
Ihnen nicht gelingen, und ich
se, kolikokrat sem bil za govornico in na to opozarjal,
werde dann zum Schluß auch
približno dve in pol leti; dalj časa, kot je bil
noch sagen, warum. (Abg. Ing.
zakon potem sprejet, kot je bilo obljubljeno. Pričakoval bi, tako
Reichhold: Warum einen Geheimvertrag abschließen?)
da bi, bom rekel, izžarelo tudi iz ministra (...)Poslušajte, zastavljam
(Abg. Dr. Haider: Damit die
- namreč, ker sankcij, če se to naredi, ali pa
ÖVP nichts davon weiß?) Ich
ne naredi jih pač ni. Ampak, lahko bi pa zastavil
komme auch darauf noch zu
Mene več ne bo na tem mestu. Če je to
sprechen. Wenn Sie mir zuhören,
beseda ministra, je nekaj verjeti. In - ne vem, tudi
brauche ich nicht so lange.
to lahko rešimo in potem dvignemo ugled, zaupanje v parlamentu
Aber ich muß das ganz
med opozicijo in pozicijo ali pa tudi, če hočete, med
einfach ein bißchen ausführlicher bringen,
koalicijo in vlado, ki do sedaj velikokrat tega, ki je
denn dann sind meine Aussagen
točno ne držijo naslova vračila vlaganj v 19. poglavju. To
vielleicht nicht so leicht mißverständlich
je tema o splošni razpravi, kaj minister bo naredil in
interpretierbar. (Abg. Dr. Haider: Warum
česa ne bo naredil in tako naprej. Gospod Džuban se
haben Sie die Vertraulichkeit vereinbart,
se prvič oglašam na to temo in na ta zakon
wenn eh alles so klar
in bom svoja oglašanja spremenil v obrazložitev (...)  Gospod
ist?)Meine sehr verehrten Damen und
in ne bom podprl novega 19. poglavja. Razlogi so pa
Herren! Nun kommen wir zur
naslednji. Eden od slovenskih dnevnikov je danes zapisal, da je
nächsten Etappe. Ich sagte, dieser
to naše obnašanje že malo neumno v tem parlamentu. In
Kooperationsvertrag wurde 1995 unterschrieben. Die
je morda to celo res, čeprav se človek z vsemi
Frage der Beteiligung beziehungsweise des
temi stvarmi ne bi smel strinjati, ko nas kritizirajo. Kar
Kaufes der Anteile der CA
nekajkrat sem imel priliko videti in poslušati predsednika združenja za
durch die Bank Austria stellte
vračilo vlaganj in tako dalje - mislim, da se piše
sich ein Jahr später. Ein
gospod Fras. In tudi včerajšnji njegov nastop in njihove zahteve
Jahr später! Und in diesem
so se mi zdele dokaj zmerne in objektivne in mnogo
Vertrag, der unterschrieben worden ist,
bližje rešitvi, ki jo je najprej oblikoval odbor za gospodarstvo
steht auch drinnen, wie, in
in potem včerajšnje dopolnilo koalicije, ki govori o vlaganjih na
welcher Form, in welcher Zeitdauer
način, ki je mnogo bližje temu, kar govori združenje in
und auf welche Art sich
da to dopolnilo potem mi tudi na tak način sprejmemo.
die Anteilsverwaltung der Zentralsparkassa an
Ta rešitev se mi zdi sprejemljiva. Istočasno pa morda kaže
zurückzieht. Und da hier fünf
reči, da smo se včeraj dogovorili, da gre zakon v
Jahre, 25 Prozent, und sieben
drugo obravnavo ravno iz razloga, da bi z dopolnilom, o
Jahre, 20 Prozent, steht, darf
katerem zdaj govorimo, izpolnili pogoje in zahteve združenja, da bi
ich Ihnen die Rechnung ohne
to umaknilo referendumsko pobudo oziroma postopek, ki pa sledi zbiranju
weiteres aufmachen. Eine weitere Kapitalaufstockung
podpisov in da referenduma ne bi bilo. In v kolikor
der Bank Austria, die jetzt
pripeljemo ta zakon v tej obravnavina tak način do konca,
erfolgt, wird den Anteil der
mislim, da bodo izpolnjeni pogoji, da potem ne bi govorili
AVZ auf unter 35 Prozent
več o tem drugem delu zahtev združenja o referendumu in
zurückbringen. Die Umtauschaktion CA/BA wird,
njegovih posledicah, ki bi na tak način nastale. Razen seveda,
wenn das nur die Hälfte
če se nam ponovi ena od zgodb, ki smo jih
der Aktionäre annimmt, den Anteil
doživljali, ko je zelo znani gospod železnic organiziral železničarsko stavko
der AVZ auf unter 30
in je vmes rekel, mi smo se sicer v vsem
Prozent zurücknehmen, sodaß es überhaupt
pogodili, ampak stavka kljub vsemu bo. Hvala lepa.  Hvala
kein Problem sein wird, ohne
poslanke in poslanci, noben zakon nič ne pomeni, če se
eine Veräußerung allein durch Maßnahmen
ga ne izvršuje. To, kar nam vi predlagate v 156.a
innerhalb von fünf Jahren vertragskonform,
členu z amandmajem, to ste v bistvu že zapisali leta
wie mit dem Koalitionspartner vereinbart,
1997 in mnogi od tistih poslancev, ki ste to sprejeli,
auch diese Vereinbarung einzuhalten. (Abg.
upam, da sem bila dovolj jasna, da ne dovolim več
Dr. Haider: Alles paletti!)Wenn Sie
drugih razprav kot glede vašega predlaganega poglavja 19.  Ja,
weiters sagen, aufgelöst muß werden,
je potrebno, da bi se to poglavje na takšen način,
sind Sie unscharf im Lesen,
kot je, zapisalo v ta zakon. Tako kot je gospod
denn im selben Punkt 17
Zamernik povedal: ker se izigrava, ker se pač zakonov ne
steht nicht, man kann auflösen,
spoštuje, zato predlagamo, da se enkrat za vselej to reši
wenn irgend etwas passiert, sondern
tako, da se to v zakon zapiše. Ta 156.a člen
ging es damals –, die
pa je povsem malo drugačen, kot ga danes predlagajo, že
organschaftliche Verpflichtung der AVZ, den
zodločbo ustavnega sodišča določeno, kako naj se to izvede, ampak
Punkt 1, die Rücknahme auf
od vsega tega ni nastalo nič. Danes smo spet na
25 und 20 Prozent, nicht
istem. Slovenski pregovor pa pravi, da gre osel samo enkrat
zu vollziehen, nicht zustande kommt,
na led. V tem je problem. Hvala lepa.  Hvala
dann – so steht es
to zadnjič storil. Tudi če bi bili sprejeti ti amandmaji,
hier – ist folgendermaßen vorzugehen:
ki jih predlagate, ne pomeni to vnaprej 100 procentnega jamstva,
"Kommt ein Beschluß der AVZ
da bo to dejansko tudi uresničeno. Tudi primer, ki ste
zu Punkt 1 innerhalb von
ga navedli vi, iz nekega prejšnjega zakona, dejansko to tudi
vier Wochen nicht zustande, dann
potrjuje. Več velja to, če vlada in koalicija s svojim
kommen die Vertragspartner überein, eine
amandmajem - in ta državni zbor sprejme obvezo, da bo
Rückabwicklung abzuführen." Die Anteilsverwaltung hat
dejansko v šestih mesecih sprejel zakon in uresničil to, kar
sehr wohl diese Beschlüsse gefaßt
vi pravite, da hočete. Lahko je to dopadljivo, da se
– zu meinem größten Erstaunen
sprejme te amandmaje, posledice bodo pa te, da se bo
freiheitlichen Mitgliedes in der Anteilsverwaltung,
zadeva zavlekla. Zelo se bojim, da se bo to zgodilo.
wie immer man das auch
In čim bolj odlagamo sprejetje zakona, ker je 156.a člen
interpretieren möchte. (Zwischenrufe bei der
vezan na sprejem oziroma uveljavitev zakona, dejansko delate s tem
SPÖ.) Meine sehr verehrten Damen
ravnanjem v nasprotju z interesi, ki jih imajo pobudniki referenduma.
und Herren! Ich bin daher
Ja, težko se je ne oglasiti k temu in čisto
der Meinung – und insofern
brez zgodovine se očitno ne da. In ne bo edini,
gebe ich Ihnen recht –,
ki bo to zadevo tudi omenjal. Glejte, saj zdaj govorijo
daß weitere Punkte dieser Vereinbarung
o referendumu, o izmikanju in o tem, kaj bo parlament
und des Entschließungsantrages noch ausstehen.
prevzel nase. Parlament se bo osmešil, če bo prevzel obvezo,
Ich werde daher – und
da bo v šestih mesecih zakon sprejel, od vlade ga
ich betone, es wird die
pa ne bo dobil. Kdo ga bo pa napisal zdajle?
Möglichkeit der Begutachtung und danach
Lepo! Vendar takih zavez doslej parlament ni sprejemal, pa tudi
der parlamentarischen Debatte geben –
je nalagal vladi, ampak veste, koliko debat smo imeli, kaj
Bankwesen- und Sparkassengesetzentwurf demnächst in
je za vlado obvezno, pa kaj ni. (Nemir v dvorani.)
die Begutachtung senden, wo die
Se opravičujem, v tem hrupu ne želim govoriti.  Hvala
Frage Haftungsentgelt oder Haftungsentlaß, die
lepa. Zaključujem splošno razpravo in prehajamo na odločanje. Svoj glas
ihr Geld, um ihren Einfluß
je želel obrazložiti - in sicer glas k amandmaju za
– das regiert ihre Welt!
V Slovenski nacionalni stranki bomo podprli novo 19. poglavje. Razlogi
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Die
za podporo k 19. poglavju, ki omogoča - po našem
Privatisierung hat keine Eile. Bürgermeister
mnenju - smiselno zaokroženo zakonsko enoto; torej, na vseh področjih
Häupl sagt: Ach, da haben
telekomunikacij, v odnosu do preteklosti, torej do vračanja, in v
wir sechs Jahre Zeit, vielleicht
odnosu do prihodnosti, torej vnaprej sistemsko urejenega vprašanja informacij. V
auch mehr! Die Erste Österreichische
Slovenski nacionalni stranki, ker tudi nočemo več odpirati razprave o
Sparkasse drängt auch nicht, sie
predlaganem področju, tudi nismo sodelovali v sami razpravi, ampak samo
weiß ja selbst, was ihr
v obrazložitvi glasu. Apeliram tudi na vse ostale poslance, kajti
bei der Privatisierung bevorsteht. Die
s sprejemom 19. poglavja bomo razčistili vse dileme, o katerih
Bank Austria bleibt österreichisch!, das
smo se pogovarjali zdaj. Hvala.  Hvala lepa. Obrazložitev glasu
hat man erklärt. Das erste
- se opravičujem, če sem vas spregledala, gospod Pukšič, tolikokrat
allgemeine Angebot hatte italienischen Einfluß
ste se javili, da se je to lahko zgodilo. Smo
– wie verwerflich. Die Bank
že v fazi odločanja. Dajem vam možnost, da obrazložite glas.
Austria bleibt österreichisch! Sehr interessant
Gospod Peterle želi obrazložiti svoj glas. Želite tudi vi? Izvolite,
ist daher natürlich die Einflußnahme
najprej gospod Peterle, nato gospod Pukšič.  Hvala lepa za
der westfälischen Landesbank: die bestimmt
besedo. Vsekakor bom ta amandma podprl, ker ne želim, da
nicht nur die Dividendenpolitik der
se nadaljuje politika izmikanja v zvezi s tem zakonom, ki
Bank Austria – laut Satzungen
traja že kar nekaj mandatov pod istim predsednikom vlade, ki
–, sondern weit mehr, als
bi lahko že zdavnaj poskrbel za to, da bi bil
man aufgrund der 10,4 Prozent
ta zakon v parlamentu, pa ga ni bilo, dokler ga
meinen würde. Interessanterweise hat die
ni Bajukova vlada poslala. Edina resna novost nove ali zadnje
WestLB darüber hinaus die Finanzierung
Drnovškove vlade je pa v tem, da je izvrgla zadevo,
für ihre Aufstockung bei der
ki jo z amandmajem vračamo. In nesreča za to vlado
AVZ von niemandem anderen bekommen
in to hišo je ta, da se sedaj obljublja nekaj,
als von der Bank Austria
česar še ni, pa bi, če bi vlada mislila zares,
– welche Überraschung! Der WestLB
moralo biti že pred nami, ta predlog zakona, ki naj
wurde von der Bank Austria
bi ga sprejeli čez šest mesecev oziroma v šestih mesecih,
ein Kredit eingeräumt, ein nachrangiges
ne pa da je šele referendumski predlog oziroma pobuda izsilila
Darlehen, mit dem österreichische Interessen
besede o dodatnem zakonu. Torej, šele na pritisk je ta
sich Abgründe auf!) Die SPD
vlada prišla z neko puhlo obljubo, da bi pa mogoče
bestimmt bei der WestLB –
vendar nekaj takega naredili. In veste, koliko je bilo že
die SPD bestimmt damit auch
tu sprejetih zadev, ki se niso zgodile, koliko ustavnih odločb,
bei der Bank Austria. Die
ki niso bile spoštovane, in koliko obljub s strani vlade,
roten "Pyramidenspiele" sind international geworden
ki niso bile realizirane! Zato bom podprl ta predlog, ker
– eine neue Dimension, die
bi pomenil, da se konča to izmikanje in tudi odlaganje.
wir in Österreich erleben! (Beifall
Kakorkoli, javil sem se dvakrat, enkrat sem razpravljal in enkrat
bei den Freiheitlichen.) Aber wie
sem imel repliko, kar pomeni, ne tolikokrat. Ne vem, ampak
sagt der Herr Bundeskanzler so
očitno sem resnično nek strelovod. Za te amandmaje bom glasoval
sympathisch? – Er sagt, er
iz dveh razlogov. Prvi razlog je - seveda, če bi
wußte von all dem nichts.
vlada imela resnično korekten in pošten namen, potem bi zraven
– Obwohl er damals als
zakona pripravila tako imenovani dvojček. Sploh ni problema, zato ker
Finanzminister die Zustimmung hat geben
so se o zakonu, o načinu in pogojih vračanja pogovarjali
müssen zum Verkauf von über
že v prejšnjem mandatu, v prejšnji koaliciji tri leta. In
10 Prozent der Anteile an
drugič, za te amandmaje bom glasoval zato, ker je nekdo
die WestLB. (Zwischenrufe der Abgeordneten
vnaprej napovedal, kako se bo vlada do tega obnašala. Očitna
Dr. Haider und Mag. Stadler.)
tema dneva v Delu Neumnost brez primere, kjer so zapisali:
Er als Finanzminister wußte davon
"Namesto da bi najmočnejša stranka vladajoče koalicije jasno in glasno
nichts! – Herr Bundeskanzler! Sie
povedala, da država denarja ne bo vračala." To je seveda
waren Finanzcontroller bei der ÖMV,
jasno in glasno povedano, da iz tega ne bo nič.
Sie verstehen etwas von diesem
Na to vas bomo še opozorili in ne vem, kako
Geschäft, sagen Sie doch nicht:
in s kakšnimi besedami boste takrat odgovarjali.  Hvala lepa.
Mein Name ist Klima, ich
Ker ne želi nihče več obrazložiti svojega glasu, prehajamo na
weiß von nichts! (Neuerlicher Beifall
glasovanje. In sicer, prehajamo najprej na odločanje o amandmaju za
bei den Freiheitlichen.) Aber die
novo 19. poglavje - s tem, da spoštovani državni zbor
Täuschung in Sachen Bank Austria
opozarjam, da v kolikor ta amandma ne bo izglasovan, so
geht weiter. Der Anlegerprospekt vom
členi, ki spadajo pod to poglavje, to se pravi, od
Mai 1997 der Bank Austria
144.a do 144.e člena brezpredmetni. Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
in deutscher Fassung zeigt nichts
je 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 22, proti
– gar nichts! – von
35. (Za je glasovalo 22.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma
einem Aufgriffsrecht der WestLB. Die
za novo 19. poglavje ni bil sprejet in s tem
Anleger werden darüber nicht informiert.
so postali členi, ki naj bi spadali pod to 19.
In der englischen Fassung kann
poglavje, to se pravi členi od 144.a do 144.e člena
man das aber schon lesen.
brezpredmetni. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k podpoglavju
Vielleicht hat sich Herr Finanzminister
19, predlagatelj amandmaja je odbor za gospodarstvo. Želi kdo razpravljati?
Edlinger gedacht: Englisch nix verstehen!,
Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank
vielleicht ist das eine Möglichkeit,
in poslancev. Za je glasovalo 31, proti 2. (Za je
wie man da drüberturnen kann!
glasovalo 31.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo
(Weiterer Beifall bei den Freiheitlichen.)
še o podpoglavju v celoti. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank
Börsepräsident hat damit das Börsegesetz
in poslancev. Za je glasovalo 64, proti nihče. (Za je
verletzt, der Herr Börsepräsident hat
glasovalo 64.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je novo podpoglavje sprejeto.
Anleger getäuscht! – Der Börsepräsident
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 145.
ist doch niemand anderer als
člen, katerega predlagatelj je odbor za gospodarstvo, in o amandmaju
der Generaldirektor der Bank Austria!
za 145. člen, katerega predlagateljica je vlada Republike Slovenije, z
Das alles paßt ja prima
opombo, da se ta dva amandmaja izključujeta in v kolikor
zusammen. Aber auch die Informationen
bo sprejet amandma odbora za gospodarstvo, ne bomo odločali o
betreffend den Geschäftsgang der Bank
amandmaju vlade Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo
Austria im Jahr 1996 haben
na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju, katerega predlagatelj je odbor
lange auf sich warten lassen.
za gospodarstvo. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za
Lange hat man darüber gerätselt,
je glasovalo 50, proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti
was da los ist, jetzt
nihče.) Ugotavljam, da je novi 145. člen sprejet. Tako, da
haben wir auf einmal den
o predlogu amandmaju vlade ne glasujemo. Prehajamo na razpravo in
Geschäftsbericht bekommen – und was
odločanje o 146. členu in o amandmaju k temu členu,
nur, daß der Überschuß der
katerega predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi
Bank Austria gerade die Hälfte
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je
des Überschusses der CA ausgemacht
68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče.
Hans Helmut, Moser Sonja, Motter,
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
Mühlbachler, Müller, Murauer; Neisser, Niederwieser,
sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Öllinger, Onodi;
68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti nihče.
Posch, Puttinger; Rasinger, Rauch-Kallat, Riepl;
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen
Schwarzböck, Schwarzenberger, Schwemlein, Seidinger, Sigl,
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 147.
Stummvoll; Tegischer, Tichy-Schreder, Trinkl, Tychtl;
členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada,
Debatte über die Anfragebeantwortung 2148/AB
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne,
Wir gelangen jetzt zu
prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev.
einer kurzen Debatte über die
Za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.)
Anfragebeantwortung des Bundesministers für Justiz
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev.
mit der Ordnungszahl 2148/AB. Die
Za je glasovalo 49, proti nihče. (Za je glasovalo 49.)
erwähnte Anfragebeantwortung ist bereits verteilt
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
worden; eine Verlesung durch den
na razpravo in odločanje o 148. členu in o amandmaju
Schriftführer erübrigt sich damit. Wir
k temu členu, katerega predlagateljica je vlada, matično delovno telo
gehen in die Debatte ein.
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje.
Ich mache auf folgende Bestimmung
Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo
der Geschäftsordnung aufmerksam: Gemäß §
46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
57a Abs. 1 darf kein
da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti.
Redner länger als 5 Minuten
Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo
reden, ausgenommen der Begründer. Diesem
46, proti nihče. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
steht eine maximale Redezeit von
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
10 Minuten zur Verfügung. Stellungnahmen
odločanje o 149. členu in treh amandmajih k temu členu,
von Mitgliedern der Bundesregierung oder
predlagateljica amandmaja pod zaporedno številko 1 je poslanska skupina SLS
von zu Wort gemeldeten Staatssekretären
+ SKD, predlagateljica amandmajev pod zaporednima številkama 2 in 3
Herrn Abgeordneten Öllinger um seine
pa je vlada Republike Slovenije, oba amandmaja matično delovno telo
Begründung. Wie gesagt: maximale Redezeit:
besedo. Namreč, pri amandmaju poslanske skupine bi opozoril na sledeče.
10 Minuten. – Bitte.
Dejansko je že v naslednjem amandmaju vlada sama ugotovila, da
sehr geehrten Damen und Herren!
je na nek način trimesečni rok, na podlagi katerega po
Wir diskutieren heute eine Anfragebeantwortung
uveljavitvi tega zakona naj bi bil sproščen dostop do vseh
zum Fall Dr. Heinrich Gross.
krajevnih zank in pripadajočih objektov in naprav, na nek način
Es geht um NS-Kindereuthanasie und
prekratek. Dejansko mislim, da je to tako občutljiva zadeva, preden
um die Involvierung des Herrn
preidemo na povsem liberaliziran telekomunikacijski trg, da bi si morala
Dr. Gross in die Ermordung
država vzeti daljši čas. V poslanski skupini predlagamo, da je
zahlreicher Kinder, Säuglinge und möglicherweise
to dvoletno obdobje. Ne trdimo, da je mogoče to obdobje
auch anderer Personen in Wien.
predolgo, ocenjujemo pa zagotovo, da je obdobje treh ali pa
in Österreich vor ein Strafgericht,
šestih mesecev prekratko. Gre za to, da se tudi obstoječi
ein Volksgericht gestellt und damals
operater kakor tudi sploh celotna infrastruktura na tem področju, na
zu zwei Jahren Haft verurteilt
drugi strani pa tudi država, v celoti pripravi na to
worden, weil er der Mithilfe
liberalizacijo. In ocenjujemo, da je šest mesecev prekratek rok. S
bei der Tötung von Kindern
tem amandmajem želimo opozoriti in dati možnost vladi, da eventualno
im Rahmen des Euthanasieprogramms der
do tretjega branja ponovno premisli to vprašanje in morda se
Nazis für schuldig befunden wurde.
le približamo v teh razlikah, različnih pogledih; ampak kljub vsemu
In einer Verhandlung vor dem
sem prepričan, da bo šestmesečni rok prekratek in bo lahko
Obersten Gerichtshof wurde dieses Urteil
ob tej sprostitvi prinesel preveč šoka in na nek način
der ersten Instanz aufgehoben, weil
bo, v tem smislu slabo potegnil obstoječi operater. Hvala lepa.
es – darauf werde ich
vlade je naslednje. Res je, da v tem zakonu, ki
noch zurückkommen – tatsächlich zahlreiche
ga je vlada predložila, pravzaprav v tem členu pri razvezavi
Widersprüche aufwies. Als Folge davon
lokalnih oziroma krajevnih zank ni bilo določeno nobeno prehodno obdobje.
ist Dr. Gross freigekommen. Der
Prehodno obdobje šestih mesecev, ki ga vlada predlaga z drugim
Oberste Gerichtshof hat entschieden, daß
amandmajem, z amandmajem pod točko 2 tu notri, je rezultat
dieses Verfahren neu aufgerollt werden
koalicijskega usklajevanja z 12.1. - to se pravi, moj drugi
sollte, doch ist es nie
dan v službi - med dvema koalicijskema strankami, ne (...)med
wieder zu einer Neuaufnahme des
vsemi. Pardon se opravičujem. Na eni strani sem bil pač
Verfahrens gekommen, weil die Staatsanwaltschaft
jaz, na drugi strani SLS+SKD, sta bila predsednik uprave Telekoma,
im Jahre 1951 befunden hat,
gospod Marjan Podobnik, in svetovalec ali odhajajoči državni sekretar, že
daß es keinen Grund gäbe,
odšli, dr. Miro Rozman. Ugotovili smo, da je šestmesečno obdobje
dieses Verfahren wiederaufzunehmen. Im Jahre
tisto,ki smo ga uskladili. Uskladili smo ga predvsem zato, ker
1979 erfolgte der Beginn einer
smo se tudi mi strinjali, da je to obdobje, v
gerichtlichen Auseinandersetzung zwischen Dr. Gross
katerem je potrebno pripraviti - in to že delamo, je
und Dr. Vogt, der seitens
že pripravljeno v veliki meri - zelo podrobno tehnično dokumentacijo,
der Gruppe "kritische Mediziner" für
ki omogoča izpeljavo te razvezave lokalnih zank. Tako da to
Tötung Hunderter Kinder im Rahmen
je v pripravi in v šestih mesecih, prav gotovo, bo
der Euthanasieprogramme der Nazis verantwortlich
to tehnično in sicer mogoče. Dve leti je definitivno nemogoča
gemacht wurde. Dr. Gross fühlte
in nesprejemljiva, bi rekel, doba in v bistvu, če bi
sich dadurch in seiner Ehre
jo sprejeli, smo danes zelo malo opravili, ob vsem tem
beleidigt und hat einen Prozeß
napornem delu smo pravzaprav pomembne elemente liberalizacije prenesli na daljše
angestrengt, den er in erster
obdobje. Bodimo pa odkriti. Noben veliki Telekom v Evropi te
Instanz gewonnen hat. In zweiter
določbe ni sprejel z odprtimi rokami. Vsi brcajo. Tudi slovenski
Instanz – darauf werde ich
Telekom. Mislim, da je slovenski Telekom, ker se ta zakon
noch zurückkommen – hat das
tako pozno sprejema, seveda imel in ima možnost, da se
Oberlandesgericht zum ersten Mal eine
bo ustrezno pripravil. Glede na to, kar se je pripravljalo
eigene Beweisführung vorgenommen. Das wurde
s pobudo, sigurno ne bo sprejet ne danes, ne jutri
nämlich 1950 nicht gemacht. Das
- ker ne bo tretjega branja - in bo torej,
Oberlandesgericht hat Fakten erhoben und
tretje branje, ne vemo, še kdaj in ko bo tood
ist zu dem Urteil gekommen,
uveljavitve teklo 6 mesecev, bo to že realnih 8 ali
daß dieser Vorwurf gegenüber Dr.
celo 9 mesecev. Še malo naj se zakomplicira, pa bo
zu Recht erhoben wurde und
to eno leto. Torej, nima smisla to spreminjati. In konec
daß Dr. Gross – das
koncev je treba vedeti, da bo prej ali slej to
ist ein entscheidender Punkt in
prišlo, prej - boljše. Zdaj, prej ko slej, ker je
diesem Verfahren – über Jahrzehnte
ta rok že prav dolgo čakal. Mi smo pozni s
hinweg immer wieder seine Verantwortung
tem zakonom. Če bi ta zakon sprejemali v začetku leta
geleugnet hat. Es ist daher
2000, bi nemara bil dvoletni rok celo sprejemljiv, kajti konec
zu dem Urteil gekommen, da
tega leta bi se Telekom že moral odpreti. Vendar, če
Dr. Gross diese Lügen von
sprejemamo danes šestmesečni rok, nismo prepričani, da se bo konec
der Berufungsinstanz nachgewiesen werden konnten
tega že lahko odprl. Ker še sploh ne vemo, kdaj
haben es die österreichischen Justizbehörden
bo tretje branje odpravljeno. Mislim, da je to dostojen rok.
nach diesem Urteil des Oberlandesgerichtes
Mislim, da se tu da veliko narediti. In mislim, da
nicht der Mühe wert gefunden,
Telekom to čaka, in jaz vam kar povem, da ko
ein Verfahren gegen Dr. Gross
bo to začelo funkcionirati, boste videli, da bo to precej
zu eröffnen. Im Jahre 1995,
"zabavna" zadeva in da bo agencija za telekomunikacijo in radiodifuzijo
nachdem aus alten DDR-Archiven neue
imela kar veliko dela s tem, tako kot ima povsod
Materialien Dr. Gross betreffend ans
po svetu. Se pravi, predlagam, da sprejmete amandma vlada in
Tageslicht gekommen sind, hat das
seveda, da ne sprejmete amandmaja poslanske skupine, ki je bil
Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes eine
prej vložen. Hvala lepa. Je pa amandmiran tako ali tako.
Sachverhaltsdarstellung an die Staatsanwaltschaft geschickt.
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
Im Jahre 1997 hat es
odločanje. Še opozorilo, da se amandmaja pod 1 in 2
eine Anzeige des Dokumentationsarchivs gegeben.
izključujeta. Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno
Die Staatsanwaltschaft hat jedoch wieder
številko 1. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za
für eine Strafverfolgung gesehen. Und
je glasovalo 10, proti 45. (Za je glasovalo 10.) (Proti
der Justizminister, der mit dieser
45.) Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 1 ni bil
Angelegenheit befaßt wurde – eben
sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
auch durch jene Anfrage, die
Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo
wir heute besprechen, aber auch
46, proti 4. (Za je glasovalo 46.) (Proti 4.) Ugotavljam,
durch ausländische Medienberichte darüber; das
da je bil amandma pod številko 2 sprejet. Prehajamo še
festzustellen ist nicht unwichtig in
na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih
diesem Zusammenhang –, hat entschieden,
je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti
daß dieser Antrag der Staatsanwaltschaft
nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
nicht zur Kenntnis zu nehmen
amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih
sind. Dafür, Herr Justizminister, danke
je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti
ich Ihnen im Namen der
2. (Za je glasovalo 45.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je
Betroffenen und der Hinterbliebenen. Das
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
ist ein erster Schritt –
151. členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je
aber damit kann nicht vergessen
vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker
gemacht werden, daß wir auch
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in
eine Diskussion über 40 Jahre
poslancev. Za je glasovalo 44, proti 6. (Za je glasovalo
dauernde Versäumnisse der österreichischen Justiz
44.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še
führen müssen. Darauf werde ich
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in
jetzt in meinen Ausführungen zu
poslancev. Za je glasovalo 40, proti 3. (Za je glasovalo
sprechen kommen. Es ist nämlich
40.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
in der schriftlichen Anfragebeantwortung, und
Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 153.
zwar unter Punkt 3, eine
členu (dva sta v pregledu, enega pa ste dobili na
Argumentation entwickelt worden, die ich
klop) , in sicer je to amandma poslanske skupine SLS
zumindest für merkwürdig und hinterfragenswert
+ SKD; pod zaporedno številko 1 v pregledu se nahaja
halte. Es heißt dort –
amandma, katerega predlagateljica je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo
in Wiedergabe der Stellungnahme der
ga podpira, z opombo, da se amandma poslanske skupine SLS
Staatsanwaltschaft aus dem Jahre 1995
+ SKD in amandma vlade, ki se nahaja pod zaporedno
–: "Auch weitere Erhebungen wären
številko 1‚ izključujeta; in še amandma pod zaporedno številko 3,
nicht geeignet, die frühere leugnende
to je amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira.
Verantwortung des Beschuldigten zu widerlegen."
Želi kdo razpravljati? Gospod Rokavec, izvolite.  Hvala za besedo.
Justizminister, müssen Sie mir erklären.
Že prej smo imeli precej razprave pri amandmaju k 75.
Was bedeutet das für die
členu. Mi želimo s tem amandmajem predvsem, da bi na
österreichische Justiz? Ein Angeklagter, der
neki način bila možnost, da bi vlada na podlagi oblikovanja
über Jahrzehnte hinweg leugnet, tatsächlich
cene, ki bo imela to možnost, če bo sprejet tudi
an dieser Tötung teilgenommen zu
amandma vlade, na neki način v tem letu izhajala iz
haben, der, wie aus dem
določil 75. člena. Menim, da bi bilo še kako pomembno,
Interview im "profil" hervorgeht, nach
predvsem za to obdobje, ki ga v zakonu dajemo, da
wie vor gegenüber den Medien
bi dejansko izhajali iz določil, ki jih opredeljuje 75. člen.
behauptet: Ich war nur ein
Jaz pričakujem, da bo na neki način vlada tudi pri
Angestellter! – sprich: Ich habe
75. členu za tretje branje dejansko poskušala nekaj narediti pri
nur meine Pflicht getan, es
tako imenovanem drugem odstavku in na neki način razrešiti dilemo,
waren andere dafür verantwortlich! –,
s katero smo se ukvarjali v dopoldanskem času. Hvala lepa.
seine Verantwortung trotz erdrückender Fakten,
intenca amandmaja, ki ga je predložila vlada in ga je
auch trotz der Verhandlung vor
odbor podprl in tega amandmaja, ki ga imam na mizi,
dem Oberlandesgericht noch immer nicht
je enaka. Moram pa reči, da ne razumem popolnoma dobro.
auf sich nimmt, ist offensichtlich
Namreč, mi smo s tem amandmajem, ki ga je vlada
nach Auffassung der Staatsanwaltschaft deswegen
predlagala in ga je odbor potrdil, odmrznili cene univerzalnih storitev
nicht zu belangen, weil er
in rekli, da se lahko, dokler agencija ne prevzame vajeti
ja weiter leugnet und weil
v roke, vendar najdlje kot eno leto, se cene zvišujejo
diese Leugnungen auch weiterhin zu
tako v skladu s sedanjimi pravili, ki jih pač vlada
erwarten sind. – Das kann
ima. Tako smo letos že dvignili cene za 20%, 10%
es ja wohl nicht gewesen
jih že velja 10% jih bo pa kasneje, kar sem
sein. – Soviel zu Punkt
danes že drugič ponovil. In potem seveda, mislim, da je
1. Zweitens: Im letzten Absatz
to nepotrebno, pri oblikovanju teh cen mora vlada upoštevati določila
zur Frage 3 heißt es:
75. člena tega zakona. To se mi ne zdi smiselno.
"Zusätzlich zu den von der
Vlada mora upoštevati zakon v celoti in s tem tudi
Staatsanwaltschaft Wien angestellten Überlegungen hielt
75. člen, saj nima smisla napisati notri, da mora upoštevati
das Bundesministerium für Justiz das
ta člen, če pa mora upoštevati zakon kot tak. Tako,
Vorhaben der Anklagebehörden schon deshalb
da mislim, da smo to uredili. Do tedaj, ko bo
für zutreffend, weil eine allenfalls
agencija sprejela stvari v roke, ima vlada odprte roke pri
erweisbare Mitwirkung von Dr. Gross
uravnavanju cen in s tem tudi pri razreševanju teh cen.
an Euthanasiehandlungen im Jahr 1944
Tako, da je ta amandma, ki ga je predložil vodja
rechtlich ebenfalls nach § 212
poslanske skupine SKD+SLS, po našem mnenju nepotreben in je tako
Reichsstrafgesetzbuch zu beurteilen und damit
rekoč identičen z amandmajem vlade.  Hvala lepa. Gospod Rokavec.
verjährt sei." Herr Justizminister! Da
način dali poseben poudarek pri 153. členu, ko govori o
muß etwas passiert sein. In
bi bil tisti naš predlog sprejet. Rekli pa smo, da
sei Dank – das Reichsstrafgesetzbuch,
bomo do tretjega branja razmislili, ali se tam da kaj
und es hat auch nie
(...)  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati
gegolten, selbst während der Nazi-Justiz
(...) (Glas iz ozadja.) Torej, amandma poslanske skupine SLS+SKD k
nicht. Das ist der Punkt:
153. členu je umaknjen, zato o njem ne bomo glasovali.
Die österreichische Justiz, die Staatsanwaltschaft
Prehajamo na odločanje o prvem amandmaju k 153. členu iz
sagt im Jahr 1995: Wir
pregleda, katerega predlagatelj je vlada. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank
können den Dr. Gross nicht
in poslancev. Za je glasovalo 45, nihče proti. (Za je
verurteilen, das war im Tatbild
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1
des NS-Rechtes nur Totschlag –
sprejet. Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2 iz
Beweggründen, sondern nur ein einfacher
pregleda. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je
Totschlag mit Vorsatz. Herr Justizminister!
glasovalo 45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.)
Sie wissen, denke ich, daß
in odločanje, se opravičujem, se mi je zdelo, da sem
auch nach 1938 in Österreich
prehitra. Amandma smo sprejeli v celoti. Dolžni smo opraviti še
das österreichische Strafgesetz gegolten hat,
glasovanje o členu v celoti. Glasujemo o členu v celoti.
es wurde von den Nazis
Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36,
nicht kassiert. Auch wissen Sie,
proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
vermute ich, daß der Anstaltsleiter
je člen v celoti sprejet. S prejšnjim glasovanjem pa smo
Dr. Illing, der nach 1945,
v celoti sprejeli drugi amandma. Prehajamo na razpravo in odločanje
im Jahr 1946, wegen Meuchelmordes
o 155. členu in o treh amandmajih k temu členu.
zum Tode verurteilt wurde, aufgrund
Predlagatelj vseh treh amandmajev je vlada Republike Slovenije, matično delovno
deshalb, weil er das NS-Strafrecht
telo vse tri amandmaje podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne,
verletzt hat! Herr Bundesminister! Was
prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih
im konkreten Fall der Justiz
je 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40, proti
wie auch Ihnen bei Ihrer
nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Anfragebeantwortung vorzuwerfen ist, ist der
amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod
Umstand, daß Sie den entscheidenden
2. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je
Fragen ausweichen, daß es die
glasovalo 40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.)
österreichische Justiz über Jahrzehnte hinweg
Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet. Odločamo še o
nicht der Mühe wert gefunden
amandmaju pod 3. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev.
hat, zu prüfen und auch
Za je glasovalo 42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.)
die Verantwortung dafür zu übernehmen,
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 3 sprejet. Glasujemo
daß auch in Zeiten der
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank
NS-Justiz das Strafrecht jener Justiz
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je
nicht gegolten hat und, selbst
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
wenn es so gewesen wäre,
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 156. členu in
in völkerrechtlichen Fragen, in Fragen
amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije,
des Völkermordes – da sind
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne,
wir inzwischen schon einen Schritt
prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev.
weiter – auch nicht gelten
Za je glasovalo 37, proti 10. (Za je glasovalo 37.)
durfte. Es geht in diesem
(Proti 10.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o
Zusammenhang um eine solche Frage.
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev.
Ich will mich aber nicht
Za je glasovalo 32, proti 5. (Za je glasovalo 32.)
nur auf den Völkermord berufen,
(Proti 5.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
auf die Tatsache, daß die
na razpravo in odločanje o treh amandmajih za novi 156.a
Euthanasie im Rahmen eines Holocaust-Programmes
člen. Dva predloga amandmajev se nahajata v pregledu, amandma na
entwickelt und fortgeführt wurde, sondern
amandma poslanskih skupin LDS, združene liste socialnih demokratov in SLS
es geht darum, daß die
+ SKD pa imate na mizi. Vsi trije amandmaji se
Justiz ihre Verantwortung über Jahrzehnte
podpredsednica, v imenu poslanske skupine bi prosil za deset minut
hinweg immer wieder von sich
odmora - torej, ni se treba ustrašiti - za posvet
gewiesen hat und gleichzeitig dieser
pred razpravo in odločanjem o 156.a členu.  Hvala lepa.
Dr. Gross, den die Justiz
Načelno se daje deset minut odmora pred odločanjem in mislim,
geschützt hat, im Auftrag dieser
glede na to, da delamo pridno že uro in pol,
Justiz für diese Justiz jahrzehntelang
da se lahko kolegom omogoči odmor pred razpravo in potem
fertiggestellten Dissertationsschrift. Durch den Staatsanwalt
pred odločanjem pač ne več. Odrejam prekinitev seje za deset
wurden auch weitere Verfügungen vorgenommen,
minut. Z delom bomo nadaljevali ob 16.16 uri.  Spoštovane
vor allem um zu verhindern,
teh treh amandmajev za novi 156.a člen sprejet, katerikoli, so
wäre, daß die im Psychiatrischen
amandmaji poslanske skupine SDS, ki se nahajajo na listni številki
Krankenhaus auf der Baumgartner Höhe
če ne s tem, pa se potem javni razpisi opravljajo
deponierten Gehirnpräparate von zu Tode
odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 6. členu. Glasujemo.
gekommenen Kindern, soweit sie noch
Navzočih je 61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36,
vorhanden sind, keiner Bestattung zugeführt
proti 9. (Za je glasovalo 36.) (Proti 9.) Ugotavljam, da
werden, was möglicherweise von weiterem
je amandma pod 1 k 6. členu sprejet. Prehajamo še
Interesse im Verfahren sein könnte.
na odločanje o drugem amandmaju k 6. členu. Glasujemo. Navzočih
Zur Grundsatzfrage – in der
je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, proti
nicht releviert worden – kann
11. (Za je glasovalo 31.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je
ich, da ich mich jetzt
amandma sprejet. Odločamo še o 6. členu v celoti. Glasujemo.
mangels Kenntnisse nicht ausführlich dazu
Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40,
äußern kann, nur auf das
proti 5. (Za je glasovalo 40.) (Proti 5.) Ugotavljam, da
verweisen, was ich ausgeführt habe
je 6. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
und was auch die Grundlage
odločanje o 7. členu in o dveh amandmajih k 7.
für die Entscheidung des Volksgerichtshofes
členu. Predlagatelj prvega amandmaja je poslanska skupina Nove Slovenije. Predlagatelj
war, die in diesem Punkt
amandmaja pod dva je prav tako poslanska skupina Nove Slovenije.
vom Obersten Gerichtshof nicht gerügt
Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo.
worden war. Die weitere Vorgangsweise
ni smiselno natančno predpisovati lokacije. Pri mednarodni koordinaciji radijskih postaj
richtet sich auf das Beischaffen
je lokacija določena s koordinatami, višino lokacije, višino antene in
der nunmehr vorliegenden weiteren Unterlagen
efektivno višino antene. Pri naslednjih mednarodno pravnih aktih Radio regulazion,
und das Nachgehen von Hinweisen
krovni zakon za telekomunikacije, Stockholm 1961, za koordinacijo analogne televizije,
darauf, daß weitere Unterlagen vorliegen
Genova 1984, so koordinate lokacije določene na minuto natančno. Radijske
sollen. Aufgrund dessen ist der
postaje ni potrebno mednarodno koordinirati po teh aktih, če je
Sachverhalt festzustellen und sind auch
sprememba lokacije v okviru te minute, če se ne poveča
Überlegungen darüber anzustellen, ob die
maksimalna efektivna višinaali ne poveča moč ali sevalni diagram. Če
subjektive Tatseite bisher richtig beurteilt
je v pogoju lokacija zelo natančno predpisana, lahko pride do
wurde oder nicht.  Vielen
omejevanja konkurence. Na primer, lastnik zemljišča dovoli postavitev oddajnika samo
Dr. Pittermann. Von jetzt an
imetniku sporeda, ki ga najraje posluša. Iz tega razloga smo
beträgt die Höchstredezeit pro Redner
podali ta amandma. In potem še obrazložitev k drugemu amandmaju.
5 Minuten. – Bitte, Frau
S pogojevanjem programske vsebine, v tretjem odstavku, lahko pride do
Abgeordnete.  Herr Präsident! Herr
neposrednega omejevanja konkurence. Na primer, zahteva, da mora program vsebovati
Bundesminister! Meine Damen und Herren!
štiri ure klasične glasbe dnevno in podobno. Zato predlagamo, da
Für jeden anständigen Menschen sind
se programske vsebin raje uporabijo kot merilo za izvor najugodnejšega
die Verbrechen der Nazizeit ebenso
ponudnika, v drugem odstavku v 4. točki. Četrti odstavek lahko
grauenhaft wie unfaßbar. Die oft
predstavlja razlog za zavlačevanje pri uvedbi javnega razpisa za dodelitev
geäußerte Verteidigung auf Befehlsnotstand ist
frekvenc za radio difuzijo. Z uvedbo predlagane spremembe, v drugem
nichts anderes als eine Schutzbehauptung.
odstavku v 4. točki, pa je agencija prisiljena sodelovati s
Die durchgeführten Verbrechen wurden aus
svetom za radio difuzijo in pripraviti razpis. Vendar lahko svet
Hörigkeit zum Regime, um des
za radio difuzijo s predlogom sprejme merila za izbiro najugodnejšega
persönlichen Vorteils willen, aus purem
ponudnika. Ta merila lahko potem agencija uporabi pri vseh nadalnjnjih
Sadismus oder aus Lust an
razpisih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Minister Gantar izvolite.
Verbrecher zeigen Zynismus, oder sie
Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci. Vlada
stellen sich als Unschuldige und
nasprotuje obema amandmajema. Pri prvem zaradi tega, ker ni potrebno
Unwissende dar. Besonders verabscheuungswürdig ist
v zakonu tako natančno opredeljevati teh zadev, pač pa je
es jedoch, wenn ein Arzt
to materija podzakonskih aktov in seveda konkretne razpise dokumentacije pri
solche Verbrechen begangen hat, der
razpisu, ki bodo pač potekali. Tako bi se precej močno
ja dem Hippokratischen Eid verpflichtet
omejili če bi te zadeve umestili v zakonsko dikcijo. Odsvetujemo
ist. Ich zitiere aus diesem
in predlagamo, da tega prvega amandmaja ne sprejmete. Pri drugem
Eid: "Ich schwöre bei Apollon,
pa je gotovo jasno, da kriterije določa zakon o medijih,
dem Arzt, und bei Asklepios,
Navzočih je 62 poslank in poslancev, kar pomeni, da je
daß ich erfüllen will nach
državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča. Vse tri amandmaje,
meiner Kraft und meines Geistes
ki sem jih prej navedla, dajem v razpravo. Želi kdo
Vermögen diesen Eid und diese
razpravljati? Gospod Pukšič, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Pri
tödliches Gift niemandem geben, mag
teh členih, 156.a predvsem amandmaju, ki ga je podpisala koalicija
er selbst darum bitten, und
in amandmaju na tega, ki smo ga dali socialdemokrati na
auch keinen Rat dieser Art
amandma koalicije, je en del pa vendarle bistvena sprememba. Naš
ich auch immer kommen mag,
amandma govori, da je potrebno zakon pripraviti. Torej, na predlog
betreten will ich es zum
Vlade Republike Slovenije. Amandma koalicije govori, da ga državni zbor
Nutzen der Leidenden und mich
sprejme v šestih mesecih. Seveda pod pogojem, če ga bo
enthalten jedes vorsätzlichen Vergehens und
imel. Torej, nekdo mora biti predlagatelj. Predlagatelj so lahko poslanci,
jeder schädigenden Tat ... Wenn
vlada ali državni svet. Jasno, da se pred tem mora
ich nun diesen Schwur halte
urediti oziroma iti z dnevnega reda ali umakniti, ali pa
und nicht breche, so möge
zavrniti Jakičev oziroma končati s proceduro Jakičevega zakona. Drugi, pomemben
ich mich meines Lebens und
del pri našem amandmaju na amandma koalicije pa je, ko
meiner Kunst erfreuen in Ehren
govori v breme prve faze privatizacije Telekoma. Poglejte, proračun bo
bei allen Menschen für alle
sprejet nekje aprila. Popolnoma nič ni v nasprotju s cilji
Zeit, wenn ich aber meineidig
proračunske politike, v kolikor je vlada resno, pošteno razmišljala, da
werde, soll alles Unheil mich
bo ta zakon pripravila in verjamem, da se bo rešitev
treffen." Gerade jenen haben sie
verjetno nagibala v smeri vračanja tistim, ki so prekomerno vlagali
etwas angetan, die ihnen zum
v telekomunikacije, v smeri delnic. In potem lahko vlada ob
Schutz und zur Heilung anvertraut
prodaji, ob prvi privatizaciji, ob prvi fazi privatizacije Telekoma, tisti
waren. Sie haben ihnen nicht
del, ki bi vračala po, seveda sedaj to hipotetično razmišljam,
nur Zuwendung und Hilfe verweigert,
ampak razmišljanje gre tudi pri tem združenju v tej smeri,
sie haben sie gequält und
lahko seveda tisti del, da v smeri delnic in seveda
getötet. Ich gebe zu, daß
ne bo v ničemer posegalo v prihodke proračuna, o katerih
es heute äußerst schwierig ist,
vlada razmišlja, da bi seveda dobila torej prilive s prve
das volle Ausmaß der Involvierung
privatizacije Telekoma. S podprtjem amandmaja, ki smo ga vložili na
des Dr. Heinrich Gross in
amandma koalicije, se bo izkazala resnična pripravljenost. In gospod minister,
diese schrecklichen Morde zu erfassen.
pričakujem, da boste ob tej priliki dali tudi z vaše
Nach vorliegenden Dokumenten, Aussagen und
strani, z vladne strani, signal vladni koaliciji, da je to
Berichten gibt es keinen Zweifel
samo dopolnitev, torej kdo pripravi zakon in seveda to se
an seiner Schuld. Seine Karriere
lahko zgodi zelo hitro, ker saj vsi tu notri pa
spricht Bände und weist ihn
vemo, da v glavnem je ta materija pripravljena, je potrebno
als glühenden Anhänger der NS-Ideologie
nekatere uskladitve, dogovore in tako dalje, pa vendarle v roku
aus: 1932 als 17jähriger HJ-Mitglied,
enega meseca ali dveh je to možno narediti. To pomeni,
anschließend SA, 1935 Bezirksschulungsführer, weiters
zakon je lahko v državnem zboru celo pred sprejetim proračunom.
Sturmbann-Schulungsführer, 1937 Oberscharführer, 1938 Antrag
Čeresnično korektno mislite, da imate željo to narediti, potem pričakujem
auf NSDAP-Mitgliedschaft, 1939 Obertruppenführer, 1944
signal vladni koaliciji, da podpre ta amandma. Hvala lepa.
Goldenes HJ-Abzeichen, ab November 1940
povzroča nekaj zmede, zapisi, da so to amandmaji na amandma,
auf eigenen Wunsch Versetzung als
zato sem na začetku pojasnila. To so trije samostojni amandmaji,
Arzt an den "Spiegelgrund". Warum
če tudi tehnično nekorektno vloženi in bomo glasovali o amandmaju,
gerade dorthin? Ich zitiere aus
najprej o amandmaju poslanske skupine SDS, v kolikor je sprejet,
einem "profil"-Artikel: "Die Psychiatrische Klinik
sta amandmaja drugih dveh predlagateljev brezpredmetna. To pomeni, da se
am Steinhof beherbergte die Sonderanstalt
izključujejo. Po vrstnem redu, najprej bomo glasovali o, in razpravljamo
,Am Spiegelgrund’, eine Abteilung, für
pa o vseh treh skupaj. Niso to amandmaji na amandma,
die die Kanzlei des Führers
ampak je vsak posamezen amandma za 156.a člen, ki se
eine eigene Aufgabe vorgesehen hatte.
med sabo razlikujejo, takšno je tolmačenje pravne službe državnega zbora.
Bestimmte, vertrauenswürdige Ärzte erhielten die
Gospod Rokavec, izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Najbrž sva
Ermächtigung ,lebensunwertem Leben’ ein Ende
malo zamešala priimka.  Se opravičujem. Gospod Brenčič izvolite.
zu bereiten. Für den ,Spiegelgrund’
da bomo mi zakon predlagali. Ta posebni zakon je dolžna
war diese Sonderaufgabe zweifellos eine
predložiti vlada parlamentu. Tako, da s to dikcijo, da se
Auszeichnung, denn der Befehl Hitlers
zaveže sam parlament, državni zbor, da bo v šestih mesecih
war nur ,einem beschränkten Kreis
po uveljavitvi tega zakona tudi sprejel ta zakona, je za
von Personen bekannt’. Geheimhaltung war
mene kot parlamentarca nesprejemljiv. V takšnem kontekstu kot ta zakon
oberste Pflicht, und es wurden
je, mora predložiti najprvo vlada ta zakon v odločanje parlamentu.
für diese Tätigkeit ,nur Gutachter
Tako, da ta amandma koalicije mi nekako ne sedi. Amandma
und Ärzte herangezogen, die bewährte
odbora pa mislim, da ima predolg rok. Mislim, da bi
Nationalsozialisten oder SS-Führer waren’." Dr.
moral biti rok, v katerem se zaveže vlado, da po
nach 1945 sowie Aussagen von
uveljavitvi tega zakona predloži ta posebni zakon parlamentu, nič daljši
Mittätern, Patienten und Angehörigen sowie
kot 3 mesece. Mislim, da je vlada to v stanju
Opfern weisen ihn als Täter
naresti. V kolikor ni, si bo pač poslužila dodatno strokovno
"... oder um eine andere
pomoč in to pripravlja. In v tem primeru lahko potem
Straftat zu ermöglichen". Ich sage:
navsezadnje ta zakon tudi sprejmemo celo do parlamentarnih počitnic. Drugo
Das, was aus diesen Unterlagen,
bo nosil ta zakon datum uporabe, če v proračunu minister
die wir kennen, hinsichtlich des
za finance ni predvidel denarja v tem letu. Mislim pa,
Verhaltens des Dr. Gross erkennbar
da vse, kar je več kot 3 mesece, za vlado
ist, war jedenfalls geeignet, andere
je preveč. Medtem ko prvi amandma koalicije, pa mislim, da
Straftaten zu ermöglichen, und ist
vsaj zame ni sprejemljiv. Hvala.  Hvala lepa. Gospod minister,
daher durchaus geeignet, unter §
izvolite, potem pa gospod Kebrič.  Jaz bom odgovoril na
211 des deutschen Strafrechtes subsumiert
včeraj, ko sem sodeloval na teh zadevah, včeraj sem sodeloval
zu werden – wenn man
na hodnikih (?) , kako rešiti ta problem. Osnovna ideja
nur gründlich genug recherchiert. Damit
je bila seveda jasna, ki je razvidena, je ta, da
komme ich zur Frage der
bi pravzaprav v novi 165. a člen zapisali tako, da
Verfolgungsverjährung. Herr Bundesminister! Sie erinnern
bi bil kar najbližje, če že ne popolnoma identičen v
sich an die Verjährungsdebatte in
sami referendumski pobudi. Jaz moram prebrati to referendumsko pobudo, zato
diesem Land. Die Verjährungsdebatte war
da boste videli, zelo na kratko, mislim, moram prebrati, referendumska
durchaus ein gelungener österreichischer Weg,
pobuda se glasi: " Ali se strinjate, da se v
trotz unterschiedlicher Rechtslagen in den
predlogu zakona o telekomunikacijah uredi vračilo vlaganj v javno telekomunikacijsko
Jahren vor 1938, zwischen 1938
omrežje na način, da se državni zbor zaveže, da sprejme
und 1945 und nach 1945
poseben zakon, ki bo določal, da se posameznim investitorjem in
die Verjährung von bestimmten Delikten
lokalnim skupnostim povrnejo vlaganja v javno telekomunikacijsko omrežje iz sredstev,
in diesem Land hintanzuhalten, obwohl
pridobljenih s privatizacijo Telekoma." No, tu je prvi del odgovora,
sie nach NS-Strafrecht verjährt gewesen
zakaj državni zbor. Oni želijo, da se državni zbor zaveže.
wären. Wir haben damals eine
Jaz sem sam gospodu Frasu omenil, da se mi to
positive Leistung vollbracht. Hier zeigt
zdi, sicer možno, vendar to je malo neobičajno, ker državni
sich, glaube ich, daß nur
zbor je suveren, in če se odloči, da bo to
deswegen, weil von vornherein den
storil, bo to storil. Vendar, oni želijo prav to formulacijo,
Untersuchungen der Staatsanwaltschaft nicht §
da se državni zbor zaveže, da bo sprejel. To je
211 unterstellt wurde – denn
prva stvar. Druga stvar je pa ta, jaz sem jih
untersuchen kann man nur nach
opozoril, da vežejo to samo na sredstva in s tem
einer Arbeitshypothese, nicht nach einem
izključujejo tudi možnost delnice, zato so pristali na formulacijo v
bereits vorhandenen Ergebnis –, unter
breme privatizacije Telekoma tako kot piše tu notri. Tako, da
Berufung auf Verjährung gar nicht
jaz bi rekel v komentarju na amandma poslanske skupine SDS,
erst weiter untersucht wurde. Das,
da seveda sam nimam nič proti temu, da notri piše,
sage ich Ihnen, ist das
da se to sprejme na predlog vlade Republike Slovenije v
politische Problem daran. Das war
roku 6 mesecev. Zelo veliko in ne smem, in ne
nämlich die Methode der Entnazifizierung
morem sprejeti druge pobude, namreč v breme prve faze privatizacije
auf österreichisch durch die Justiz.
Telekoma. Prvič, zakaj? Prvič, zato, ker je sama pobuda ne
Ich freue mich, daß diese
vsebuje. Sama pobuda ne vsebuje prve faze. To ni zahteva
Methode jetzt durchbrochen ist. Es
pobudnikov, to je prva stvar. Druga stvar je pa ta,
geht mir hier vor allem
da je kalkulacija, kako bo vlada privatizirala Telekom, ki jo
um die Herstellung einer ordentlichen
je gospod Pukšič navedel, nerealna. Nerealna v čem? V tem
verfahrensmäßigen Abwicklung, was auch immer
smislu, da predpostavlja, da bo tako imenovana javna prodaja delnic,
dabei herauskommen mag. Möge Dr.
takrat bi lahko odstopili del delnic tem vlagateljem, prva faza.
Gross freigesprochen oder verurteilt werden,
Nikakor ni res, da bo to prva faza. Nasprotno. V
wenn es nur endlich ein
teh pogovorih, ki jih imamo v tem trenutku, ki jih
faires, ein ordentliches und ein
imamo, z različnimi svetovalnimi skupinami, vsaka predlaga malo drugačne zadeve,
der Gerechtigkeit verpflichtetes Verfahren sein
sta dva zaključka. Prva je, nič prodajati zdaj, v tem
wird.  Zu Wort gemeldet
obdobju, ker so v Telekom tako nizko. In drugič, neiti
ist noch Frau Abgeordnete Mag.
v takšnih razmerah, tudi pozneje ne s prvo fazo javno
Stoisits. – Bitte.  Sehr
prodajati delnic. Možno je recimo, bolj verjetna bi bila recimo,
Herr Bundesminister! Geschätzte Kolleginnen und
kaj jaz vem, dokapitalizacija, ker ne bi nič odprodajali, ampak
Kollegen! Ich weiß, daß der
samo dokapitalizirali, recimo. Tudi to bi bilo možno. Možni bi
Herr Bundesminister derzeit ein bißchen
bili institucionalni in strateški investitorji v drugi fazi, ko je
unter Druck ist. Denn die
Telekom še močnejši, javna prodaja delnic. In bi to prišlo
Justiz macht ihm im Moment
v drugi fazi. Zato, ker to še ni jasno in
ja wohl einiges Kopfzerbrechen. Herr
danes mi, verjemite, v teh zelo negotovih razmerah na telekomunikacijskih
Bundesminister! Nichtsdestotrotz verhehle ich hier
trgih to nikakor nemore biti jasno. Ni mogoče zacementirati javne
nicht, wie enttäuscht ich auch
prodaje delnic, kjer je to možno narediti, potem te delnice
über Ihre mündliche Anfragebeantwortung bin.
za vlagatelje v prvo fazo. Zato se na žalost ne
Denn, sehr geschätzter Herr Bundesminister
morem strinjati, predvsem s tem v breme prve faze privatizacije,
– und das haben sowohl
medtem ko seveda sam nimam nič proti temu, da bi
Frau Kollegin Pittermann als auch
se vlada zavezala, da ona pripravi zakon. Predlogu, ki ga
Herr Dr. Krüger, Kollege Kier
je dal gospod Brenčič, sem pa s tem tudi odgovoril.
worum es dem Parlament und
Mi smo želeli, in koalicijske stranke so se tako dogovorile,
den Abgeordneten zum Nationalrat in
da dejansko to pobudo, ki so jo dajali pobudniki, čimbolj
erster Linie geht, ist nicht,
natančno, razlog tistih korekcij, s katero so se strinjali, prevedejo
ausschließlich zu erfahren, welche Probleme
v določilo zakona. Tako, da na žalost zaradi teh razlogov
Ministerialbeamte oder auch in dem
se ne morem strinjati z amandmajem poslanske skupine Socialdemokratske stranke.
Verfahren Befaßte damit hatten, diese
gospod Brenčič.  Hvala za besedo. Priznam, da verjetno ta
Aspekte zu untersuchen, sondern wir
amandma poslanskih skupin koalicijskih strank ni dober. Dejansko z več
erwarten von Ihnen, Herr Bundesminister,
razlogov. Prvič to, kar je že gospod Brenčič povedal, ne
politisches Handeln. Sie sind der
govori, kdo bo pripravil zakon. Če to vnesemo v to
Ressortchef und stehen an der
besedilo, sem prepričan, da ne bomo nič odstopali od referendumske
Spitze einer Hierarchie. Sie sind
pobude. Namreč, dopišemo, da pripravi vlada in parlament sprejme v
es, der jetzt in diesem
mesecev. Po drugi strani pa neki način tudi preprečimo možnost
Fall die Möglichkeit hätte, dieses
zlorabe procedure. Vemo, da je bilo v tem parlamentu že
Verfahren in dem Sinne zu
vrsto zakonov, kjer se je zlorabljala procedura in so se
beeinflussen, daß Sie Ihr Weisungsrecht
vlagali zakoni zato, da ni prišlo določeno pomembno vprašanje na
auch dahin gehend ausüben könnten,
dnevni red oziroma, da se je odločanje o tisti problematiki
um Licht in diese Sache
zavleklo v poznejši čas. Zato mislim, da je ta amandma
zu bringen. Sehr geschätzter Herr
poslanske skupine zelo v redu, tudi v zadnjem stavku, ki
Bundesminister! Das ist schon jahrelang
govori, da bodo vlaganja v telekomunikacijsko omrežje povrnjena iz prve
in Diskussion. Als ich gerade
faze privatizacije Telekoma. Tu pa mislim, da bi moral ta
zu studieren begonnen habe, haben
parlament verjetno le imeti toliko modrosti, da bo sprejel to
die "kritischen Mediziner" den Fall
dikcijo. Namreč, včeraj smo veliko govorili, gospod minister, o zaupanju
Gross an die Öffentlichkeit gebracht.
in sam vidim ta zadnji stavek amandmaja poslanske skupine socialdemokratske
Wenn man, wie Sie das
stranke prav v tem smislu, o zaupanju do vlagateljev, da
jetzt bestätigt haben und was
jim bomo jasno povedali, da bostadržava in parlament storila vse,
in der Öffentlichkeit auch bekannt
da bo ta zakon čim prej sprejet in da bodo
ist, 1981 nichts tut und
dejansko, tudi ko bo sprejet zakon, ta vlaganja povrnjena. In
1995 diese Schlüsse zieht, die
še nekaj. Dejansko sodim, da bi bilo najbolje, da bi
Volker Kier vorhin hier erörtert
državni zbor sprejel amandma poslanske skupine socialdemokratske stranke in amandma,
hat, dann, Herr Bundesminister, hätte
ki sem ga predlagal sam, namreč, da do sprejetja posebnega
ich in dieser Situation im
zakona, ki bo določal vračanja, ne sme priti do privatizacije
Jahr 1997, wo es in
Telekoma. Tu bi opozoril samo na dva momenta. Prvič, gre
der Öffentlichkeit eine weit höhere
za jasno zavezo, da bo to vprašanje rešeno, in drugič,
Sensibilität gibt, was die NS-Zeit
ko bo poseben zakon sprejet, da bo še sploh iz
in Österreich und was Schuld
katerih virov možno povrniti ta vlaganja. Mislim, da bi bilo
und Mitschuld von Österreicherinnen und
smiselno, da bi ti dve dikciji sprejeli. Mislim, da je
Österreichern zur damaligen Zeit angeht,
to verjetno modrostni kompromis tega parlamenta tudi v tej dani
im ausgehenden Jahrtausend eine weit
situaciji, in ne delajmo spet neumnosti! Hvala.  Hvala lepa.
höhere Sensibilität als noch in
Po vrstnem redu, naprej gospod Brenčič, potem želi pojasnilo podati
den achtziger Jahren, erwartet, daß
gospod minister ter nato gospod Peterle. Izvolite! Ne? Gospod minister,
Sie sich jetzt an die
izvolite.  Želel bi na kratko odgovoriti gospodu Rokavcu. Problem
Spitze derer stellen, die alles
je dejansko, da danes ne vemo natančno v teh negotovih
tun, damit hier nicht weiter
razmerah, kako se bo privatiziral Telekom in kaj bo prva
vertuscht wird, nichts weiter verschwindet
faza. Še enkrat lahko povem, če bi to napisali, potem
und man nicht weiter inaktiv
bi že na neki način nehote definirali, da prva faza
bleibt – ganz im Gegenteil.
privatizacije Telekoma mora biti javna prodaja delnic. To pa se
Herr Bundesminister! Ich bekomme viele
prav v tem trenutku kaže kot najslabša možna prva faza.
Briefe aus dem "Häfen", denn
Lahko, da je prva faza dokapitalizacija Telekoma, kjer investitor pride
sehr, sehr viele, die in
z novim, svežim kapitalom in na osnovi tega postane lastnik
Österreich einsitzen, wenden sich an
in se s tem spremenijo lastniška razmerja. Država ne izgubi
die Justizsprecher und wollen Hilfe.
niti malo od svojega premoženja, ki je notri, še vedno
Ich habe auch jetzt, nachdem
ostane, tudi za vračilo vlaganj in tako naprej, več kot
in den Zeitungen von der
dovolj in še naprej, če smem tako reči. Tako, da
Aktivität meines Kollegen Öllinger berichtet
tega ni mogoče zacementirati in predlagam, da se sprejme amandma
wurde, Briefe bekommen, nämlich von
poslanskih skupin, koalicijsko, kot je bilo rečeno, s tem da,
Häftlingen, deren Gutachter Herr Dr.
seveda, pa obžalujem, ker - nimam nič proti temu, da
Gross war. Einer schreibt mir
bi rekli, na predlog vlade Republike Slovenije.  Hvala lepa.
– ich habe in der
Gospod Peterle, izvolite.  Imam vprašanje za predstavnika sekretariata za
Geschwindigkeit nur einen Brief hergeholt
zakonodajo: ali je uveljavitev zakona isto kot je začetek veljavnosti
–: Ja, Frau Abgeordnete, ich
zakona. Jaz razumem uveljavitev zakona, posebej v naših razmerah tako,
bin ein Verbrecher. Ich habe
da se uveljavi takrat, kadar ga začne kdo spoštovati oziroma
gestohlen, betrogen und in meinem
izvajati. Ker imamo tudi kakšne zakone, ki so bili v
Alkoholdusel auch geraubt. Aber wo
uradnem listu objavljeni, pa so nam iz Evropske zveze povedali,
führt es hin, daß die
da nimajo vtisa, da bi se že kdo ravnal po
Justiz seit 50 Jahren weiß
njem. Pa me zanima ali je to ista zadeva. Ker
– er meint jetzt die
če ni, potem bomo lahko dolgo čakali na ta zakon.
die Politik insgesamt –, wer
opravičujem. A dovolite, da pojasni predstavnik sekretariata, pa potem vi
dieser Heinrich Gross ist, daß
besedo (...)  Ja, saj bo lahko potem dodatno še
diese Justiz zahlreiche Anzeigen zurückgestellt
mene pojasnjeval. Ker smo v hitrem postopku, lahko tudi ustmeno
hat, daß diese Justiz es
popravljamo amandma. Nič slabega ne bi bilo, če bi ta
zwar nicht zuläßt, daß ein
amandma poslanskih skupin koalicije spremenili tako, določili posebni zakon, ki
Vorbestrafter Straßenkehrer und Kanalräumer wird,
ga na predlog vlade Republike Slovenije sprejme državni zbor v
einen Mann, der wohl den
roku šestih mesecev. Se pravi, samo vstavimo na predlog vlade.
Tod von mehr als 200
Samo ta sprememba je. Mi lahko potrdimo naknadno v pisni
Kindern auf dem Gewissen hat,
obliki to. Ampak potem je ta amandma, ki drži vodo,
aber als Gerichtssachverständigen heranzieht, der
Svoj amandma, to je amandma koalicijskih strank, lahko popravijo samo
zu entscheiden hat, ob ein
sami predlagatelji. Tako, da v kolikor bi vi sami vlagali
Dieb, Räuber et cetera alle
tak amandma, bi ga morali dati v celotnem besedilu. Razumem
Sinne beisammen hat, und der
dobronamernost vaše ideje, ampak tu bi se morale koalicijske stranke
über Schuldausschließungsgründe wesentliche Grundlagen liefert?
je to isto. En in drug termin pomeni od začetka
– Das sind die entscheidenden
veljavnosti, se pravi od dneva, ki je v končni določbi
politischen Fragen, Herr Bundesminister! Wir
naveden po uveljavitvi, torej po objavi v uradnem listu, recimo
– speziell Karl Öllinger– werden
15. dan. Torej, kakor je pač tudi predvideno. To je
nicht lockerlassen. Wir werden diese
začetek veljavnosti in uveljavitev. Hvala lepa.  Hvala lepa, gospod
zeitgeschichtlichen, nach einem medizinhistorischen Gutachten,
v socialdemokratski stranki želimo biti vedno konstruktivni, tudi indicu, da
um in dieser Sache weiter
bi združenje umaknilo referendumsko pobudo in če, minister, obema tema
verfahren zu können, immer wieder
dvema ciljema sledite, mi poslanci socialdemokratske stranke pa tudi vašemu
stellen. Wir werden auch die
predlogu, ko napovedujete možnost v bistvu dokapitalizacije v prvi fazi.
Frage weiter relevieren, wie man
Dokapitalizacija pomeni pač nekaj v podjetje vložiti in če ima
1997 in Österreich behaupten kann,
vlada ta namen dokapitalizirati, potem seveda lahko, če bo zakon
es ist die NS-Gesetzgebung zur
v tej fazi ali prvič v breme privatizacije, ali pa
Anwendung gekommen, und wir das
dokapitalizacije. To pomeni, če mi amandma dopolnimo, ker smo predlagatelji
formal zur Kenntnis nehmen müssen.
tega amandmaja, ker s prvim delom sem slišal, da se
Herr Bundesminister! Es ist mir
strinjate na predlog vlade, da ga mi dopolnimo, da damo
zu wenig, wenn Sie fordern,
v breme prve faze privatizacije ali dokapitalizacije, je zadeva potem
daß die Präparate "Am Spiegelgrund"
za vas sprejemljiva. Seveda, v tej obliki je verjetno, tako
jetzt nicht entfernt werden, nicht
kot smo predlagali ta amandma, zadeva sprejemljiva tudi za pobudnike,
verschwinden – was immer damit
da bi pod nekimi pogoji to umaknili. Predlog za izvedbo
geschieht. Alles, was vom "Spiegelgrund"
referenduma piše: "Iz sredstev, pridobljenih iz privatizacije Telekoma." To je
noch da ist, ist sicherzustellen.
sedaj v breme prve faze privatizacije. Bolj široko pravzaprav zapisano,
Es geht nicht nur um
je pa sprejemljivo. Vendar je takole. Dobro je upoštevati, vi
die Kindereuthanasie. Es geht dort
ste rekli, da ste sledili čimbolj zahtevi predlagateljev, torej pobudnikov
auch um das Jugendlichen-Euthanasieprogramm. Es
za zbiranje podpisov. Tudi ta amandma gre v tej smeri
geht um das Unrecht, das
tistega, kar so mogoče pozabili, ali ni bilo dovolj natančno
dort passiert ist. Es geht
izrečeno. In ta naš amandma to problematiko rešuje in pelje
um die Verpflichtung, die wir
zakon o telekomunikacijah sigurno na hitrejšo pot.  Hvala lepa.
heute haben. Ich möchte im
K razpravi se je prijavil tudi gospod Sok in potem
Anschluß an die Ausführungen von
gospod Janša. Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo. V
Frau Primaria Dr. Pittermann noch
imenu naše poslanske skupine bi želel izraziti podporo amandmaju, ki
hinzufügen: Ich bin überzeugt davon,
so ga vložili socialdemokrati, ker v bistvu ta amandma natančneje
daß Ärzte eine große, eine
določa pogoje in pripravo zakona. Poglejte, amandma, ki so ga
größere Verantwortung haben, aber für
vložile poslanske skupine LDS, Združena lista in SLS+SKD, je že
mich als Politikerin ist es
obrazložil eden od predlagateljev, gospod Rokavec. V tem amandmaju, ki
jetzt angebracht, zu sagen, daß
pravi "vlaganja posameznih investitorjev in lokalne skupnosti v javna telekomunikacijska
es nicht allein um die
omrežja, se bodo vrnila na način in pod pogoji, kot
Verantwortung von Ärzten geht, sondern
bo to določal posebni zakon, ki ga bo državni zbor
mir geht es darum, daß
sprejel v roku šest mesecev po uveljavitvi tega zakona". Tu
wir, die wir heute aktive
sploh ni določeno, kdo bo takšen zakon pripravil in kdo
Politikerinnen und Politiker sind, uns
ga bo v proceduro vložil. Piše samo, da ga bo
nicht einmal den Vorwurf machen
državni zbor sprejel. Sprašujem pa vas, če ne bo vlagatelja,
lassen müssen, daß wir nicht
kaj bo pravzaprav, o čem bo državni zbor v tem
nach dem Grundsatz "Niemals vergessen!"
primeru odločal. Torej, to dilemo razrešuje amandma poslanske skupine socialdemokratov,
ist nun niemand mehr gemeldet.
ki jasno pravi, da mora zakon predložiti vlada in da
Die Debatte ist damit geschlossen.
stavku oziroma zadnjem stavku tega amandmaja, da se vlaganja v
Anträge auf Einsetzung von Untersuchungsausschüssen
javno telekomunikacijsko omrežje povrnejo v breme prve faze privatizacije Telekoma,
Wir gelangen nunmehr zur
pa predlagam, da bi mogoče razmislili samo o tem, da
Verhandlung über den Antrag der
bi ti dve besedi "prve faze" iz tega amandmaja izločili
Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen
telekomunikacijsko omrežje se bodo povrnila v breme privatizacije Telekoma Slovenije".
auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur
In preidimo na glasovanja o tem. Hvala lepa.  Hvala
Überprüfung der politischen Verantwortlichkeit der
ker so kolegi pojasnili, za kaj gre. Naše dopolnilo daje
Bundesregierung – insbesondere des Bundesministers
amandmaju, ki ga je vložila koalicija, tisto, kar bi tako
für auswärtige Angelegenheiten, des Bundesministers
ali tako že moralo biti v osnovnem amandmaju, se pravi,
für Justiz – sowie vermuteter
neko verodostojnost in operativnost. Amandma koalicije je tako "okrogel", da
rechtswidriger Einflußnahme durch politische Funktionsträger
ne bo prepričal nikogar. Takih sklepov, pa tudi zakonskih določb
im Zusammenhang mit den Ermittlungen
smo v tem državnem zboru že veliko sprejeli, pa, kot
zu den Morden an Abdullah
je včeraj plastično to prikazal moj poslanski kolega Mirko Zamernik,
Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel
se tega nihče ni držal, in tudi tu ni nobene
Rasoul am 13. Juli 1989
garancije, da bi bilo kaj drugače. To, da mora vlada
und der Verfolgung von drei
pripraviti zakon, se zdi marsikomu samo po sebi umevno. Tu
dieser Tat dringend Verdächtigten, die
pa ni samo po sebi umevno in če tega ne
trotz Vorliegen eindeutiger Indizien Österreich
zapišemo, po šestih mesecih v tem državnem zboru ne bo
unbehelligt verlassen konnten. Dieser Antrag
nihče vedel, kdo je bil za kaj zadolžen, tako da
wurde inzwischen an alle Abgeordneten
je to treba napisati. Glede določila, iz katere faze privatizacije
Zitierte Druckfassung entfernt)  Wir
se povrnejo sredstva vlagateljem, pa ste sprejeli lani v nacionalnem
gehen in die Debatte ein.
programu razvoja telekomunikacij. Če bi ti nacionalni programi kaj držali,
Ich verweise nochmals auf §
potem bi ta del amandmaja niti ne bil potreben, toda
57a der Geschäftsordnung mit den
pri nas se marsikaj sprejme in se potem pozabi. Bom
Redezeitbeschränkungen, auch im Hinblick auf
to prebral iz Uradnega lista, 15.3.2000, sprejela ga je podobna
Mitglieder der Bundesregierung. Zu Wort
koalicija, kot ima tudi zdaj večino. V tem nacionalnem programu
gemeldet hat sich als Antragstellerin
piše: "Sredstva iz prve faze privatizacije se namenijo tudi za
Frau Abgeordnete Dr. Schmidt. 10
vrnitev stroškov sovlagateljev, lokalnih skupnosti in posameznih investitorjev." To zavezo
Minuten Redezeit Maximum. – Bitte,
ste enkrat že sprejeli v državnem zboru. Nacionalni program ni
Frau Abgeordnete.  Herr Präsident!
bil spremenjen, ni bil amandmiran, in je prav, da se
Hohes Haus! Dieser Antrag auf
zdaj, ko se konkretno odloča, to upošteva. To je treba
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses steht ja
upoštevati tudi, če tega ne damo v ta amandma. Je
nicht zum ersten Mal hier
pa čudno, da vlada nasprotuje nečemu, kar je državni zbor
in diesem Hause zur Debatte.
tako ali tako že sprejel in veže tudi to vlado.Kakorkoli
Wir haben schon damals, als
lahko zdaj kdo navaja kakšne druge razloge, če obstajajo, bi
wir ihn das erste Mal
morala vlada tako ali tako predlagati spremembo nacionalnega programa razvoja
gestellt haben, angekündigt, daß wir
telekomunikacij. Nič od tega ni bilo sprejeto. Skratka, mislim, da
Es war uns durchaus klar,
bi bilo dobro, če zdaj vlada vzame deset minut odmora
daß nicht gleich beim ersten
in res razmisli, kaj dobi in kaj izgubi s tem,
Mal eine Entscheidung seitens der
da se ta stvar sprejme, ali v obliki popravljenega amandmaja,
Abgeordneten der Regierungsfraktionen reif ist.
kot ga mi predlagamo, ali v obliki, kot ga predlaga
Ich habe sogar Verständnis dafür,
koalicija, ki ne bo prepričal nikogar. Zakon potrebujemo, že zbiranje
daß sich für die Abgeordneten
podpisovza referendum bo odložilo njegovo veljavnost, več kot si najbrž
der Regierungsfraktionen die Interessenlagen durchaus
ta država lahko privošči brez škode za druge vidike razvoja
anders darstellen, daß man hier
telekomunikacij, in res ne vem, zakaj vlada tako vztraja pri
ein größeres Verständnis für die
tem. Tiste, ki so vložili to pobudo, je možno prepričati
Situation der Regierung und der
samo z nekimitrdnimi argumenti, ne pa z nečim, kar ne
handelnden Personen in diesem Bereich
prepriča nikogar. Torej, če vlada želi, da bo zakon začel
hat. Ich habe durchaus auch
veljati, potem bi bilo normalno, da pristane na neko bolj
Verständnis dafür, daß man Sorge
trdno zavezo.  Hvala lepa. Gospod Kebrič, potem gospod Kavčič
hat, daß ein solcher Untersuchungsausschuß
in minister Gantar.  Hvala za besedo. Spoštovane kolegice in
in seinem Ergebnis, aber vielleicht
kolegi! Imamo več amandmajev za ta novi člen. Vemo pa,
Bankrotterklärung Ihres parlamentarischen Verständnisses in
da je zadeva v mnogem si zelo podobna ali celo
Hinsicht auf Kontrolle abgeben. (Beifall
enaka, v nekaterih detajlih se pa bistveno razlikuje. Menimo, da
beim Liberalen Forum und bei
je kolega Brenčič zelo lepo povedal, da je po eni
den Grünen.) Ich kann mir
strani sicer možno, da sami sebe zavežemo, da bomo nekaj
nämlich nicht vorstellen, daß irgend
sprejeli, pri tem pa nihče še danes ne ve, kaj
jemand von Ihnen, der den
bomo sprejeli. Kajti, nismo nikogar zadolžili, kdo bo tisti predlog
Bericht gelesen hat, das Gefühl
dal, ali ga bomo vseh 90, se skupaj usedli in
hat, es sei alles in
vsak eno besedo povedali in skomponirali, oprostite izrazu, en predlog.
Ordnung. Das kann nicht sein,
Menim, da je za našo poslansko skupino, ko smo že
weil die Widersprüche und auch
dali določeno izjavo, sprejemljiv in tudi verjetno za ostale predlog,
die Lücken evident sind, die
ki ga je dal odbor, s tem, da se dopolni
Widersprüche, die es zwischen Innenministerium,
samo s tistim stavkom, ki ga pričakujejo vsi pobudniki za
Außenministerium und Justizministerium gibt, die
referendum. Kajti, referendum, če gledamo, bo imel zelo, vsaj dve
Haftgründe betreffend. Erinnern Sie sich
veliki negativni posledici. Prvič bo državo toliko stal. Mislim, da
zurück, wir haben hier eine
je to preko 400 milijonov. Na drugi strani bo pa
Dringliche Anfrage zu diesem Thema
celo zadevo zamaknil, zavlekel in nihče od tega ne bo
behandelt, auch im Rahmen einer
imel nobene koristi. Zato menim, ko smo začeli govoriti bobu
Sondersitzung. Der Außenminister hat uns
bob, potem povejmo, da sprejmemo tak amandma, tak novi 156.a
damals erzählt, es habe keine
člen, ki bo za te pobudnike sprejemljiv in ne bodo
Haftgründe gegeben, und im Bericht,
zahtevali zbiranja 40.000 podpisov in bomo zgubljali denar in čas.Zato
der wenige Tage später aus
menim, ker to Poslovnik omogoča, da se ta predlog odbora
Ihrem Ressort, Herr Bundesminister Löschnak,
dopolni samo, ko končuje po uveljavitvi tega zakona, da dodamo
vorgelegt wird, gibt es bemerkenswerterweise
"vlaganja v javno telekomunikacijsko omrežje se bodo povrnila v breme
eine Auflistung darüber, was alles
Telekoma Slovenije d.d." Menim, da bi bili s takim amandmajem,
Haftgründe gewesen wären. – Einen
z oblikovanjem takega člena, bolj ali manj vsi zadovoljni, morda
eklatanteren Widerspruch gibt es überhaupt
pa kak posameznik še kljub temu ne. Zato ponavljam svoj
nicht. Die Justiz hat kein
predlog in razmislimo o njem. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Ohrwaschl gerührt. Jetzt sage ich
tem, kateri amandma je tu bolj primeren, kateri manj, bi
Ihnen noch etwas, obwohl kein
vendarle želel predlagati stališče, da ni primerno podpirati iniciativ, ki
unmittelbarer Zusammenhang besteht: Wenn die
zelo lahkotno, histerično razmetujejo premoženje. To je seveda lahko zelo
Justiz nicht das Gefühl bekommt,
logično, če gledamo instrumentarje opozicije in jih tukaj tudi z
daß auch dieses Parlament bereit
veseljem in spoštovanjem opazujem pri tem delovanju. Kajti zelo popularno
ist, zu kontrollieren, dann werden
je dajati iniciative, ki naj bi bile koristne za ljudi,
solche Fehlleistungen immer wieder vorkommen.
vsaj na prvi pogled, in ki jih plačuje nekdo drug.
Wir haben erst jetzt eine
Povsem neprimerno pa je, seveda, dajati podporo takšnim iniciativam, kolegom
solche Fehlleistung erlebt. Ich halte
in kolegicam, ki zastopajo koalicijo. In popolnoma napačno je stališče,
es für einen Skandal, wie
ki smo ga slišali s strani kolege Pukšiča, da vračanje
mit der Vernehmung des Herrn
v obliki delnic ne stane nič. Stane ravno toliko, kot
P. im Zusammenhang mit den
če bi vračali v gotovini. Ker tisti, torej, kupnine delnic
Briefbomben umgegangen wurde. Ich halte
ne bo dobil državni proračun, ki bi se zaradi tega
es für einen Skandal, mit
lahko razbremenil, ki bi zaradi tega lahko lažje zaključeval vsakoletno
welcher Überheblichkeit ein Gerichtspräsident so
bilanco prihodkov in odhodkov, ampak bo ta denar v tej
tut, als wäre es Sache
ali v oni obliki šel v nek segment upravičencev. Pa
der richterlichen Unabhängigkeit, wenn nichts
naj gre, vendar, v vsakem primeru je modro najprej trezno
passiert. Ja, Sie nicken mit
preračunati in napraviti analizo, kdo je vlagal, koliko je vlagal,
dem Kopf, und viele hier
kakšni so kriteriji, ker v tem segmentu prihaja do prelivanja
sind sich vielleicht darüber einig,
vrednosti. Ena od temeljnih zakonitosti v telekomunikacijah je, da je
aber wie wollen Sie denn
ruralna telefonija, se pravi, telefonija, ki pokriva, tako kot ste
alle darauf verlassen können, daß
jih imenovali "razpršena področja", eden največjih finančnih problemov vseh telekomunikacijskih
ohnehin nicht kontrolliert wird. Der
operaterjev na svetu, ne samo slovenskega. To je področje, ki
Justizminister hat nicht reagiert, und
je povsod grenko in ki se ga seveda vsi ogibajo.
dieses Parlament reagiert in anderen
Zato je, seveda, poleg teh prelivanj in vlaganj o katerih
Fällen nicht. Das heißt, wenn
smo govorili in slišali prisotno tudi prelivanje vrednosti s strani
wir nicht das Gefühl vermitteln,
naročnikov v poslovnih segmentih, v bolj koncentriranih sredinah, v dobro
daß hier eine aufmerksame Kontrolle
telefonskim naročnikom, torej v bolj ruralnih področij. Skratka najmanj, kjer
sitzt, dann werden Sie das
bi se morali mi strinjati je, da ta zadeva ni
immer wieder erleben. Wie unverschämt
tako enostavna, da bi jo bilo možno vgraditi kar v
diese Argumentation des Gerichtspräsidenten war,
nek amandma in prevzeti fiksne obveze v breme državnega proračuna
der gesagt hat, das sei
- direktno ali indirektno -in to zadevo sprejeti. Da pa
richterliche Unabhängigkeit, hat man jetzt
je zadeva, da zaključim, pomembna, smo se strinjali, amandmaji, ki
daran gesehen, daß jetzt nach
so tukaj, nobeden ni dober, najmanj bedast, po mojem kriteriju,
der Vernehmung sogar die Untersuchungshaft
je tisti, ki ga je predlagala koalicija, noben pa ni
verhängt werden mußte. Das alleine
takšen, da ne bi zaslužil neke vrste očitkov. Vendar zakon
zeigt doch, daß hier eine
o telekomunikacijah najlaže spravimo naprej v dovolj dobri kvaliteti, če
Vorgangsweise gewählt wird, die aus
podpremo amandma koalicije. Vprašanje vračanj pa resno obdelamo in rešujemo
einer Selbstherrlichkeit heraus agiert, die
posebej. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, gospod Pukšič. Izvolite.
man doch nicht zulassen darf.
Replika, gospod Brenčič, za gospodom Pukšičem. Najprej gospod Pukšič, potem
(Beifall beim Liberalen Forum und
gospod Brenčič.  Gospod Kavčič, vsekakor repliciram na tisti del
bei den Grünen.) Nun möchte
vašega izvajanja, ko ste rekli, da z nekimi amandmaji nekdo
ich gar nicht unterstellen, daß
razmetava premoženje. Ne, gospod Kavčič, ni res. O čem mi
eine solche Selbstherrlichkeit damals im
govorimo? Govorimo o tistih, ki so to premoženje ustvarili. Gospod
Jahr 1989 die Ursache für
Kavčič, razmetavanje pa je na ta način, da nekdo ustvarja,
diese Vorkommnisse war. Das ist
torej stotine oziroma tisočine je to ustvarjalo, desetine pa se
sicher nicht vergleichbar, und das
bo to delilo. To pa je razmetavanje ali z drugo
möchte ich niemandem unterstellen. Aber
besedo, še kaj hujšega. S takšno vašo deklaracijo se seveda
ich halte es für wichtig,
ne strinjam. Dajati nekomu. Komu pa boste kaj dali? Vrnili
zu wissen: Wurde Druck ausgeübt,
boste tistim, ki so omogočili ustvariti to premoženje. Samo vrnili
und wenn ja, auf wen,
jim boste. Tudi, gospod Kavčič, brez obresti. Nekdo jeto vlagal
und wer hat sich davon
in dajal. In ta država, če se je odločila, če
beeinflussen lassen? Ich halte das
želi imeti ljudi, prebivalce tudi na demografsko ogroženih področjih, potem
vor allem dann für wichtig,
bo seveda, in tako kot drugje, drugje seveda bistveno drugače,
wenn es höchste Repräsentanten in
tudi v ta področja morala nekaj vložiti. Nenazadnje, kolegice in
unserem Lande gibt, über denen
kolegi, za 2.500 prebivalcev na 35 kvadratnih kilometrih površine lahko
der Verdacht hängt, daß sie
imate samo en kabel za 600 priključkov, pa tam, ne
dem Druck nachgegeben und ihn
vem, stavbo stotih arov in spraviti vse skupaj na to
selber weitergegeben haben. Und wenn
področje. Če je to cilj in namen te vaše politike,
dieser höchste Repräsentant nicht nur
potem povejte. Poglejte. Strinjam se s tistim, kar je danes
Bundespräsident ist, sondern auch der
rekel gospod Kebrič, da je potrebno pripraviti oziroma spremeniti takšen
Oberbefehlshaber unseres Bundesheeres, dann muß
amandma, da bo predlagatelje za referendum zadovoljil in da bodo
es Ihre Aufgabe sein, hier
od tega odstopili. Verjemite, da prihajam s področja, kjer je
eine Klarstellung herbeizuführen. Und das
teh članov tega društva, ne vsaka druga, ampak v vsaki
geht nur mit einem Untersuchungsausschuß
hiši dva, torej, dve družini, če hočete, ki so v
appelliere ich an Sie –
to vlagali. Ljudje so najemali tudi petletne kredite. Niste me
hoffentlich zum letzten Mal; nur
Zato amandma, ki smo ga dali, amandma na amandma koalicije,
wenn Sie heute nicht darauf
ki govori samo, v tem delu se razlikuje od vaših
einsteigen, mit Sicherheit nicht zum
koalicijskih, da govori o prvi fazi privatizacije, da je gospod
letzten Mal –, ein Umdenken
Kebrič resnično neko jamstvo, jamstvo tudi v tem smislu, da
bei Ihnen selber zuzulassen, Untersuchungsausschüsse
bo zakon o načinu vračanja resnično vlada pripravila takoj, torej
zuzulassen und auf diese Weise
v doglednem roku, da bi ga ta državni zbor lahko
wieder Glaubwürdigkeit in die Politik
v šestih mesecih sprejel. In na ta način je zadeva
ein Stückchen mehr wiederherzustellen, als
rešljiva. Podprite amandma, ki smo ga predlagali. Verjamem v to,
es sowieso noch notwendig wäre.
da bodo predlagatelji zadovoljni s tem, gospod Kebrič, zadovoljni in
gemeldet ist nun Herr Abgeordneter
bodo umaknili pobudo za referendum. V kolikor ne, pa je
Dr. Löschnak. Ab jetzt beträgt
seveda drugačno vprašanje. Če hočete tudi, sinoči sem bil na
die maximale Redezeit 5 Minuten.
tem področju, ker seveda, ko prideš domov, te čaka tam
Herr Präsident! Meine sehr
približno 100 ljudi, ki jih ta problematika pa še kako
geehrten Damen und Herren! Hohes
zanima in to ne posameznih iz gospodinjstev, ampak iz posameznih
Haus! Sehr geehrte Frau Abgeordnete
področjih, ki so v to vlagali.  Hvala lepa. Najprej
Dr. Schmidt! Ich konzediere Ihnen,
skupine nisem zagovornik kakšnega trdega načina vračanja. Ampak gospod Kavčič,
daß Sie tatsächlich die lautere
vse kar je prav. Kje ste bili kot gospodarstvenik, da
Absicht haben, das Parlament in
nam zdajle "talate" levite o neki histeriji in sprejemanju amandmajev,
seiner Kontrollfunktion in bestimmten Bereichen
s katerimi obremenjujemo državni proračun. Ko smo sprejemali črtanje 17.
einzuschalten, um aufzuklären, was tatsächlich
člena sklada za poplačilo vojne odškodnine, ko smo z levo
war und welche Konsequenzen daraus
roko obremenili ta državni proračun za 7 milijard in pol
zu ziehen sind. Das konzediere
in več. Ampak ti ljudje veste, so za to državo,
ich Ihnen persönlich, nur bei
za to infrastrukturo in za nas vlagali. Toliko in toliko.
einem Teil der Beteiligten fehlt
Pa nisem zato, da trdo vračamo, ampak ti ljudje, ki
mir der Glaube, daß es
zdaj ta državni proračun polnijo, so vlagali. Nekateri, ki smo
mit der Aufrichtigkeit ebenso gemeint
jim dali 7 milijard takole, niso vlagali. Dobili bodo. In
ist wie bei Ihnen. Denn
kot gospodarstvenik bodite vsaj "fair play". In ni treba označevati
Veräußerung der Bundesanteile an der
drugačen pristop, ki je upravičen, kot histerično dejanje in kot
Creditanstalt-Bankverein an die Bank Austria
razmetavanje denarja te države z neodgovornimi amandmaji. Opravičujem se, ampak
und mit der Vollziehung des
potrebna je kritika.  Hvala lepa. Gospod Potrč izvolite.
Ausfuhrförderungsgesetzes und des Ausfuhrfinanzierungsförderungsgesetzes. Auch
izpolniti obvezo, ki smo jo sprejeli. A je bila sprejeta
dieser Antrag wurde inzwischen verteilt.
pametno ali, ne je stvar debele diskusije. Ampak moramo jo
Der Antrag hat folgenden Wortlaut:
izpolniti. Spomnil bil pa ravno gospoda Brenčiča na njegove diskusije
(Quoted printed matter omited Zitierte
o tem, kaj stane proračun ali kaj ne. In najbrž
Druckfassung entfernt)  Wir gehen
se je zato oglasil, ker je vedel, da se mu
in die Debatte ein. Abermals
smejem, češ in ga opominjam, kaj je govoril prav pri
verweise ich auf § 57a
istem zakonu pa še kdaj. Razlika je. Recimo 3 in
der Geschäftsordnung mit den entsprechenden
polkratna. Poleg tega bi pa spomnil ta državni zbor, da
Redezeitbeschränkungen. Zur Begründung hat sich
je tudi pred osmimi, devetimi leti sprejel še eno obveznost,
Herr Abgeordneter Mag. Stadler gemeldet.
ki jo je v zakon napisal, in to ne enkrat,
Es stehen ihm 10 Minuten
ampak najmanj trikrat, določil za to roke, sprejel konkretne obveze,
Redezeit zur Verfügung. – Bitte,
pa jih vi, kolegi poslanke in poslanci, ste bili pripravljeni
Herr Abgeordneter.  Herr Präsident!
vsakokrat proti predlagati. Jaz slučajno ne, pa nič čudnega, mogoče
Hohes Haus! Ich bedauere, daß
bi v neki fazi tudi jaz bil, ker sem takrat
nicht nur der Herr Bundeskanzler,
proti tem prelaganjem glasoval. Gre za obvezo, ki smo sprejeli
der Parteikongresse besuchen muß, sondern
za financiranje obveznic, tistih, ki so vložili svoja sredstva v
leider auch der Herr Finanzminister
pooblaščene investicijske družbe. Tri vlade so mimo, ki enostavno za
nicht mehr anwesend ist. Über
milijon 200 tisoč ljudi niso naredile nič. Nič. In tudi
das, was er an kabaretthaftem
mi smo, jaz slučajno ne, ampak to mi ni posebna
Erläutern dem Hohen Haus geliefert
čast, ker sem sodeloval pri sprejemanju, iz leta v leto
hat, hätte ich gerne mit
te odločitve prelagali. Tudi naša koalicija bo zelo kmalu na
ihm diskutiert, weil ich den
tem, dane bo obveze izpolnila, ki jo je v koalicijski
Verdacht habe, daß er wirklich
pogodbi sprejela, ker se približno enako obnaša, pa spet sem
glaubt, was er sagt, daß
jaz tisti, ki sem opozoril, da moramo to narediti, ampak
er glaubt, was er dem
samo opozoril sem. Realizacije ni. Hočem reči samo to, veliko
Hohen Haus zu erläutern versucht
je obveznosti in včasih se najde skupina, ki se zna
hat, nämlich das Verhältnis zwischen
organizirati in prav je, da se organizira, ker bo vsaj
Bank Austria, AVZ und WestLB
ena nekaj uveljavila. Mnoge druge so organizirati ne znajo in
sei so, daß sich die
ne bodo uveljavile. Samo govoriti o pravičnosti, o principih in
WestLB fürchten muß, daß sie
o čem, to je pa malo preveč. Na vsakem koncu
aufgekauft wird, nicht umgekehrt. Die
je mnogo demagogije.  Hvala lepa. Po vrstnem redu so
WestLB muß sich also fürchten!
se prijavili k replikam. In sicer najprej gospod Kebrič, potem
Diese transferiert zwar einen Haufen
gospod Jerovšek, potem gospod Kavčič, gospod Anderlič, gospod Šuklje in
Geld nach Österreich; damit kann
ponovno gospod Pukšič. Najprej gospod Kebrič, izvolite.  Hvala za
den Kauf der CA-Bundesanteile leisten.
tako enostavna. Na drugi strani razumem, da bi se vsak
Das wird man irgendwann einmal
lepšega napravil, tudi ob tem zakonu. Vendar, poglejte, imam točne
noch untersuchen. Irgendwann einmal wird
vire, ki pravijo, da so nekatere lokalne skupnosti na račun
auch die ÖVP Interesse daran
plačila priključka za telefon povečale tisto ceno, ki jim jo
haben, tatsächlich Licht ins Dunkel
je dala takratna pošta - takrat še ni bilo Telekoma
zu bringen. Der Finanzminister hat
-in so na ta račun zgradili, obnovili ali popravili tudi
uns gesagt: Nein, das machen
še kak pločnik pa še kaj drugega. Vendar je te
die alles, weil es in
podatke možno preveriti in dobiti, in zato menim, da bo
Wahrheit umgekehrt läuft, weil sich
v tem zakonu, ki bo vračal določene zneske, tiste točne,
die Deutschen vor den Österreichern
ki so jih res za priključke plačali tisti, ki so
fürchten müssen beim Aufkaufen, nicht
dobili telefone na ta račun, tudi točno samo tisti znesek
umgekehrt. Dann erklärte er uns
dobili nazaj. Na drugi strani pa gospod Pukšič kar tako,
noch, daß der Bundesminister für
povprek govori, koalicija; poglejte si, kdo je podpisal, in tistim
Finanzen über die Vorgänge gar
replicirajte, ne pa ostalim, če niso zraven. Hvala lepa.
nichts zu wissen brauche. Er
Hvala lepa. Gospod Jerovšek.  Hvala lepa. Veseli me, da
brauche das gar nicht zu
je gospod Kavčič tako prostodušno povedal, za kaj po njihovem
wissen, hat er gesagt, das
mnenju v teh klopeh gre. Gre za lahkotno razmetavanje premoženja.
gehe ihn auch nichts an,
Očitno je bilo nekje sklenjeno in živijo v globoki veri,
denn es sei ja nur
da je to njihovo premoženje. Nad tem oni vladajo in
die Absicht anzumelden, Bankanteile zu
vse drugo je razmetavanje premoženja. Namreč, to se popolnoma ujema
verkaufen, und diese Absicht hätte
z dikcijo v že citiranem članku iz današnjega časopisa, vladnega
nie bestanden. Meine Damen und
glasila, kjer pravijo, "namesto dabi najmočnejša stranka vladajoče koalicije jasno
Herren! Das heißt auf gut
in glasno povedala, da država ne bo vračala". Očitno je
deutsch, auf "Edlinger-Deutsch" nichts anderes,
bilo nekje nekoč (...)In zdaj je vsak krajcar, ki bi
als daß die Banken mit
padel od te pogače, razmetavanje, to je nekaj nepravičnega, namesto
der AVZ einen Vertrag schließen,
da bi bili toliko pošteni, da bi ugotovili in rekli,
alle möglichen Vereinbarungen treffen bis
ti so vložili, ti so lastniki tistega deleža pri privatizaciji.
hin zum Vorkaufsrecht, bis hin
Vsakega krajcarja vam je škoda, ljudem pa ne bi dali!
zum Recht, daß die Bank
Glejte, bodite verodostojni! In nacionalni program je v popolnoma enaki
Austria-Anteile der AVZ der WestLB
dikciji, enkrat ste roko dvignili za to. Ne morete niti
angeboten werden, und falls diese
v enem letu, da ne bi požrli svoje besede, da
nicht zugreift, kann sie sogar
ne bi prekršili tistega, kar ste že obljubljali. In kako
auf einen Dritten verweisen, an
naj ljudje, pobudniki referenduma, verjamejo, da jim boste sedaj z
den zu verkaufen ist. Das
nekim kazanjem goloba na strehi - da bo ta golob
ist ja wesentlich mehr als
res ulovljiv! Dajte jim vrabca v roke! Ampak nočete, niti
ein Vorkaufsrecht. Da kann sie
Kavčič.  Repliciram gospodu Brenčiču. Spoštovani kolega Brenčič, vaši očitki
sogar auf einen Dritten verweisen,
so utemeljeni, jih jemljem resno. Moj prispevek je bil k
an den zu verkaufen ist,
temu, da je zakon o skladu za povračilo žrtvam vojnega
und dann ist dorthin zu
in povojnega nasilja nekako zložen skupaj. Sam nisem sodeloval pri
verkaufen. Das alles machen sie,
oblikovanju treh temeljnih zakonov, ki so opredeljevali pravice posameznih kategorij
hat uns Herr Bundesminister Edlinger
upravičencev, vi ste pri tej nalogi sodelovali dalj časa in
gesagt, weil sie das gar
imate tu več izkušenj. Sam sem pač ocenil in sem
nicht ernst meinen. Da stecke
prispeval k temu, da smo dosegli kompromis, ki je bil
gar keine Absicht dahinter, die
za nekoga predrag, za nekoga prepoceni, ampak vendarle, kot je
schließen doch nur Verträge, weil
kasneje odločanje parlamentarcev pokazalo, v tem državnem zboru je bil
ihnen sonst so fad ist,
ta kompromis ocenjen kot dovolj dober, da smo ta zakon
sagt Herr Bundesminister Edlinger. (Beifall
končno po sedmih letih tudi sprejeli. Je pa res, tu
bei den Freiheitlichen.) Meine Damen
ste me dobro uganili, počutil sem se nekoliko grenko, ko
und Herren! Das ist wortwörtlich
sem štel milijarde, ki jih ta zakon pomeni. Vendar, obveze,
zitiert. So hat der Herr
Gospod Anderlič, potem gospod Šuklje, gospod Pukšič, gospod Avšič.
Bundesminister versucht, seinem Kanzler aus
Mislim, da resnično niso potrebne, ne replike ne razprave na
der Patsche zu helfen, weil
tej točki več. Predvsem pa ne tiste razprave, ki govorijo
natürlich eine Anmeldung erfolgt ist,
o skladu za povračilo vojne škode, ki govorijo o zakonu
weil der Herr Bundeskanzler als
o popravi krivic, ki govorijo o zakonu o raznih drugih
damaliger Finanzminister natürlich informiert war.
dodatkih, rentah in tako naprej, ki jih je ta država
Er hat heute dem Hohen
dodelila mnogim upravičencem. Najbrž je prav, ker je ta državni
Haus und gestern der gesamten
zbor, in tudi skupščina, nekatere stvari državljanom priznal. Večina je
österreichischen Öffentlichkeit kaltschnäuzig die Unwahrheit
tako odločila. Vendar pa, ko govorimo o tem vprašanju. Meni
gesagt. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
je žal, na neki način tu, gospod Rokavec povzroča diskusije
Niemand, nicht einmal mehr Ihr
na točki, kjer je on včeraj sodeloval in sopodpisal predlog
Edlinger aufgetischt hat. Der Herr
tega amandmaja, da je zdaj pač spregledal in seveda misli
Finanzminister a.D. und nunmehrige Bundeskanzler
drugače. To je v redu in je prav. Tudi ni
wird nicht informiert von seinem
nič hudega, če gospod Kebrič drugače nastopa in seveda Potrč,
Eigentümervertreter im Aufsichtsrat der Bank
pa nenazadnje tudi jaz. Ampak, pojdimo lepo po vrsti in
Austria. Das kann man glauben
se poskušajmo pogovarjati o tistem, zaradi česarje sploh ta amandma
oder nicht, hat Kollege Stummvoll
in ta člen diskutabilen. Včeraj smo se odločili, da bomo
gesagt. Aber es erfolgt auch
poskušali razrešiti problem, ki je prav gotovo večji, kot zgleda.
keine Anzeige nach § 20
Ampak, ne zaradi tega, ker bi bil sam po sebi
Bankwesengesetz – das werden wir
največji problem države, ampak ker se je na tak način
noch hinterfragen, da kommen wir
vzpodbudiladiskusija in polemika o tem, kdo je do česa upravičen
dem Herrn Bundesminister schon noch
in kdaj. Narobe je, gospodje, da ste ta zakon zlorabili
drauf, verlassen Sie sich! –,
za neko točko, ki ni stvar tega zakona. 99% materije
sondern das geht den Bundesminister
tega zakona se nanaša na stvari, ki nimajo zveze s
für Finanzen Klima gar nichts
tem, o čemer govorite. Gospod Jerovšek, ja. Pravite: tisti, ki
an, sagt sein Nachfolger Edlinger.
so lastniki infrastrukture. Najbolj pošteno bi bilo, da vsem vlagateljem
Meine Damen und Herren! Erklären
vrnemo vse vode, vse centrale in vse tisto, kar so
können Sie mir aber nicht,
zgradili. Naj tržijo z njim, zdaj bo liberalizacija trga, naj
daß in der Vorbesprechung für
tržijo, naj dajo v uporabo tistemu, ki bo to pripravljen
die Verhandlungen mit der Österreichischen
kupiti, ki bo to pripravljen plačevati in je stvar čista.
Volkspartei in der Nacht vom
Zadrega je v tem, da so se isti (...)Ja gospod
11. auf den 12. Jänner,
Sok, kar mahajte. Pojdite vi pogledati tiste pogodbe v vaši
über deren Verlauf ich ziemlich
krajevni skupnosti in boste videli, da so se vsi odpovedali
genau informiert bin, das Vorkaufsrecht
s svojim podpisom na pogodbah, da prostovoljno in brezplačno prenašajo
der WestLB nicht zur Sprache
to v osnovna sredstva PTT podjetij takrat, ko so bila.
kam! Erzählen Sie das bitte,
Je pač to tako bilo. Zakon je kasneje priznal, da
wem Sie wollen, der Großmutter
imajo pravico do povračila. Jaz trdim, in zato sem tudi
des Finanzministers Edlinger meinetwegen, aber
včeraj bil predlagatelj in predvčerajšnjim seveda, da se ta zakon
uns brauchen Sie das nicht
obravnava, da se gre v korak s predlagatelji referenduma in
zu erzählen. (Beifall bei den
da se z njimi najde sporazum. Ker menim, da je
der Mumm dazu. Herr Kollege
zares bolje, da se to uredi, kot da država organizira
Stummvoll! Sie brauchen nicht herauszukommen
referendum in še za to porabi sredstva. In zato, seveda,
und den großen Staatspolitiker zu
je resnično nepotrebno danes - in tudi če polemizirate z
spielen. (Abg. Dr. Stummvoll: Sie
mano, lahko, sam lahko nekaj dni govorim o tem, ker
haben zugestimmt!) Aus Verantwortung für
sem se tudi v prejšnjem mandatu ukvarjal s tem, pa
das Land, meinte er, können
ne bom, ker se mi zdi, da je to vprašanje,
wir leider, obwohl wir aus
ki ga je treba pripoznati, in vlada oziroma minister je
der Koalition herauswollen, aus der
tu nesporno jasnopovedal, da ga je pripoznal, odbor je že
Koalition nicht heraus. Herr Kollege
del tega naredil. Če je res problem v tem, gospod
Stummvoll! Sie haben heute wieder
Rokavec - dvomim, da je pri vas problem v tem
einmal versucht, der österreichischen Öffentlichkeit
- da se doda beseda "na predlog vlade", sam to
klarzumachen, wieso die ÖVP schon
takoj sprejmem in se naj amandma takoj v imenu poslanske
wieder umfällt, daß es staatspolitisch
skupine LDS (...) (Oglašanje iz klopi.) No, tega pač ne
notwendig sei, umzufallen. Meine Damen
bom, vsaj jaz ne, ker je to čisto nekaj drugega,
und Herren! Wir wollen in
ker vi, gospod Pukšič, ne veste, kaj je prva faza
diesem Ausschuß noch eine ganz
privatizacije Telekoma, kot tudi sam ne vem, kot tudi minister
interessante Geschichte klären, die das
Gantar ne ve, kot tudi nihče tu ne ve, kaj
Haus neben dem Selbstmord des
je prva faza Prva faza je najbrž sprejem programa. Ko
Direktors Praschak beschäftigt. Meine Damen
bo sprejet program, to je prva faza, takrat ne bo
und Herren! Können Sie mir
nobenega denarja; šele ko bo prodano, šele ko bo, ne
erklären oder kann mir der
vem kaj, takrat bo - ali bo pa to zadnja
hochintellektuelle Klubobmann Kostelka erklären, warum
faza ali katera faza, je popolnoma neoprijemljivo. Zato v tem
von der Kontrollbank Haftungen für
trenutku predlagam, in se ne bom več oglašal, tudi če
ein Eisenbahngeschäft in Tunesien übernommen
še ne vem kolikokrat replicirate, naša pripravljenost, da v roku
werden, wo sich die Tunesier
šestih mesecev na predlog vlade - zdaj popravljam, seveda, če
weigern, das Geld zu verwenden?
se bo še poslanska skupina združene liste strinjala s tem
Der Brief ist an das
- da se doda v tem skupnem amandmaju na amandma
Außenministerium gegangen. Das war schwarz.
odbora za gospodarstvo, da na predlog vlade ta zakon državni
Da steht dann unten auch
zbor sprejme. Vse drugo sodi v zavlačevanje, in zares, gospodje,
noch, daß dieses Schreiben nur
niste na strani tistih, ki pričakujejo in želijo dobiti to
für den internen Gebrauch bestimmt
nazaj, če s tem podpirate, seveda, referendum ki bo pomenil
ist und daß eine allfällige
odlog najmanj za deset mesecev in več, tako kot sem
Sprachregelung nach außen gesucht werden
že včeraj za tem mikrofonom govoril, in seveda pomeni dodatnih
muß. Meine Damen und Herren!
500 milijonov stroškov tej državi. Če ste to pripravljeni prevzeti,
In diesem Schreiben steht, daß
potem, seveda, to na glas povejte! To ni več važno
die tunesische Seite bis heute
zdaj, kdo je kaj kje podpiral ali pa kdo česa
kein konkretes Interesse an der
ni, ampak smo v fazi, v kateri se lahko, vsaj
Ausschöpfung der österreichischen Milliardenkredite für
tako sem razumel ministra, da se lahko s predlagateljem referenduma
Eisenbahnprojekte in Tunesien erkennen ließ,
na taki dikciji, kot je tukaj - če bo popravljena,
für die die Kontrollbank und
recimo, da bo boljša - da se s tem lahko
damit der österreichische Steuerzahler haftet.
to razreši In, seveda, mi bomo tudi za to tako
Und der Gefertigte, ein Mann
glasovali, če je pa potrebna še dolga razprava, pa odločite
aus der Botschaft in Tunis,
sami, sam se ne bom več oglašal pri tem.
nämlich der Botschafter selbst, sagt,
gospodje poslanci, gospod minister! Mislim, da ni nenavadno, da prav
daß er ebenso wie der
danes namenjamo toliko pozornosti temu členu. Če bi govorili o
dortige Handelsdelegierte sehr skeptisch ist,
tem pred tremi ali petimi leti, bi verjetno na veliko
daß es gelingen wird, die
lažji način sprejeli dikcijo ali pa sprejeli odločitev o tem,
Tunesier zu ihrem Glück zu
na kakšen način poravnati vlaganja v razvoj telekomunikacij v Sloveniji.
zwingen. – Ende des Zitats.
Moram povedati, da imam pri tem radikalno stališče: sam sem
(Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.)
proti kakršnim koli povračilom. Sam sem proti povračilom zaradi tega,
Man geht ins Ausland, stellt
ker smo v toliko in tolikih letih vlagali ne samo
einen Milliardenkredit zur Verfügung, den
v telekomunikacije, vlagali smo v vrtce, vlagali smo v šole,
wollen die Tunesier gar nicht,
vlagali smo v stanovanja. Sam recimo, sem še vedno podnajemnik,
und der Botschafter berichtet darüber
čeprav sem toliko let plačeval za stanovanjski sklad in nisem
nach Wien zu seinen Parteifreunden
od tega dobil stanovanja ali pa nisem od tega želel
in der ÖVP-Zentrale und im
dobiti stanovanje. Govorim o tem, da je danes na področju
Außenministerium und sagt: Bitte, gebt
telekomunikacij popolnoma nasprotna situacija, kot je bila pred toliko in
mir eine Sprachregelung, die Tunesier,
toliko leti. Danes se na področju telekomunikacij srečujemo s situacijo,
ach wie grauslich, wollen das
ki jo lahko ponazorim z dvema člankoma. Prvi je bil
Geld nicht annehmen! Meine Damen
v ponedeljek v Financial Times-u, kjer piše o 51 bilijonski
und Herren! Sie stecken halstief
znotraj sfere, tako imenovane e-ekonomije, ki govori o tem, da
mit drinnen, und das ist
je e-ekonomija pravzaprav pojem preteklosti, zato ker ekonomija realnosti je
der Grund, warum Sie die
ekonomija danes ne more več kupovati tistega, kar tako imenovana
Aufklärung ablehnen. Daher müssen Sie
e-ekonomija ponuja. In drugo, tisto, kar je bilo, mislim da
sich jede Demütigung, die Ihnen
pred dvema dnevoma v Delu, zakaj je Yahoo prišel v
Ihnen eine große Demütigung angetan
tako veliko izgubo oziroma, kaj je povzročilo tisto, da je
–, widerspruchslos gefallen lassen, weil
balon, ki ga je tvorila skupina Yahoo, počil. Govorim o
Sie mit drinnenstecken. Sie stecken
tem, da se danes telekomunikacije tudi pri nas srečujejo s
halstief mit in dieser ganzen
povsem novimi izzivi. Govorim o tem, da, če je pred
Malaise, und daher sind Sie
leti, ko si prišel s predlogi za telekomunikacijske odzive, da
auch bereit, Aufklärung zu verhindern,
so bankirji odpirali na debelo trezorje svojih blagajn, da je
sind Sie bereit, einem Bundeskanzler
danes situacija popolnoma drugačna. Ko danes prideš k bankirju z
die Mauer zu machen, wenn
idejo o telekomunikacijah, se prime za svojo lastno denarnico in
es um einen Mißtrauensantrag geht.
jo drži, dokler ne izgineš. Govorim o tem, da je
Ich nehme an, daß Ihnen
danes, če želimo razvijati telekomunikacije, in telekomunikacije so v Slovenije
schon die nächsten Posten versprochen
eno izmed zelo populizivnih območij, če želimo razvijati to področje,
wurden, um den Kitt in
jih enostavno ne moremo preobremenjevati. Zaradi tega, mislim, da bi
der Koalition wiederherzustellen, nämlich das
morala tudi vlada svoje stališče, bom rekel racionalno uklestiti in
Aufteilen der Republik in rote
povedati, da znotraj tega lahko toliko in toliko, na neki,
und schwarze Einflußsphären, meine Damen
takšen ali drugačen način refundiramo, povrnemo ali karkoli, vlagatelje, več
und Herren. (Beifall bei den
od tega pa ne morem. Več od tega bo pomenilo,
Freiheitlichen.) Das ist das Problem,
da mi ne bomo šli naprej. Danes vemo, kaj imamo.
das hinter ...  Den
Danes imamo tretjo generacijo, tako imenovane mobilne telefonije. Z vsemi
früher oder später wahrscheinlich keinen
tistimi kraticami, ki jih, bom rekel, vsi poznamo od GPRS
Untersuchungsausschuß mehr bekommen, sondern Sie
naprej, do UMPS. Za to je potreben denar. Za to
werden den notwendigen Denkzettel von
so potrebna vlaganja. Morda bo pa to prineslo. Morda bo
Ihren Wählern bekommen.  Zu
to tisti izziv, ki bo prinesel povratek za nazaj. Zato
Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete
je moje stališče, moje mnenje, ne obremenjujmo sfere, ki je
Herr Präsident! Hohes Haus!
že obremenjena. Poglejmo, v Gospodarskem vestniku in Financah je bilo
Als "kabarettreif", Herr Kollege Stadler,
pred mesecem ali dvema, so bile zelo razvidne tabele o
haben Sie den Finanzminister bezeichnet,
tem, kako so posamezne panoge v Sloveniji obremenjene. Dogovorimo se,
aber kabarettreif sind Sie allemal,
katere so razvojne. Verjetno so za nas razvojne prav te.
und das Gelächter aus Ihren
Slovenija je nenavadna država, kerje majhna po številu prebivalstva, majhna
eigenen Reihen hat es bewiesen.
po številu km. Dogovorimo se: te so te, ampak te
Ich glaube – allerdings im
ne obremenjevati. Najdimo, bom rekel drugje, drugačne vire zato, da
Gegensatz dazu –, daß Sie
popravimo krivice, če so bile. Ampak, ne obremenjevati tistega, kar
glaubt, was er sagt. Also
lahko še spodbudimo, da grejo naprej in iz tega nekaj
ich glaube nicht, daß Sie
za naše splošno dobro iztržimo. Zato sem jaz pri tem
glauben, was Sie sagen. Das
izrazito konzervativen in za izrazito čiste rešitve in za izrazito
kann ich mir überhaupt nicht
jasne rešitve, kjer se ve kaj je "Cost benefit študija".
vorstellen. (Beifall bei der SPÖ.)
V to nas preprečuje, nisem zastonj omenjal Financial Timesa, nisem
(Abg. Mag. Stadler: Noch einmal!
zastonj omenjal problema z Yahoojem, to je splošen trend. Tega
Wie war das?)Ich möchte mir
strahotnega balona, ki se mu je reklo E ali karkoli,
daher auch absolut ersparen, auf
pri tem je konec. Danes se vračamo nazaj k tem,
die einzelnen ... (Abg. Mag.
da spoštujemo svinčnik in pero. In konec koncev je to
Stadler: Bitte für das Protokoll!
tudi prav. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Peterle, proceduralni
Wie war das jetzt?)Nein, hören
si pol ure in se pomenite kaj boste res zastopali.
Sie einmal zu! Probieren Sie
Eden nam dela internet tečaj in pravi, nikar denarja onim
Gegensatz zu den viereinhalb Stunden
nazaj, vi predlagate kot skupina, da damo ali daste nekaj
davor –, einmal zuzuhören! (Abg.
nazaj oziroma vrnete. In ta razprava gre res v brezzvezno
Mag. Stadler: Wie war das
smer. Mi ne rabimo tukaj zdaj seminarskih napotkov, kako bo
jetzt? Was glauben Sie?) Ich
šel svet naprej, ampak kako bomo, krivica, ki je bila
haben Sie auch jetzt wieder
očitna in je prej poslanec rekel, je bilo pač takrat
einen Antrag auf Einsetzung eines
tako, zdaj če bomo vse tako na znanje vzeli, da
Untersuchungsausschusses zu Fragen gestellt, die
je bilo tako, ne bomo daleč naprej prišli. Ker ste
bereits Punkt für Punkt und
sami podpisali, da želite nek zakon pripraviti, s katerim se
Beistrich für Beistrich erklärt worden
bo to vračanje uredilo, bi potem pričakoval, da se ne
sind. Nur: Sie haben es
govori iz istih vrst proti. In predlagam, da se koalicija
nicht verstanden, Herr Kollege! (Weitere
pomeni kaj želi. Čeprav je to zanimivo poslušati, ampak nas
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Da
ne vodi daleč in pride z usklajenim predlogom, potem bomo
alle Punkte Punkt für Punkt
pa glasovali. Torej (...) (govorita drug če z drugega, se
erklärt worden sind, sind auch
dovolite. Gospod Peterle, vi ste zlorabili proceduralno, da niste dali
die Anwürfe, die in Ihrer
proceduralnega predloga, da ste odprli razpravo. Gospod Šuklje je zlorabil
Dringlichen heute vorgenommen worden sind,
svojo pravico govoriti pri teh amandmajih o stvari, o katerih
wie Seifenblasen zerplatzt. (Abg. Mag.
amandmajih govorijo, pa ni med njimi velike razlike. Za svojo
Stadler: Ich möchte wissen, was
splošno razpravo o svojem mnenju o telekomunikacijah. Če dovolite, da
Sie glauben!)Nehmen Sie sich halt
na tem mestu ta trenutek prekinem, zato ker trije razpravljavci,
nachher das Protokoll zur Hand,
ki so se javili k replikam so isti, ki so
wenn Sie wissen wollen, was
govorili že desetkrat in so lahko svoje mnenje povedali in
ich gesagt habe. Übrigens: Geblieben
se osredotočimo na amandmaje. Mislim, da z dolžno pozornostjo bi
ist von diesen Anschuldigungen eigentlich
lahko tadržavni zbor prisluhnil ministru. Ker vsi natančno vemo, da
nur Schaum. Wenn ich mir
dodeljujejo frekvence, to počenja svet za radiodifuzijo in agencija je
den Part zur Kontrollbank anschaue,
tu bolj tehnični in tehnološki organ. To je urejeno v
dann muß ich sagen: Es
zakonu o medijih. Drugačna ureditev bi pomenila neskladnost s tem
reichen die 5 Minuten Redezeit
zakonom. Pravilno pa je, da se skozi svet za radiodifuzijo
nicht aus, all die Fehleinschätzungen,
izraža neka javna in transparentna politikadržave, parlamenta - konec koncev
die Fehler, die Halbwahrheiten und
parlament določa svet - na vsebinskih področjih podeljevanja teh frekvenc.
die eigenartigen Schlüsse, die Sie
Hvala lepa. Predlagamo, da se drugi amandma ne sprejme.
da ziehen, zu entkräften. Wenn
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
man sich aber vorstellt, daß
odločanje. Najprej odločamo o prvem amandmaju k 7. členu. Glasujemo.
die Freiheitlichen hinter jedem wirtschaftlichen
Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 26,
Vorgang sofort einen kriminellen Akt,
proti 28. (Za je glasovalo 26.) (Proti 28.) Ugotavljam, da
einen Skandal, eine Packelei, eine
amandma pod 1 k 7. členu ni bil sprejet. Prehajamo
Vertuschung wittern, so könnte man
še na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je
fast zur Auffassung gelangen, daß
63 poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, proti 30.
Sie offensichtlich in Ihren Reihen
(Za je glasovalo 23.) (Proti 30.) Ugotavljam, da amandma pod
mit solchen Methoden bestens vertraut
2 ni bil sprejet. Prehajamo še na odločanje o 7.
sind. Wohlgemerkt, ich unterstelle es
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev.
Ihnen nicht. Aber der Volksmund
Za je glasovalo 42, proti 4. (Za je glasovalo 42.)
sagt: Der Schelm denkt so,
(Proti 4.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
wie er ist. Es sind
na razpravo in odločanje o 11. členu in o amandmaju
daher nicht die Regierungsparteien ...
k 11. členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Nova Slovenija.
(Abg. Aumayr: Herr Kollege Stummvoll
Želi kdo razpravljati? Gospod Sok izvolite.  Hvala za besedo.
war auch ...!)Vereinnahmen Sie nicht
Torej v 11. členu drugi odstavek določa, da agencija kot
andere Kollegen, die können für
merilo za izbor upošteva zlasti učinkovito izrabo radio frekvenčnega spektra
sich selber reden. Nicht die
in spodbujanje ter varstvo konkurence. Prav tako lahko definira ustrezna
Regierungsparteien sind es, die angeblich
merila za izbiro najugodnejše ponudbe v 7. členu, v drugem
dem Ansehen unseres Landes schaden,
odstavku v 4. točki in v razpisni dokumentaciji. V sedmem
sondern Sie ramponieren eigentlich mit
odstavku tega 11. člena pa ni navedenih nobenih meril, po
Ihren Anwürfen, Halb- und Unwahrheiten
katerih bi se ugotavljalo omejevanje konkurence. Obstaja nevarnost, da zaradi
die Stellung des Bankplatzes Österreich.
tega pride do diskriminacije strank. Hvala lepa.  Hvala lepa.
(Ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen.)
predsedujoča, poslanci! Namen tega zakona je, da odpira trg na
Das finde ich überhaupt nicht
vseh področjih in da omogoča, da konkurenca funkcionira. Zato je
witzig oder komisch. – Wie
treba dati možnost dostopa tudi manjšemu operaterju, ki izpolnjuje pogoje
dem ganzen Geldsektor diese dauernde
na načine, ki niso odekvatni ali ki so slabši, kot
Debatte ist, das werden Sie
pa je kakšen drug. Na ta način se omogoča konkurenca,
wissen, wenn nicht, dann lassen
ne zavira. Hvala lepa.
Sie es sich von jemandem
odločanje. Najprej odločamo o amandmaju k 11. členu. Glasujemo. Navzočih
erklären, der dort beschäftigt ist.
je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 18, proti
(Anhaltende Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
38. (Za je glasovalo 18.) (Proti 38.) Ugotavljam, da amandma
Ich möchte Ihnen, da Sie
ni bil sprejet. Odločamo še o 11. členu v celoti.
nicht zuhören können, den Kommentar
Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo
aus den "Oberösterreichischen Nachrichten", den
37, proti 16. (Za je glasovalo 37.) (Proti 16.) Ugotavljam,
Ihnen der Kollege Nowotny heute
da je 11. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo
vormittag schon vorgelesen hat, noch
in odločanje o 17. členu in o amandmaju k 17.
einmal vorlesen, damit Sie ihn
členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Nove Slovenije. Želi kdo
jetzt vielleicht doch hören. (Abg.
razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo. Zdi se
Mag. Stadler: Sie sind mit
nam, da je amandma bolj redakcijskega značaja, in sicer predlagamo,
diesem Thema überfordert!) Ich zitiere:
da se naslov 17. člena spremeni tako, da se glasi
"Wenn schon von Hochverrat die
"Dovoljenje in odločbe o dodelitvi". Obrazložitev je namreč v tem,
Rede ist, ist es nicht
da po postopkih javnega razpisa izdaja agencija tudi odločbe o
eher Verrat, wenn ein führender
Strinjamo se, da je amandma redakcijski in mu ne
Politiker wider Wissens ein solches
nasprotujemo.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati,
Theater veranstaltet zu Lasten der
prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju k 17. členu. Navzočih
Reputation des Bankplatzes Österreich und
je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 55, nihče
zum Schaden der führenden Banken."
proti. (Za je glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
(Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
amandma sprejet. Prehajamo še na odločanje o členu v celoti.
Bitte.  Sehr geehrter Herr
Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Präsident! Meine Damen und Herren!
usklajenem predlogu amandmaja, ki bi bil takšen, v kolikor bi
Die Kollegin Huber hat sich
bil sprejet, bi imel tako težo, da bi predlagatelji referenduma
redlich bemüht, würde ich sagen,
od tega odstopili. To je gospod minister pojasnil. Proceduralni predlog,
aufzuklären und zu retten, was
ki se posredno nanaša na drugo poslansko skupino, pač ni
zu retten ist, aber es
proceduralni predlog, da jim svetujete pol ure odmora. Hvala lepa.
ist leider völlig in die
Tako da splošna razprava k tem amandmajem je zaključena in
Hose gegangen. (Ruf bei den
prehajamo na odločanje. In sicer gremo najprej po vrstnem redu,
Freiheitlichen:In den Rock!) Meine Damen
najprej bomo opravili odločanje o prvem amandmaju na, to je
und Herren! Vor allem für
amandma poslanske skupine SDS. Prosim spoštovani, da se umirite. Najprej
die Kollegin Huber möchte ich
odločamo o amandmaju poslanske skupine SDS. V kolikor bo sprejet,
aus meiner Sicht noch einmal
ne bodo sprejeti ostali amandmaji, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
darlegen, worum es da wirklich
je 46 poslank in poslancev. Za je glasoval 1 poslanec,
geht. Den tragischen Selbstmord des
proti 28. (Za je glasoval 1.) (Proti 28.) Ugotavljam, da
Bankmanagers Gerhard Praschak vor einigen
amandma poslanske skupine SDS, ki ste ga dobili na klop,
Wochen, der diese Republik erschüttert
ni bil sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju za novi
hat, nehmen wir zum Anlaß,
156. a člen, katerega so predlagale koalicijske stranke LDS, združena
gibt, aneinanderzufügen, und das kann,
lista in SLS+SKD. Glasujemo. (...) (Medsebojno pogovarjanje.) (...)Prekinjam glasovanje. Izvolite,
meine Damen und Herren, nur
proceduralni predlog.  Gospa, jaz vas popolnoma razumem. In bi
ein Untersuchungsausschuß und sonst nichts
bil tudi za to, da takoj prekinete, vendar po poslovniku
anderes bewerkstelligen. (Beifall bei den
tega ne morete, če so prijavljeni k replikam. Lahko bi
Freiheitlichen.) Sie, meine Damen und
nas pa pozvali, če se odpovemo replikam. Jaz sem to
Herren von den Regierungsfraktionen –
tudi nameraval, ali veste, in te pravice nimate! Kršite poslovnik,
insbesondere die SPÖ – haben
tem državnem zboru in nikoli nič ne bomo naredili. S
eines Verrückten darzustellen. Das, meine
temi amandmaji ste bili seznanjeni, vsi natančno veste, za kaj
Damen und Herren, werden wir
gre, in to je čisto sprenevedanje. Spoštovani kolegi poslanci, tudi
sicher nicht zulassen, denn umsonst
vi nimate pravice zlorabljati poslovnik zato, da razpravljate v nedogled
bringt man sich nicht um.
in deset krat nam razlagate iste stvari. To je pravica
In der Kontrollbank gibt es
drugega, ki je tudi omejena s pravico sokolega, ki je
– meine Damen und Herren,
dolžan poslušati desetkrat eno in isto zgodbo. Poslovnik to ureja
das wissen wir – eine
na takšen način, da se pač prekine razprava, v kolikor
Verfilzungen zwischen Wirtschaft und Politik,
se v nedogled ponavljajo iste stvari. To je možnost, ki
zwischen Politik, Wirtschaftsunternehmen und Bankenbereich,
jo daje tudi poslovnik, da se na nekaj opominov prekine
deren Konstruktion, die im Rahmen
z razpravo, ki se absolutno ponavlja. Tako, da če dovolite,
hat die Aktien von Wienerberger.
proceduralni predlog, gospod Kavčič.  Predlagam 10 minut odmora, da
Schon ist er Aufsichtsratspräsident von
uskladimo besedilo koalicijskega amandmaja, tako kot je predlagal kolega Anderlič.
Wienerberger! Die Dynamik der "Randalisierung"
državnega zbora, nadaljujemo ob 17.37.  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
nimmt zu, meine Damen und
Vljudno vas prosim, da zasedete svoja mesta, da lahko preverimo
Herren! (Beifall bei Abgeordneten der
navzočnost in nadaljujemo prekinjeno sejo. Preverjamo navzočnost! Navzočih je 56
Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Fekter: Aber
poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen
die Freiheitlichen haben zugestimmt!) Damit
in lahko veljavno odloča. 4 poslanske skupine so tako, kot
bei der Börse keine Stimmung
je prej obrazložil vodja poslanske skupine LDS, gospod Tone Anderlič,
aufkommt, werden jetzt nicht Stammaktien
pripravile amandma in sicer v naslednji vsebini: "Vlaganja posameznih investitorjev
an die Börse gebracht, sondern
in lokalnih skupnosti v javno telekomunikacijsko omrežje, se bodo povrnila
suchen Vorzugsaktien derzeit international ihre
na način in pod pogoji, kot bo to določal posebni
Käufer. WestLB und Cariplo lassen
zakon, ki ga bo državni zbor na predlog vlade sprejel
schon grüßen; die haben heute
v roku šestih mesecev po uveljavitvi tega zakona. Vlaganja v
den dominierenden Einfluß in der
javno telekomunikacijsko omrežje se bodo povrnila v breme privatizacije Telekoma
Bank Austria und niemand anderer!
Slovenije d.d" To je amandma. Gre samo za vstavek na
Lassen Sie sich durch die
prejšnji amandma, ampak poslanske skupine so pripravile novo besedilo, ki
10,4 Prozent nicht täuschen. Im
nadomešča prejšnji amandma, samo z vstavkom, ki ga je prej
O-Ton die ÖVP dazu: Die
obrazložil Tone Anderlič. O tem amandmaju bomo glasovali. Glasujemo. Se
Sparkasse ist doch an ihre
opravičujem. Obrazložitev glasu ima najprej gospod Potrč.  Jaz bi
soziale Verantwortung zu erinnern! –
Če zahteve za referendum ne bodo umaknili, potem je moja
Sie sind ja geradezu siamesische
Hvala lepa. Obrazložitev glasu gospod Pukšič. Potem gospod Kebrič.
Zwillinge in dieser partnerschaftlichen Gesinnung,
Ne vem. V državnem zboru smo bili običajno navajeni, da
siamesische Zwillinge aus AVZ und
glasujemo najprej o najbolj oddaljenem amandmaju. In to je amandma
etwas AVS; das ist die
naše Socialdemokratske stranke. Ne vem, kdaj ste glasovali o njem.
was der soziale Auftrag daran
(Glas iz ozadja.) A ste že? Torej, hvala lepa za
Austria um 100 Millionen Schilling
manipulacijo, ki ste jo naredili nekorektno in protestiram, zopet protestiram,
Nationalbankanteile von der SPÖ erwirbt,
niste imeli pravice vzeti besede in replike in smo bili
aber nicht einmal eine Rendite
maksimalno izigrani, to kar ste naredili. Vezave tega amandmaja na
gegeben ist! (Beifall bei den
to, da bodo predlagatelji umaknili pobudo, je jaz seveda ne
Freiheitlichen.) Kein Ende der merkwürdigen
morem dati. Bi pa verjel v to, da bi predlagatelji
Geschäfte. Die Wiener Holding bringt
umaknili pobudo, če bi bil izglasovan amandma, ki smo ga
ihre Pleitengesellschaft für die Bank
predlagali. S črtanjem tega, kar piše, prve faze, smo pripravljeni
Austria ein und nimmt sich
tudi v smeri, da zapišemo, v skladu z nacionalnim programom,
dafür Aktien. Die Bank Austria
petim odstavkom, poglavje 7.2. Če je še to sporno za
verkauft Perlmooser, eine der wesentlichen
vlado, potem pa povejte, tako kot je danes že nekdo
österreichischen Baustoffunternehmungen, an Lafarge. –
Obrazložitev glasu ima gospod Pukšič. Prosim, nadaljujte. Gospod Jakič, prosim,
Es werden nicht einmal Österreicher
da ne skačete v besedo gospodu Pukšiču, ki naj obrazloži
eingeladen. Die Giro-Beteiligung wird um
svoj glas do konca.  In o takšnem amandmaju, kjer
2 Milliarden Buchgewinn an die
smo bili izigrani, ne morem glasovati.  Hvala lepa. Obrazložitev
AVZ verkauft. Die ÖVP stimmt
skupine DeSUS umikam naš amandma.  Hvala lepa. Še toliko
natürlich zu, man könnte das
v pojasnilo vnaprej: če bo ta amandma sprejet, glede na
ja selbst einmal brauchen bei
moje prejšnje pojasnilo, je nadaljnji amandma, to je odbora za
der AVS. – Das ist
gospodarstvo, ki ste ga želeli vi amandmirati in imamo tudi
der Zustand, in dem wir
tu predlog, brezpredmeten. Ker ne želi nihče več obrazložiti glasu
uns derzeit auf dem Sparkassensektor
(...)Gospod Školč, izvolite.  Sam bom glasoval proti temu amandmaju,
befinden! Es ist daher kein
ker preprosto zamegljuje stvari, ki jih je treba razrešiti, pa
Wunder, daß ganze Abteilungen der
seveda tudi prejšnji, da ne bo nesporazuma. Najprej je nemogoče
Bank Austria derzeit die Bank
s te vrste akrobacijami naložiti vladi, da zagotovi, da bo
verlassen. London geht zur RZB,
v šestih mesecih sprejet nek zakon. Tudi sam državni zbor
Abteilungen flüchten einfach telquel zur
je več kot enkrat izpustil priložnost, da bi to naredil.
Konkurrenz. Man darf gespannt sein,
Drugič bom glasoval proti, ker se mi zdi sporno, da
wie sich das auf die
se gotovo ne bodo končala v treh do šestih mesecih,
zukünftige Ertragsentwicklung auswirken wird. Aber
da bi bilo mogoče rezervirati to vrednost premoženja v korist
es gibt auch Positives über
tako imenovanih oškodovancev. Zdi se mi, da je v tem
diese Fusion zu berichten, zum
primeru kljub vsemu pomembna diskusija, ki jo je imel moj
Beispiel im Zusammenhang mit dem
kolega, gospod Šuklje, da se enkrat konča s popravljanjem vseh
Semmeringtunnel: Da sind drei Baufirmen,
teh krivic, ki kar naprej vračajo stvari nazaj, ker to
Porr, STUAG und Universale, und
zniževanje vrednosti premoženja pomeni seveda zniževanje prihodkov proračuna, ko bo
diese drei Baufirmen können sich
privatizacija Telekoma stekla. Parlament se odloča o tem; če bo
diesen 7-Milliarden-Auftrag jetzt sehr gut
pač vrnil za neko količino denarja tem, tako imenovanim oškodovancem,
richten. In diesem Fall sparen
se lahko zgodi, da če bi to ocenjeval, se opravičujem
sie den DDr. Jud. Man
gospodu Pukšiču, ampak on je v tej diskusiji zelo glasen,
braucht dann keinen doppelten Vertreter,
da bo vrednost teh oškodovanj večja od vrednosti, za katero
der einmal den Staat als
bo kdorkoli pripravljen plačati v postopku privatizacije. Hvala lepa.
Käufer und einmal als Verkäufer
Hvala lepa. Obrazložitev glasu gospa Sonja Areh Lavrič, izvolite.
berät, man kann es sich
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Prosila bi proceduralno. Zahtevam prosim
dann gleich intern in der
pol ure pavze, da se posvetujemo v poslanski skupini SNS.
Bank Austria ausmachen. – Sehr
ne želi nihče več obrazložiti svojega glasu, gospod Cukjati.
praktisch, kann ich nur sagen!
Jaz bi samo prosil glede na to, da nimamo pismenega
(Zwischenruf der Abg. Dr. Fekter.)
amandmaja na mizi, da ga še enkrat preberete.  Se
– Frau Abgeordnete Fekter! Daß
še možne. Lahko vam še enkrat preberem: "Vlaganja posameznih investitorjev
Sie in der Bauindustrie betroffen
in lokalnih skupnosti v javno telekomunikacijsko omrežje se bodo povrnila
sind, weiß ich. Hören Sie
na način in pod pogoji, kot bo to določal posebni
zu, wenn ich sage, wie
zakon, ki ga bo državni zbor na predlog vlade sprejel
es in der Bauindustrie zugeht!
v roku šestih mesecev po uveljavitvi tega zakona. Vlaganja v
Ich weiß, Sie sind davon
javno telekomunikacijsko omrežje se bodo povrnila v breme privatizacije Telekoma
sehr betroffen, Frau Fekter! (Beifall
Slovenije d.d." O tem zdaj odločamo. Želi še kdo obrazložiti
bei den Freiheitlichen.) Die Kontrollbank
glas. Gospod Jožef Jerovšek, izvolite.  Hvala lepa. Glasoval bom
ist das eigentlich Tragische. Der
proti takšnemu amandmaju, zato ker smo, ne samo dva dni,
Jahresbericht der Kontrollbank weist einen
več let že priča temu, da bi se država izognila
Gewinn von über 500 Millionen
povrnitvi vsaj delček tistega kar so ljudje, državljani vlagali v
aus; dort sind nämlich Bank
to na najbolj odročnih krajih te države. V najbolj nemogočih
Austria, CA und auch die
razmerah. Povrniti se ne da vsega, samo na področju telekomunikacij.
RZB schön partnerschaftlich beteiligt. Kein
Ti ki bi bili tu uslišani z malenkostnim delčkom,so gradili
Risiko, nur Gewinn, schwarz-rot aufgeteilt,
tudi vodovode, ceste, gradili pošte, s samoprispevki šole. Vsega tega
die höchstbezahlten Direktoren der Republik.
se v prestolnici ni gradilo, vam zagarantiram. In tu je
Ich erinnere an Generaldirektor Haschek,
nerazumevanje Slovenije izven Ljubljane. Gre za nerazumevanje. Oziroma,za nepripravljenost. Kajti,
der vor zehn Jahren schon
to je tako majhen delček in tako majhna pripravljenost je
einen Bezug von 10 Millionen
potrebna, da bi ljudi pomirili. Nočete ljudem niti pogledati v
Schilling gehabt hat. Wen wundert
oči. Ignorirate jih. In jih ponižujete. Zelo majhen korak je
es da, daß 570 Millionen
potreben in ga niste pripravljeni storiti. Podrugi strani mi je
Pensionsrückstellungen in dieser Bank aufscheinen,
pa prav, da tako delate, ker končno bodo ljudje videli,
die proporzmäßig aufgeteilt werden? (Neuerlicher
kakšna je pripravljenost teh, ki so toliko govorili, kako so
Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenruf
dobro vladali in kako bo vse lepo v tej državi.
des Abg. Ing. Reichhold.) Aber
z njo sem najmanj sam zadovoljen, kajti jaz sem trdno
auch die Aufsichtsräte der Kontrollbank
prepričan, da so bile stvari s tega naslova konzumirane takrat,
kommen nicht zu kurz: 2,8
ko so tisti, ki so telefon dobili, že bile konzumirane.
Millionen Schilling werden zwischen den
Tako, da je to vendarle tisto, kar je bilo na
Aufsichtsräten brav aufgeteilt. Es sind
osnovi dogovora ob sprejemanju zakona oziroma nacionalnega programa sprejeto z
dies die Generaldirektoren der Bank
večino. Takrat nisem glasoval. Jaz bi danes glasoval za to,
Austria, CA und RZB. Den
da se del tega denarja ali pa večina ali vse,
Löwenanteil schneidet natürlich der Vorsitzende
če žeiz tega naslova gre, vloži v razvoj teh krajev,
ab – ich brauche Ihnen
v posodobitev mreže, v uvajanje novih tehnologij in stvari, ki
– gewonnen! Randa! Richtig! So
prihajajo na trgu telekomunikacij. Sedaj bomo šli korak nazaj in
ist es. Dabei ist aber
vprašanje je, ali bo ta država, Telekom zagotovo, ta ne,
die Kontrollbank nur ein Treuhänder
ker tako kot zdaj kaže profita v prihodnjih letih ne
des Staates. Sie hat kein
bo in tudi akumulacije za investiranje ne. Ampak, to je
Risiko, und daher ist die
pač druga zadeva. Ker pa zares želim držati besedo, da
Exportfinanzierungskonstruktion ein Witz. Sie ist
bom sodeloval pri pripravi zakona v državnem zboru, tako kot
einmalig; es gab sie nur
predlaga tukaj tudi vlada in da zares ne "zapravimo"po nepotrebnem
in kommunistischen Ländern, aber es
pol milijarde tolarjev samo zato, da bi izvedeli, da ljudje
gibt sie auch dort nicht
želijo, da se jim vrne to, kar so vložili. To,
mehr. Sie ist einmalig auf
jaz sem prepričan, da vsi vemo, da si to vsi
der Welt. (Beifall bei den
želijo in da na tak način bi do tega rezultata
Freiheitlichen.) Bei den Kapitalmarktmaßnahmen hat
prišli. Ampak, ker velja, da tudi beseda kaj velja, potem
die Kontrollbank sowieso versagt; das
seveda ta beseda, moja, do tretjega branja tega zakona velja
sollte einer privatisierten Börse zugeführt
v smeri in na način, kot je to razlagal gospod
werden. Die Kontrollbank können Sie
Potrč. Torej, če smo se končno odločili, da delamo z
eigentlich auflösen! Die Kontrollbank überträgt
roko v roki in sporazumno potem velja to za vse.
die Risken anderen, und am
Ne bo koristi od tega, da bo nekdo bolj prijazen,
Ende teilen sich die Banken
da bo nekdo želel vračati, drugi ne. S tisto prvo
aus dem geschützten Bereich die
odločitvijo takrat, ko se je to pripeljalo v prvi zakon,
Gewinne – so schaut es
smo stvar v neko smer zapeljali in taka najbrž na
aus! –, und zwar Rot
koncu tudi bo. Podprl bom ta amandma oziroma ta spremenjeni
und Schwarz! Ich muß Ihnen
amandma, ker mislim, da rešuje sporazumno z vlagatelji zahteve za
auch folgendes sagen: Auch die
referendum, vprašanje referenduma samega in to je tudi zagotovilo za
130 Milliarden Verstaatlichten-Verluste werden noch
glasu ima gospod Bajuk. Izvolite! Če dovolite, gospod Bajuk, prej
zusätzlich "aufgebessert". Wenn man sich
samo še spoštovani zbor vljudno naprošam, v kolikor se strinjajo,
vorstellt, daß die Umschuldungsnotwendigkeit in
da danes z drugo obravnavo zakona o telekomunikacijah končamo. To
der Kontrollbank von zirka 100
bi, glede na nekaj amandmajev, ki jih še imamo -
Milliarden zu 90 Prozent den
če se z mano ne strinjate, kar pomeni ne, ne,
verstaatlichten Bereich betrifft, kann man
bom po obrazložitvi glasu, ki jo bo podal gospod Bajuk,
letztlich gleich eine weitere Subventionierung
ta svoj predlog dala na glasovanje. Gospod Bajuk, izvolite. Gospod
des verstaatlichten Bereiches aus Steuergeldern
Zmago Jelinčič, prosim, gospod Bajuk ima besedo za obrazložitev svojega
in Höhe von 70 bis
glasu. Prosim, da ne motite. Hvala lepa. Gospod Bajuk, izvolite.
90 Milliarden ableiten. Dann sind
Hvala lepa. Rad bi samo povedal, da je naša poslanska
wir bis heute bei 200
skupina podprla predlog poslanske skupine SDS. Ker pač ta ni
Milliarden Schilling an Schäden im
bil izglasovan, bom glasoval za ta predlog, kot je bil
verstaatlichten Sektor, und dann schauen
zdaj prebran. Zavedam se, da ni tako, kot bi hoteli,
die Gewinne der VOEST-ALPINE und
in sicer, da bi dali večjo gotovost vsem državljankam in
der VA-Tech relativ gering aus.
državljanom, kaj dejansko počenjamo. Skrbi nas to, da so se
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine
v tem državnem zboru že sprejeli sklepi v enakem smislu,
Auch dort wird schön aufgeteilt,
ki niso bili uresničeni. Pričakujemo, da bo vlada resnično to
und zwar zwischen der Wiener
izpeljala, in bomo na vsak način z vsemi svojimi močmi,
Städtischen von der SPÖ und
kolikor jih pač imamo, pomagali, da bo državni zbor to
der BARC von Raiffeisen-ÖVP. Eine
vprašanje rešil odgovorno, v določenem roku, kot je sedaj predlagano.
Ausschreibung werden Sie aber machen
o telekomunikacijah, dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 65 poslank
müssen, dafür werden wir Freiheitliche
in poslancev. Za je glasovalo 34, proti 22. (Za je
sorgen! Sie werden die P.S.K.
državni zbor nadaljuje delo, dokler ne konča druge obravnave zakona
ausschreiben müssen! (Neuerlicher Beifall bei
o telekomunikacijah, sprejet. Želi še kdo obrazložiti svoj glas? Gospod
den Freiheitlichen.) Und wenn Herr
Peterle, izvolite.  Hvala lepa. Jaz bom podprl ta predlog
Dr. Schüssel in diesem Punkt
amandmaja, čeprav obžalujem, da je bil potreben tako dolg ovinek,
untertaucht, um seinem Herrn Konrad
da smo prišli do točke, kjer smo že bili in
einen Gefallen zu tun, der
od koder bi se lahko že zdavnaj premaknili. Podprl ga
bei der CA von der
bom tudi zato, ker ne verjamem razlagateljem nove ekonomije, da
ÖVP etwas eingebremst oder verlassen
sprememba lastništva á priori vpliva, slabo vpliva naposlovni uspeh. Tega
wurde, dann spricht das jetzt
nisem drugje po svetu bral v kakšnih priročnikih, to sem
schon dafür, wie es dort
samo pri nas razlaga. Torej jaz bom podprl.  Hvala
in Zukunft zugehen wird. –
na odločanje. In sicer glasujemo o spremenjenem amandmaju štirih koalicijskih
Aber täuschen Sie sich nicht,
poslanskih skupin. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za
meine Damen und Herren von
je glasovalo 56, proti nihče. (Za je glasovalo 56.) (Proti
der ÖVP, die Wiener Städtische
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet, kar pomeni, da sta
wird dort das Sagen haben!
amandma odbora, ki se nahaja na vašem pregledu amandmajev na
Es wird Ihnen dort genauso
strani 38 in amandma gospoda Kebriča, ki ga je že
gehen wie in Sachen CA.
umaknil, brezpredmetna. Tako, da prehajamo (...)Ravno tako so, spoštovani kolegi,
Im Endeffekt werden die Wiener
da ne bo potem spet očitkov, da ne utegnemo slediti,
Städtische, die SPÖ und die
ravno tako so, kot je bilo obrazloženo, brezpredmetni amandmaji poslanske
Gemeinde Wien dort regieren, und
skupine socialdemokratske stranke. In sicer amandmaji pod številko 4, se
Sie werden wieder durch die
pravi za novi 156.a, b, c, d, e in e
Finger schauen! (Beifall bei den
člen. Opraviti moramo še glasovanje in razpravo o amandmaju k
Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren!
sprejetemu besedilu 156.a člena. K temu sprejetemu besedilu amandmaja 156.a
Dabei hat doch 1980 im
člena je vložen amandma poslanca Francija Rokavca in se nahaja
Zusammenhang mit dem AKH-Skandal alles
na vašem pregledu pod zaporedno številko 3 na strani 38.
eigentlich ganz anders ausgesehen. Damals
O tem glasujemo. Obrazložitev glasu, gospod Rokavec izvolite.  Hvala
hat Bundeskanzler Kreisky – aufgrund
lahko odgovoril tudi gospodu Anderliču, namreč na neka dejstva, ki
dieser Zustände – zehn Punkte
so bila včeraj pri usklajevanju. Dejstvo je, da sam nisem
für die Sauberkeit in der
umikal na usklajevanju tega predloga amandmaja. In to iz več
Politik aufgestellt. In der "Arbeiter-Zeitung"
razlogov. Namreč, ko sem bil na prvi javni tribuni oziroma
lese ich die zehn Gebote
javni predstavitvi mnenj tukaj v državnem zboru, je prav predstavnik
von Bruno Kreisky – das
združenja vlagateljev upravičencev za vrnitev vlaganj v telekomunikacijsko omrežje jasno
Ich denke dabei an die
enega od pogojev navedel, da do sprejetja posebnega zakona, ki
Regelung, daß ein Ausländer, der
bo urejal vračanja, vlada ne sme pristopiti k privatizaciji Telekoma.
acht Jahre oder länger in
To je bil v izhodiščih združenja eden izmed pogojev. Ker
Österreich ist, begünstigt wird, oder
smo pa v letošnjem predlogu proračuna tudi v programu prodaje
an die Regelung, daß jemand,
državnega premoženja zasledili namero vlade, da bo s privatizacijo Telekoma
der drei Jahre hier ist,
oziroma delno prodajo pokrila proračunski primanjkljaj, dejansko s tem predlogom
begünstigt wird, wenn er für
amandmaja, ki ga predlagam, edino še lahko ustvarimo zaupanje do
eine Familie zu sorgen hat.
predstavnikov tega združenjaoziroma pobudnikov za referendum in resnost države, da
Für die Wirtschaft ist bedeutsam,
država dejansko misli resno in bo povrnila stroške vlaganj upravičencem
daß die Bestimmungen bezüglich des
v izgradnjo telekomunikacijskih omrežij. Zato bom glasoval za amandma. Hvala
Saisonniers aus dem bisher geltenden
Tudi sam bom glasoval za amandma gospoda Rokavca, ker nekako
Aufenthaltsgesetz unter dem Titel "Aufenthaltserlaubnis
nadomešča tisto, kar smo imeli v našem amandmaju zapisano. Sicer
für Saisonarbeitskräfte" in das neue
ne vem, kaj bo predsedujoča naredila, ampak upam, da bo
Fremdengesetz übernommen worden sind. Weiters
razmislila, da bo omogočila, da bomo lahko glasovali tudi o
ist von Bedeutung, daß der
našem amandmaju, ker je bila v nasprotju s poslovnikom vzeta
Antrag auf Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
beseda in neomogočeno repliciranje. V tistem momentu pa smo se
für Saisonarbeitskräfte nun auch nach
nekateri poslanci dvignili iz protesta. V tem času je bil
deren Einreise gestellt werden kann,
dan na glasovanje našamandma, in niti vedeli nismo. In to
wenn die Fremden zur sichtvermerkfreien
je bilo, predsedujoča, nekorektno. Torej, o amandmaju, ki smo ga
Einreise berechtigt gewesen sind. Zusätzlich
vložili, o amandmaju, o katerem smo razpravljali več kot uro,
zu der weiterhin geltenden Möglichkeit
nismo imeli možnost glasovanja. Resnično prosim, da razmislite o napravljeni
für Saisonniers, im Rahmen des
napaki. Napaka se lahko zgodi in seveda tudi obstaja instrument,
Kontingents sechs Monate Beschäftigung zu
da se jo odpravi. Je pa to ena od alternativnih
finden, gibt es auch die
Želi še kdo obrazložiti svoj glas? Ker ne, prehajamo na
Möglichkeit zu einer einen Monat
odločanje in sicer glasujemo o amandmaju k sprejetemu 165.a členu,
dauernden Beschäftigung, für die es
amandmaju poslanca Francija Rokavca. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in
nur einer einfachen Bestätigung im
poslancev. Za je glasovalo 22, proti 36. (Za je glasovalo
Reisedokument bedarf. Das ist, wie
22.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Po
ich glaube, ein wesentlicher Fortschritt.
pregledu amandmajev se tako lahko premaknemo na listno številko 41.
Jedenfalls ist es für uns
Prehajamo na razpravo in glasovanje o 158. členu in dvanajstih
aus der Wirtschaft – wie
amandmajih k temu členu. Predlagatelj vseh amandmajev je vlada Republike
von anderen bereits festgestellt wurde
Slovenije. Prav vse amandmaje, razen dvanajstega podpira tudi matično delovno
– wichtig, daß im Falle
telo. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Najprej
der Saisonniers auf die regionalen
glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in
und qualitativen Notwendigkeiten Rücksicht genommen
poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo
wird. (Beifall bei der ÖVP.)
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 1
Für Führungs- und Spezialkräfte wird
sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je
ein erleichterter Zugang zum österreichischen
59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, proti nihče.
Arbeitsmarkt geschaffen, da sie unter
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
die Regelung für betriebsentsandte Ausländer
pod številko 2 sprejet. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju.
fallen und mit der Erteilung
Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo
einer Aufenthaltserlaubnis einen aufenthaltsrechtlich erleichterten
45, proti nihče. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Zugang erhalten. Auch deren Ehegatten
da je amandma pod številko 3 sprejet. Prehajamo na glasovanje
und minderjährige, unverheiratete Kinder sollen
o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih je 59
die Niederlassungsbewilligung erhalten. Ebenso wie
poslank in poslancev. Za je glasovalo 44, proti eden. (Za
die Betriebsentsandten erhalten Volontäre einen
je glasovalo 44.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je amandma pod
aufenthaltsrechtlich erleichterten Zugang. – Damit
številko 4 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno
Eine für den Wirtschaftsstandort Österreich
številko 5. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za
nachteilige Rechtssituation ist endlich beseitigt
je glasovalo 43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti
worden. (Beifall bei der ÖVP.)
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o
Die Berechnungsgrundlagen der Bundeshöchstzahl haben
amandmaju pod zaporedno številko 6. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank
ja in der Vergangenheit bei
in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče. (Za je
Verfahren am Verfassungs- und Verwaltungsgerichtshof
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
immer wieder Kritik hervorgerufen, weil
na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 7. Glasujemo. Navzočih
sie aus den relevanten gesetzlichen
je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti
Bestimmungen nicht klar vollziehbar und
nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
nicht nachvollziehbar gewesen sind. Ich
amandma pod številko 7 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju
begrüße ausdrücklich die nun geschaffenen
pod zaporedno številko 8. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in
klaren Anrechnungsmodalitäten für die Berechnung
poslancev. Za je glasovalo 44, proti nihče. (Za je glasovalo
des Ausschöpfungs- und Überziehungsgrades der
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 8
Bundeshöchstzahl. Damit wird endlich Rechtssicherheit
sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 9.
geschaffen. Meine sehr verehrten Damen
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo
und Herren! Es sind allerdings
43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
auch Wermutstropfen festzustellen. Ich denke
da je amandma pod 9 sprejet. Prehajamo na glasovanje o
dabei zum Beispiel an Personen,
amandmaju pod zaporedno številko 10. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank
die eine Niederlassungsbewilligung für jeglichen
in poslancev. Za je glasovalo 43, proti nihče. (Za je
Aufenthalt besitzen und, wenn sie
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 10
im ersten Jahr vier Monate
sprejet. In glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 11.
ausgewiesen werden müssen. Ich denke
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo
dabei auch an Personen, die,
42, proti nihče. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
wenn sie zwischen dem zweiten
da je amandma pod 11 sprejet. Odločamo še od amandmaju
und achten Jahr ihres Aufenthaltes
pod zaporedno številko 12. Glasujemo. Prekinjam glasovanje, se opravičujem, obrazložitev
ein Jahr lang keiner Erwerbstätigkeit
glasu ima gospod Božič.  Hvala lepa podpredsednica. Po časopisih
nachgehen, ausgewiesen werden können. Ich
beremo marsikaj, kako se je kaj kupilo brez javnega naročila.
denke dabei überdies – das
Tu pa bomo glasovali za naročila, ki jih oddajajo operaterji
ist ein sehr wichtiger Punkt
javnih telekomunikacijskih storitev in omrežij, se ne uporablja zakon, ki
– an die Ausdehnung der
ureja javna naročila. Sam ne bom podprl tega amandmaja.
Vierwochenfrist auf sechs Wochen, die
Žal smo v fazi, kjer je možna obrazložitev glasu. Prej
dem Arbeitsmarktservice eingeräumt werden, um
se pač ni izkoristila ta razprava. Prehajamo na glasovanje. Glasujemo
eine Entscheidung über eine beantragte
o 11. amandmaju. Pardon 12., se opravičujem. Glasujemo o dvanajstem
Beschäftigungsbewilligung oder Sicherungsbescheinigung zu treffen.
amandmaju. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Das kann in einer Zeit
34, proti 12. (Za je glasovalo 34.) (Proti 12.) Ugotavljam,
der Flexibilisierung und Globalisierung nicht
da je amandma sprejet. Odločamo še od členu v celoti.
der richtige Weg sein! Stellen
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
Sie sich vor, Sie wollen
odločanje o amandmaju vlade Republike Slovenije k 159. členu in
jemanden einstellen und müssen sechs
o 159. členu v celoti. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
Wochen warten; danach kommt es
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev.
möglicherweise zu einer Berufung, und
Za je glasovalo 45, proti 3. (Za je glasovalo 45.)
es dauert weitere sechs Wochen.
(Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še o
Danach ist die Saison vorbei,
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev.
und statt ein Geschäft zu
Za je glasovalo 43, proti eden. (Za je glasovalo 43.)
machen, haben Sie das Nachsehen.
(Proti eden.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Toliko
An dieser Stelle wollte ich
v pojasnilo: v tretji obravnavi po razlagi gospoda ministra, ki
eigentlich die Frau Ministerin auffordern,
vam jo bo zagotovo dal, lahko še vedno poslanci amandmirajo
das Saisonniermodell für ganz Österreich
člen, za katerega so prej ocenili, da nam je ušla
freizugeben. Ich brauche ihr jetzt
razprava. Opravili smo torej razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na
aber nur dafür zu danken,
razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
daß sie das von sich
Želi kdo besedo? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o preostalih
aus tun wird. Es war
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je
unverträglich, daß eine Saisonniersverordnung, die
54 poslank in poslancev. Za je glasovalo 47, proti 2.
in Wien trotz einer schlechteren
(Za je glasovalo 47.) (Proti 2.) Ugotavljam, da so preostali
Situation auf dem Arbeitsmarkt erlassen
členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo
wurde, in den anderen Bundesländern
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o naslovu zakona. Glasujemo.
Österreichs nicht gegolten hat. Ich
Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40,
hoffe, daß das innerhalb der
proti eden. (Za je glasovalo 40.) (Proti eden.) Ugotavljam, da
nächsten ein bis zwei Tage
je naslov zakona v celoti sprejet. Ker je predsednik državnega
positiv geregelt wird. (Beifall bei
zbora včeraj določil 60-dnevni rok za zbiranje podpisov volivcev v
der ÖVP.) Meine sehr verehrten
podporo zahtevi za razpis predhodnega zakonodajnega referenduma o tem predlogu
Damen und Herren! Das heute
zakona, v skladu s 17. členom zakona o referendumu v
zu beschließende neue Fremden-, Asyl-
tem primeru državni zbor ne sme pričeti s tretjo obravnavo
und Ausländerbeschäftigungsgesetz ist ein großer
predloga zakona. Zato obravnavo tega zakona prekinjam in zaključujem to
Schritt in die richtige Richtung.
točko dnevnega reda. Samo še pojasnilo: V skladu z dogovorom
Diese Gesetze tragen wesentlich zur
vodij poslanskih skupin bo državni zbor jutri ob 10.00 uri
Rechtssicherheit der Österreicher, aber auch
sejo pričel z obravnavo prekinjene 10. točke dnevnega reda, to
zur Rechtssicherheit der Ausländer bei.
je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o popisu
Sie werden, wie ich hoffe,
prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj v Republiki Sloveniji leta 2001, nato
in vielen Bereichen unserer Wirtschaft
pa z obravnavo 22. točke, to je predloga zakona o
positive Auswirkungen haben und bieten
višini otroškega dodatka. V nadaljevanju bo zbor obravnaval predloge zakonov
gleichzeitig in vielen Bereichen humanitäre
o ratifikaciji mednarodnih pogodb ter nato prešel na obravnavo 3.
Lösungen an. Hohes Haus! Deshalb
točke, to je predloga zakona o veterinarstvu, nato na 11.
bitte ich Sie, und zwar
točko, to je predlog zakona o carinskih ukrepih pri kršitvah
alle Fraktionen, diesen Gesetzen in
pravic intelektualne lastnine, in po vrstnem redu dalje. Samo še
ihrer Gesamtheit die Zustimmung zu
trenutek pozornosti. Gospod Geza, prosim.  Spoštovani kolegi, spoštovana predsedujoča!
erteilen.  Zu Wort gemeldet
V zadnjih nekaj dnevih smo nekajkrat napovedali točke dnevnega reda,
ist Frau Abgeordnete Mag. Kammerlander.
ki se bodo obravnavale in zmeraj, kolikokrat smo jih napovedali,
10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. –
smo spremenili dnevni red, tudi danes je isto. Mislim, da
Präsident! Herr Minister! Kolleginnen und
je zadeva že do kraja smešna, in da zakon o
Kollegen! Herr Kollege Kiss hat
veterinarstvu, ki je bil že nekajkrat uvrščen na točke dnevnega
gesagt, Sie hätten sich im
reda, je danes spet postavljen na mesto tako, da se
Ausschuß sehr seriös und sehr
očitno na tej seji ne bo obravnaval. Mi imamo pri
umfangreich mit der Materie befaßt
tem zakonu tudi predlog odbora, ki pravi, da se po
und darüber diskutiert. Aber eines
drugi obravnavi prekine točka dnevnega reda, da se pripravi čistopis
haben Sie im Ausschuß nicht
in da se potem obravnava naprej in tako dalje. To
diskutiert – Sie haben es
se pravi, da ta faza tudi ne bo možna in
mit keinem Wort erwähnt, und
se lahko zgodi, da se bo ta zakon obravnaval še
es findet auch in dem
dva meseca. Imamo seveda zagovornike, da bi se naj zakon
ganzen Integrationspaket keinen Niederschlag –:
zgodil hitro, nekateri mu nasprotujejo, eni smo se ga pa
das Thema Frauen. Es geht
že naveličali, in jaz sem med tistimi. Zaradi tega zagovarjam,
um Frauen auf der Flucht,
da bi ta zakon moral iti po vrstnem redu, tako
sowohl um die Situation der
kot je bilo napovedano in da bi se ga enkrat
Frauen im Asylgesetz als auch
rešili. Hvala.  Hvala lepa. Spoštovani kolegice in kolegi, najlepše
um die Benachteiligung der Frauen,
za vam zahvaljujem za sodelovanje, predstavnikom vlade hvala lepa, predstavnikom
was das Fremdengesetz betrifft. (Abg.
eden. (Za je glasovalo 45.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je
Kiss: Nein, Frau Kollegin, das
člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
stimmt nicht! Sie waren nicht
18. členu in amandmaju poslanske skupine Nove Slovenije k 18.
rufen, die Sie vermutlich alle
členu. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala za
zu Gesicht bekommen haben, weil
ne nasprotujemo.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več
es sich um eine Aussendung
razpravljati, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in
von Amnesty International handelt. Es
poslancev. Za je glasovalo 52, proti nihče. (Za je glasovalo
sind dies zwei von vielen
52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še
Beispielen für Bescheide, mit denen
na odločanje o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 67
das Asyl verwehrt worden ist
poslank in poslancev. Za je glasovalo 48, nihče proti. (Za
und die haarsträubend sind. Diese
je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v
Bescheide zeigen auf, warum die
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 24. členu
Beachtung des genannten Tatbestandes so
in dveh amandmajih k 24. členu. Amandmaja sta identična. Predlagatelj
wichtig ist und einer besonderen
prvega amandmaja je vlada Republike Slovenije, ki ga matično delovno
Behandlung bedarf. Es geht wieder
telo podpira, predlagatelj drugega pa poslanska skupina Nove Slovenije. Glede
einmal um die Situation in
na to, da sta identična, glasujemo o obeh amandmajih skupaj.
Afghanistan und um Asylanträge von
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
Asylwerberinnen aus Afghanistan. Im einen
je 67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 52, proti
Fall wurde einer Frau, die
nihče. (Za je glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
um Asyl angesucht hatte, weil
amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o 24. členu v celoti.
sie in Afghanistan als Frau
Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je glasovalo
verfolgt wird, geantwortet, daß es
55, proti nihče. (Za je glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
zwar möglich sei, daß es
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
zu Härtefällen komme, doch dabei
odločanje o 26. členu in dveh amandmajih. Predlagatelj prvega je
nicht übersehen werden dürfe, daß
odbor za gospodarstvo, predlagatelj drugega pa vlada Republike Slovenije, ki
ein erheblicher Teil der Weltbevölkerung
ga matično delovno telo podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
nach islamischen Verhaltensmustern lebe und
Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih
diese auch in Afghanistan in
je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 53, proti
der Vergangenheit lange vorgeherrscht hätten.
nihče. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Weiters wird ausgeführt, daß es
prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju. Glasujemo.
infolge des Regimewechsels in Afghanistan
Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 50,
nunmehr zu entsprechenden Verhaltensmustern gekommen
proti nihče. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
sei und daher dieser Fall
je amandma pod številko 2 sprejet. Odločamo še o 26.
von Verfolgung nicht aus den
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 66 poslank in poslancev.
in der Konvention genannten Gründen
Za je glasovalo 48, proti nihče. (Za je glasovalo 48.)
abgeleitet werden könne. Die Frau
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo
möge sich an diese Regeln
na razpravo in odločanje o 33. členu in o enem
halten, dann werde sie auch
amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Nova
nicht weiter verfolgt werden. Wortwörtlich
Slovenija. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala lepa.
heißt es: Halten sich Frauen
Mi predlagamo, da se v 33. členu doda novi odstavek,
an diese Vorgaben, sind sie
ki se glasi: "V primeru iz prvega odstavka tega člena
jedenfalls keinen Gefahren ausgesetzt, die
lahko operaterjem, ki nimajo pomembne tržne moči, agencija določi, da
über das Maß der Gefährdung
se dovoljenje razveljavi šele po preteku roka, ki ne sme
hinausgehen, denen Frauen in Afghanistan
biti daljši od treh mesecev, če bi opustitev opravljanja dejavnosti
im allgemeinen ausgesetzt sind. Sehr
povzročila na trgu večje motnje." Obrazložitev: S tem odstavkom se
zynisch wird damit gesagt: Ordnet
dodatno ščitijo naročniki operaterjev, ki nimajo pomembne tržne moči. Zaščita
euch diesen Kleidervorschriften unter, dann
teh naročnikov je pomemben element zagotavlja konkurenčnosti operaterjev, ki nimajo
wird schon nichts passieren und
pomembne tržne moči in zagotovljena enaka možnost za vse naročnike.
gibt es keine persönliche Verfolgung.
Torej nam se zdi to smiselno in mislimo, da ni
Aber es geht dabei nicht
takšen poseg v ta člen, da tega ne bi sprejeli.
nur um Kleidervorschriften, sondern es
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kalin, izvolite.  Hvala
geht, wie wir wissen, gezielt
morejo povzročiti posebne motnje na trgu. Vendar je kljub temu
um die Verfolgung von Frauen,
treba računati, da agencija deluje razumno in da v svoji
die im Beruf gestanden und
odločbi da roke, kdaj da dovoljenje in kako se vzame.
gezwungen sind, ihre Familien zu
Z razumnostjo so velike težave, boljše je, da je v
erhalten. Denn man muß die
zakonu jasno napisano, kot da računamo samo na razumnost.
Situation in Afghanistan berücksichtigen: Sehr
Ta razumnost, deluje že v tistem delu, ki govori, da
viele Männer wurden getötet oder
lahko operaterjem, to pomeni, da je neko odločanje agencije prisotno
sind gefallen, wurden verschleppt oder
tudi v tem amandmaju, zato ponovno pravim, da ga ne
werden vermißt, und die Frauen
namen tega zakona, da agencija postane tisti neodvisni regulatorni organ.
müssen die Familien erhalten; sie
Na tem se bo po sprejetju zakona, veliko delalo, in
können das aber in der
agencija tu mora imeti, tisto, bi rekel, presojo, da odloči
gegenwärtigen politischen Situation nicht tun.
z odločbo, v kakšnem roku bo naložila operaterju, da bodisi
Ich erachte es als völlig
izpolni pogoje oziroma da preneha delovati. To ne sme biti
zynisch, in einen Asylbescheid hineinzuschreiben,
podvrženo nekim zelo močnim omejitvam v samem zakonu. Lahko se
daß die Frau sich an
zgodi, da bi bil primer, da je potrebno nekomu prepovedati
die Kleiderordnung halten möge und
delovanje razmeroma hitro zaradi škode, ki jo povzroča drugim operaterjem.
ihr dann schon nichts passieren
Recimo, z motnjami ali kakorkoli in nemogoče je čakati 3
werde, und den komplexen und
mesece. Lahko pa seveda je mogoče naložiti v primerih, ki
sehr bedeutsamen politischen Zusammenhang völlig
so konkretni, ki jih ne more zakon predvideti - čas
außer acht zu lassen. Vielleicht
trajanja, recimo, tudi 3 mesece ali mogoče celo dlje, s
sollte man den Behörden im
katerim operater odpravi svoje napake in potem normalno deluje na
Innenministerium empfehlen, die aktuelle außenpolitische
trgu. Tako je nemogoče predvideti vse možne konkretne situacije, zato
Berichterstattung in den Tageszeitungen genauer
pa je ta neodvisni regulatorni organ, da odloči, kot je
zu verfolgen. Der zweite dokumentierte
potrebno v korist delovanja teh operaterjev. Hvala lepa. Nasprotujemo amandmaju.
Fall entspricht jener Art von
Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo
Fällen, die ich zuerst aufgezeigt
na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za
habe: daß Frauen verfolgt werden,
je glasovalo 18, 35 proti. (Za je glasovalo 18.) (Proti
weil ihre Ehemänner politisch verfolgt
35.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo še na
werden. Wenn eine solche Frau
odločanje o 33. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 63
in Österreich um Asyl ansucht
poslank in poslancev. Za je glasovalo 38, 8 proti. (Za
und dies damit begründet, daß
je glasovalo 38.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je člen v
und verschleppt worden ist und
celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 35. členu
seit drei Monaten vermißt wird,
in o treh amandmajih k temu členu. Predlagatelj vseh treh
bekommt sie zur Antwort: Es
amandmajev je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo predlagane amandmaje
bestehe kein Anlaß, daß sie
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej odločamo
verfolgt werde, da es um
o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev.
ihren Mann und nicht um
Za je glasovalo 43, nihče proti. (Za je glasovalo 43.)
sie gehe. Auch dabei wird
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo
völlig außer acht gelassen, daß
na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 62
es gerade in autoritären Regimes
poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, nihče proti. (Za
nicht nur üblich, sondern geradezu
je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
an der Tagesordnung ist, daß
Odločamo še o amandmaju pod 3. Glasujemo. Navzočih je 62
Ehefrauen von verfolgten Männern ebenso
poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, nihče proti. (Za
verfolgt werden und Mißhandlungen erdulden
je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
müssen. Das allein müßte unserer
Odločamo še o 35. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
Meinung nach ein Asylgrund sein,
62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče.
neben allen anderen Gründen, die
(Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen
wir angeführt haben. Vor einer
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 37.
Änderung der Gesetze, die Sie
členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je
heute beschließen werden, wäre meiner
odbor za gospodarstvo. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
Meinung nach insbesondere diese Thematik
Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo
vorrangig zu beachten gewesen, da
43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
80 Prozent der Flüchtlinge Frauen
da je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti.
sind. Aber auch im zukünftig
Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo
geltenden Fremdengesetz haben Sie die
41, proti nihče. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Situation der Frauen verschlechtert und
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
nicht verbessert. Sie haben sie
odločanje o 40. členu in o amandmaju k temu členu,
verschlechtert, weil Sie die Situation,
katerega predlagatelj je poslanska skupina Nova Slovenija. Želi kdo razpravljati?
was das gesamte familiäre Umfeld
Gospod Sok, izvolite.  Hvala za besedo. Naša poslanska skupina
betrifft, in vielen Bereichen derart
predlaga štiri spremembe k temu 40. členu. In sicer predlagamo,
rigid gestaltet haben, daß es
da se v drugem odstavku 40. člena v prvem stavku
wieder die Frauen sein werden,
četrte vrstice za besedo "o vlagatelju vloge" doda besedilo "razen
die das auszutragen und die
v primeru, če obstaja kakšen razlog iz 18. člena ali
Folgen massiv zu spüren haben
42. člena tega zakona". Potem predlagamo, da se v drugem
werden. Wir haben auch dazu
odstavku 40. člena na koncu doda nov odstavek, ki se
einen Abänderungsantrag eingebracht, auf den
glasi: "Kadar je predmet vloge dodelitev radijskih frekvenc za opravljanje
meine Kollegin bereits eingegangen ist.
radio difuzije, povabi agencija druge vlagatelje, ki bi želeli pridobiti
Ich möchte daraus nur diejenigen
to radijsko frekvenco za objavo v Uradnem listu, svoji spletni
Punkte noch einmal zitieren, die
časopisih, da v 90 dneh od objave vložijo vlogo za
konkret auf die Probleme von
dodelitev radijske frekvence. Povabilo še enkrat ponovijo najkasneje 15 dni
Frauen abzielen. Dabei geht es
pred iztekom roka." V četrtem odstavku 40. člena predlagamo, da
zunächst um die Frist von
se v drugi vrstici za besedilom "se vloga zavrne" doda
vier Jahren, innerhalb derer bei
besedilo "vrne projektno dokumentacijo", in v petem odstavku 40. člena
Tod des Ehemannes oder bei
predlagamo, da se v drugi in tretjivrstici črta besedilo "in
Scheidung die Aufenthaltsmöglichkeit verlorengehen kann.
za radio difuzijo". Obrazložitev, če dovolite, da jo podamo. Dodatek
Dabei wird die spezielle Situation,
v drugem odstavku, ki se glasi: "razen v primeru, če
die Frauen erdulden müssen, überhaupt
obstaja kakšen razlog iz 18. člena in 42. člena tega
nicht berücksichtigt: daß die Frauen
zakona, je pomemben zato, ker ni smiselno, da bi agencija
nach dem Tod des Ehemannes
povabila še druge, da dajo vloge, če na primer zahteva
oder nach der Scheidung die
sploh ni izvedljiva iz tehničnih razlogov, ki so določeni v
Verantwortung tragen, eine Familie zu
42. členu, ali če predlagana frekvenca ni mednarodno koordinirana, kar
erhalten. Statt in dieser Lage
govori 18. člen. Če ostane 40. člen, kot je napisan,
unterstützt zu werden, verlieren sie
ni nobenegazakonskega določila, ki bi agencijo prisilila, da sploh kdaj
ihre Aufenthaltsgenehmigung und können ausgewiesen
razpiše frekvenco za radio difuzijo. V prejšnjem zakonu ali pa
werden. Weiters gibt es keine
tem zakonu, ki bo prenehal s sprejetjem tega zakona veljati,
Möglichkeit der Zweckänderung in einem
je bila uprava Republike Slovenije za telekomunikacije dolžna pripraviti razpis
Zeitraum von bis zu acht
za radio difuzne radijske kanale vsaj dvakrat letno. Menimo, da
Jahren. Wenn Frauen, die im
razpis za dodelitev frekvence za radio difuzijo ni potreben v
Rahmen der Familienzusammenführung nach Österreich
vsakem primeru. Primer oddajanja točka Trenta 1 na primer, za
gekommen sind, sich nach vier
pokrivanje dela doline Trenta, kjer je še dovolj prostih kanalov
oder fünf Jahren – wenn
in ni nobenega povpraševanja. Dodatek na koncu drugega odstavka 40.
die Kinder groß sind –
člena pa je nujen, da so vsi zainteresirani za radio
eine Arbeit suchen wollen, können
difuzno frekvenco, na primer na Krvavcu, dovolj dobro obveščeni in
sie das nicht tun, weil
da imajo čas izdelati dovolj kvalitetno projektno dokumentacijo, pridobiti odločbo
es die Möglichkeit der Zweckänderung
ministrstva za kulturo o vpisu v evidenco javnih glasil, registracijo
des Aufenthaltes nicht gibt. Auch
na sodišču in izpolniti vse zahteve, ki jih bo tudi
daß im Fall von Arbeitslosigkeit
določil zakon o medijih, ki še ni sprejet, da se
innerhalb der ersten acht Jahre
tako pomembna frekvenca ne bi podelila brez javnega razpisa. Dodatek
die Aufenthaltsmöglichkeit verlorengehen kann, trifft
v četrtem odstavku je dan zato, da lahko stranka uporabi
wiederum Frauen, insbesondere im Zusammenhang
projektno dokumentacijo, ki je seveda draga, v svoji ponudbi na
mit der Familiensituation. In dem
ponovnem javnem razpisu. Jaz mislim, da bi s temi popravki
Gesetzentwurf haben Sie die ortsübliche
tega člena ta člen dodatno izboljšali in zagotovili večjo varstvo
Unterkunft als Versorgungsgrund festgeschrieben. Ich
konkurence. Hvala lepa.  Hvala lepa. Minister Gantar, izvolite. Gospod
frage mich, was die "ortsübliche
Sok se lahko prosim izključite. Hvala lepa.  Razumemo intenco
Unterkunft" ist und wie sie
predlagatelja, vendar je nepotrebna in vlada mora nasprotovati temu amandmaju.
über die österreichische Situation hinsichtlich
Bom povedal zakaj. Prvič, ta procedura je vendarle natančno opisana.
der ortsüblichen Unterkünfte reden, und
Kar zadeva prvo dopolnilo k drugemu odstavku 40. člena, se
es wäre die Frage, welche
takrat pravzaprav postopek niti še ni začel, gre pa postopek
Art von ortsüblicher Unterkunft Sie
tako, da ko se zahteva oziroma nekdo želi določeno frekvenco,
zum Maßstab für ausländische Familien
potem se objavi tudi zbiranje ponudb. Če je seveda tega
nehmen wollen, ohne die familiäre
več, konkurence, se objavi razpis. Mislim, da je nepotrebno, da
Situation sowie die Lasten und
se navaja natančno, kje vse mora biti objavljen razpis, spletne
Pflichten, die von Frauen zu
strani in tako naprej. Čez nekaj let bomo imeli še
tragen und auszuhalten sind, zu
druge medije in ti ne bodo v zakonu, bodo pa
berücksichtigen. Schließlich komme ich zu
mogoče še bolj pomembni za take objave. Naprej, vračanje projektne
dem Punkt, der für mich
dokumentacije temu izrecno nasprotujemo iz razlogov, ki so jasni. Ko
einer der entlarvendsten ist, was
je recimo nekomu frekvenca zavrnjena ali pa kaj podobnega, potem
die Haltung der ÖVP betrifft:
se začne običajno tudi upravni spor. V upravnem sporu nastopa
dem Punkt der Familienzusammenführung. Wenn
agencija kot tista, ki je tožena stranka, in mora imeti
Sie die Bestimmungen über die
na razpolago vso potrebno dokumentacijo, vključno s tehnično projektno dokumentacijo,
keine Zusammenführung mehr gestatten wollen,
da lahko dokazuje svoj prav na višjih stopnjah, recimo, na
sofern die Kinder älter als
upravnem sodišču ko se to odloča. Mislimo, da je ta
14 Jahre sind, empfinde ich
amandma sicer dobronameren v tem smislu, vendar nepotreben, ker so
das als Heuchelei einer Partei,
zadeve urejene tako, kot je potrebno. Izrecno pa nasprotujemo seveda
die nicht nur noch immer
temu vračanju dokumentacije. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne
das Wort "christlich" auf irgendeine
glasovalo 14, proti 39. (Za je glasovalo 14.) (Proti 39.)
Weise mit sich trägt, sondern
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo še na odločanje
die insbesondere in den letzten
o 40. členu v celoti. Glasujemo. Mislim, da bomo morali
Tagen wieder darauf gepocht hat,
ponoviti glasovanje o 40. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
die Familie besonders zu schützen
61 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 5.
und zu ehren und vielleicht
(Za je glasovalo 37.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je člen
gar in der Verfassung festzuschreiben.
v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 42.
Wenn es um die Verwirklichung
členu in o dveh amandmajih k temu členu. Predlagatelj obeh
dieses Wunsches geht, ist Ihnen
amandmajev je poslanska skupina Nova Slovenija. Gospod Sok izvolite.
die Familie so viel wert.
Hvala za besedo. Mi predlagamo, da se v prvem odstavku
Geht es aber um Familien
42. člena v drugi vrstici črta besedilo "deseti" in se
von nichtösterreichischen Staatsangehörigen, dann ist
to nadomesti z novim besedilom "peti". Obrazložitev je naslednja. V
Ihnen die Familie überhaupt nichts
skladu z osmim odstavkom 114. člena tega zakona je predvideno,
wert. Daran sieht man, wie
da agencija vodi podatke o pravnih in fizičnih osebah, ki
ernst es Ihnen mit Ihrem
so jim dodeljene radijske frekvence, tudi podatke o prenehanju odločbe
Anspruch ist. Sie treffen offensichtlich
o dodelitvi in o poravnanju obveznosti, dokler pravna ali fizična
eine Unterscheidung in zwei Arten
oseba opravlja dejavnost v obliki arhiva še pet let. Zato
von Familien: in die eine,
menimo, da bi bilo treba v tem členu 10 let
die Sie unter einen Glassturz
spremeni v 5 let. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr.
stellen wollen, und zwar ungeachtet
delovanja, za katere je agencija razveljavila po veljavni odločbi. To
dessen, was immer damit verbunden
so pa zelo hude kršitve. Mi se zavzemamo za to,
sein mag; und in die
da je pri takih hudih kršitvah doba 10 let in
andere, die Ihnen gar nichts
ne 5 let, ker konec koncev moramo imeti na drugi
wert ist, die Ihnen jedenfalls
strani tudi tiste v mislih, ki so, bi rekel, žrtev
nur so wenig wert ist,
teh kršitev. Zato tudi ne moremo podpreti drugega amandmaja, kjer
daß Sie für Kinder eine
bi se te točke nanašale na 3 do 5 in
Grenze von 14 Jahren einziehen,
ne 3 do 6, pri čemer je to povezano potem
bei deren Überschreitung für Sie
z 48. amandmajem, kjer poslanec in skupina NSi sploh 5.
dieser Begriff von Familie nicht
točko črtajo iz zakona, s tem pa se mi ne
existiert. Wir werden uns sehr
strinjamo. Toliko  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več
genau merken, daß Sie einen
razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej bomo odločali o prvem amandmaju.
so eigenartigen Begriff von Familie
Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo
haben, und zwar für den
16, proti 31. (Za je glasovalo 16.) (Proti 31.) Ugotavljam,
Fall, daß Sie wirklich einmal
da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem
mit Ihren absurden Vorstellungen des
amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je
Schutzes der Familie durch eine
glasovalo 12, proti 30. (Za je glasovalo 12.) (Proti 30.)
Verankerung in der Verfassung kommen.
Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil sprejet. Odločamo še
Dann wird man sehen, wie
o 42. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank
weit es mit Ihrem Verständnis
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 3. (Za je
von Familie her ist. Jedenfalls
glasovalo 41.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je člen v celoti
fehlt es Ihnen total an
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 48. členu in
Verständnis für Frauenpolitik im Zusammenhang
o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina
mit Migration, Integration, Flucht und
Nova Slovenija. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala
Aufenthalt.  Die beiden von
je enotna za obe spremembi, ki jih je treba sprejeti
Frau Abgeordneter Kammerlander in wesentlichen
v kompletu. Nikjer v tem zakonu ni definirano, kaj so
Punkten und Grundzügen vorgetragenen Abänderungsanträge
predpisani pogoji za radiodifuzne radijske frekvence. Izvajati tak ukrep, kot
sind ordnungsgemäß eingebracht, entsprechend unterstützt
je razveljavitev odločbe o dodelitvi radijskih frekvenc, in še onemogočanje,
und stehen damit mit in
da dobi lastnik novo odločbo v roku 10 oziroma, kot
Verhandlung. Die Anträge haben folgenden
smo prej predlagali 5 let, lahko direktno prispeva k hudi
Wortlaut: (Quoted printed matter omited
nepravičnosti in omejevanju konkurence. Postavlja se tudi vprašanje ali je
Zitierte Druckfassung entfernt) Antrag der
radiodifuzna radijska frekvenca kaj drugačna od ostalih. Frekvenca je namreč
Abgeordneten Mag. Terezija Stoisits, Mag.
lahko samo frekvenca. Kot predlagamo v 7. točki drugega odstavka
Doris Kammerlander, Freunde und Freundinnen
48. člena je predvidena razveljavitev odločbe o dodelitvi frekvence na
betreffend ein Bundesgesetz über die
predlog sveta za radiodifuzijo. Tu gre samo za radiodifuzne radijske
Gewährung von Asyl (Asylgesetz 1997
frekvence. Svet za radiodifuzijo ima po tem zakonu možnost, da
– AsylG) 686 dBeil zu
na razpisu ne izbere tistega, ki mu je bila razveljavljena
den StenProt NR XX. GP
odločba na njegov predlog zaradi kršitve pravil, ki se nanašajo
i.d.F. des Ausschußberichtes 755 dBeil
na program. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Gantar izvolite.
Der Nationalrat wolle beschließen: Die
5. točka pomeni, da niso izpolnjeni pogoji za radiodifuzne radijske
Regierungsvorlage (686 dBeil StenProt NR
frekvence, in sicer to pomeni, da raba določene frekvence ni
XX. GP) betreffend ein Bundesgesetz
možna, to je tehnični razlog in je ugotovljen na osnovi
über die Gewährung von Asyl
načrta rabe teh frekvenc, razdelitve in rabe teh frekvenc. Tako
des Ausschußberichtes (755 dBeil StenProt
je to povsem jasno tudi iz konteksta in drugih členov.
Abhängigkeitsverhältnis stehen und sie gegenüber
Tu je pač seveda ta 5. točka nujna, zato nasprotujemo
anerkannten Flüchtlingen unterhaltsberechtigt sind. Ehegatten
temu amandmaju. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče
gelten nur dann als Angehörige
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju. Glasujemo.
im Sinne des Abs 1,
Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 12,
wenn die Ehe spätestens innerhalb
proti 33. (Za je glasovalo 12.) (Proti 33.) Ugotavljam, da
eines Jahres nach der Einreise
amandma ni bil sprejet. Glasujemo še o 48. členu v
des Fremden geschlossen wird, der
celoti. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je
einen Asylantrag eingebracht hat. 5.
39, proti nihče. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
In § 14 Abs 3
da je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
wird der Ausdruck "gemäß Abs
odločanje o 52. členu in amandmaju k temu členu, katerega
1 Z 4 und 5"
predlagatelj je poslanska skupina Nova Slovenija. Želi kdo razpravljati? Gospod
§ 17 Abs 1 entfällt
Sok izvolite.  Hvala lepa za besedo. Čisto na kratko.
der letzte Halbsatz, der lautet
Zdajšnji drugi odstavek 52. člena pravi, da javno telekomunikacijsko omrežje
"oder Ihr Antrag wäre wegen
je potrebno načrtovati tako, da so posegi v zasebno lastnino
entschiedener Sache zurückzuweisen", Abs 2
čim manjši. Torej gre za nek opisni pojem. Mi predlagamo,
wird wie folgt abgeändert und
da se doda še en stavek k temu: "Če je
die Abs 3 bis 5
tehnično možno, se izvedne posege načrtuje tako, da je prednostno
entfallen: (2) Fremde, die anläßlich
uporabljeno zemljišče ali objekt v javni lasti oziroma zemljišče ali
einer an einer Grenzübergangsstelle erfolgenden
objekt namenjen javni uporabi." Obrazložitev: amandma se doda zaradi varovanja
Grenzkontrolle einen Asyl- oder Asylerstreckungsantrag
zasebnega interesa in zaradi izogibanja nepotrebnim upravnim in sodnim postopkom
stellen, sind persönlich von einem
in sporom. Mislimo, da bi s tem samo ta odstavek
zur Entscheidung berufenen Organwalter des
predlagatelja zakona kot predlagatelja amandmaja je podobna, je tako rekoč
21 Abs 1 und 2
enaka, vendar menimo, da je naša formulacija v zakonu, drugi
werden wie folgt abgeändert und
odstavek, boljša. Je usklajen seveda tudi s pravniki, ki se
lauten: § 21. (1) Auf
spoznajo na te nepremičninske in pravne zadeve, kar je zelo
Asylwerber mit vorläufiger Aufenthaltsberechtigung findet
pomembno. In se glasi tako, kot je bilo navedeno. Ta
anderes festgelegt wird – das
odstavek: Če je tehnično možno, se izvedne posege, prednostno na
33 Abs 2, 36 Abs
javnem, na zemljišču, ki so v javni lasti, ima neko
2 Z 8, 55 und
pomembno, več kot samo lepotno, napako. Tehnično je možno skoraj
61 bis 63 jedoch nicht.
vse z gradbenimi objekti, z gradbenimi posegi. Če se malo
Asylwerbern, die sich in Schubhaft
pošalim, je tehnično možno na vrhu Triglava zgraditi helikoptersko pristajališče,
befinden, ist ein asylrechtkundiger und
vendar ni pa smiselno, ni ekonomsko racionalno, je proti vsem
unabhängiger Verfahrensberater sowie ein Dolmetscher
možnim načelom in pravilom. Tehnično možno je na kateremkoli javnem
seiner Wahl kostenlos zur Seite
objektu možno zgraditi, vendar za izjemno visoke stroške lahko. Izjemno
zu stellen. (2) Ein Asylwerber
visoke stroške bi moral investitor nositi, tehnično bi bilo to
darf nicht zurückgewiesen, zurückgeschoben oder
lahko izvedljivo, vendar drugače nesprejemljivo. Medtem ko pa je lahko,
abgeschoben werden; die Übermittlung personenbezogener
pa ima seveda primerne pobude iz zasebnega sektorja, ta lahko
Daten eines Asylwerbers an den
stoji na svojem, torej na zasebnem zemljišču. Tako je formulacija,
Herkunftsstaat, etwa um die zur
ki je predlagana v zakonu, boljša in seveda predlagam zboru,
Einreise erforderlichen Bewilligung zu beschaffen,
da tega amandma, ki ima sicer seveda dober, namen ne
ist nicht zulässig. 8. §
sprejme.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati,
25 Abs 2 wird wie
prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju. Glasujemo. Navzočih je
folgt ergänzt. Der Jugendwohlfahrtsträger ist
64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 10, proti 35.
verpflichtet, in diesen Angelegenheiten einen
(Za je glasovalo 10.) (Proti 35.) Ugotavljam, da amandma ni
Flüchtlingsberater beizuziehen. 9. § 26
bil sprejet. Glasujemo še o 52. členu v celoti. Glasujemo.
Abs 2 letzter Satz wird
Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo 34,
wie folgt abgeändert und lautet:
proti 2. (Za je glasovalo 34.) (Proti 2.) Ugotavljam, da
Das Merkblatt ist jedem Asylwerber
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
und jeder Asylwerberin bei Einbringen
o 54. členu in o dveh amandmajih k temu členu.
des Asylantrages in einer ihnen
Predlagatelj prvega amandmaja je poslanska skupina Nova Slovenija in predlagatelj
verständlichen Sprache zu übermitteln bzw
drugega amandmaja je vlada Republike Slovenije. Drugi amandma matično delovno
zu übergeben. Weiters ist der
telo podpira Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite.  Hvala
Asylwerber mit Antragstellung auf die
lastniku pri delih iz tega člena nastane materialna škoda, jo
Möglichkeit der Konktaktaufnahme mit einem
je operater dolžan povrniti." Mi predlagamo, da se na koncu
Flüchtlingsberater hinzuweisen und sind ihm
pike napiše še naslednji stavek: "Najkasneje v roku 90 dni
die hiefür nötigen Hilfen zur
od začetka del in izvesti vse tehnično možne in smiselne
Verfügung zu stellen. 10. §
ukrepe za sanacijo nastale škode v najkrajšem tehnično izvedljivem roku."
27 Abs 1 wird wie
Obrazložitev je zelo enostavna, gre pač za ščitenje zasebnega interesa.
folgt abgeändert und lautet: §
amandmaju moramo podobno kot prej nasprotovati. Prva zadeva je seveda
27. (1) Asylwerber sind grundsätzlich
ta, da je tudi ta člen nekako usklajen s pravnimi
persönlich von einem zur Entscheidung
specialisti s tega področja. Drugič pa seveda to, da agencija
berufenen Organwalter des Bundesasylamtes anzuhören.
z odločbo uredi tako služnostno pravico in pravico napeljave in
11. An § 27 Abs
s tem v tej isti odločbi odredi tudi odškodnino in
3 wird folgender Abs 4
vse druge zadeve, ki so s tem povezane. Sam tak
angefügt: (4) Bei offensichtlich begründeten
in državljane ali pa svoje vernike - "Prosimo vas, izjasnite
Asylanträgen gemäß § 6a kann
se o verski pripadnosti". In kampanja je bila izpeljana pozitivno
auf eine Einvernahme verzichtet werden.
in je tudi odmev bil pozitiven. To se pravi, vaš
Jedenfalls ist bei Vorliegen eines
namen bo tu morda drugačen, kot si predstavljate, bo pa
offensichtlich begründeten Asylantrages gemäß §
v celoti tudi spoštovana določba ustave. Torej mislim, da je
6a Z 2 dem Asylantrag
to pozitivna pot. Dobili bomo ogromno odgovorov na to vprašanje,
ohne Einvernahme stattzugeben, wenn durch
mnogo več, kot če tega amandmaja ne bi bilo, mnogo
Wort "vorrangig" soll in diesem
več, ker bodo ljudje ostali doma. Zdaj pa samo še
Zusammenhang lediglich sichergestellt werden, daß
vprašanje, ki ga dam. Poglejte, veljavna določba 10. člena -
landwirtschaftliche Saisonarbeiter aus dem Ausland
mislim pa, to me pa morate prepričati, zakaj smo temu
erst gar nicht angeworben werden,
pismenemu soglasju dodali tudi narodno pripadnost. Tu bi pa prosil
wenn es bereits rechtmäßig niedergelassene
za pojasnilo. Tu je 10. člen jasen, veljaven: "Podatke o
mit gleicher Qualifikation in dieser
odsotnih članih gospodinjstva posreduje tisti član gospodinjstva, ki so mu
Region gibt. Dem Grundprinzip "Integration
podatki najbolj znani, o otrocih, starih do 15 let, pa
vor Neuzuwanderung" folgend, ist daher
eden od staršev, posvojitelj ali skrbnik. Najprej bi prosil kolege
bei entsprechend gleichwertiger Qualifikation für
iz LDS-a, da bi mi pojasnili, zakaj 14 let. Dr.
den entsprechenden Arbeitsplatz im Inland
Gaber mi je prej že razlagal ene podatke, ki lahko
den bereits in Österreich lebenden
držijo, in potem je - bi sprejel, če bo to
Ausländern der Vorzug zu geben.
prepričljivo. Naslednji odstavek. Popisana oseba se ni dolžna izreči o
Der Fremde, der für eine
narodni, etnični pripadnosti, popisni vprašalnik pa mora vsebovati o tem
solche Tätigkeit erst aus dem
pravni pouk. To je v redu. Sedaj bi imel samo
Ausland angeworben werden muß, soll
vprašanje. Ali ocenjujete, da je to evropsko, morda evropsko? Kako
erst dann, wenn die Bedarfsprüfung
bomo to utemeljili, da smo tudi za vprašanje, za soglasje,
negativ ausgefallen ist, eine Aufenthaltserlaubnis
za posredovanje o narodnosti za - govorimo pa samo o
bekommen. Das Sprichwort "Ausnahmen bestätigen
odsotnih člani gospodinjstva, da bo potrebna pač, ta pisna opredelitev
die Regel" gilt auch für
tistih, ki bodo manjkali. Za narodno pripadnost - in tega
dieses Gesetz. Erstens: Von diesen
ni nihče v razpravi problematiziral. Torej, bi prosil na ta
Ausnahmeregelungen für Saisonniers wird nur
odgovor. Sicer pa menim, da če bomo sprejeli ta amandma
der im Sommer entstehende Arbeitskräftebedarf
in če bomo pristopili pozitivno v dneh pred popisom, bomo
erfaßt. Für beispielsweise während der
dobili zelo, zelo verodostojne podatke. Hvala lepa.  Hvala. Razpravo
Holzfällerarbeiten im Winter benötigte Arbeitskräfte
o amandmajih še sledi; sedaj je zakon v celoti, tako
gilt die Saisonregelung grundsätzlich nicht.
da, prosim, če lahko o zakonu v celoti razpravljamo, pa
Zweitens: Saisonarbeitskräfte, die bisher bereits
potem takoj o amandmajih. Ni več razprave o zakonu v
in der Landwirtschaft tätig waren,
celoti, zato razpravo zaključujem. Edino sprašujem še, če je v
können auch weiterhin beschäftigt werden.
zvezi z vprašanji gospoda Kremžarja potrebno s strani vlade kakšno
Auch sie sind von der
pojasnilo? Ja, prosim. Ja, prosim.  Torej, mogoče res ni
generellen Saisonregelung ausgenommen. Hohes Haus!
vse v zakonu napisano, vendar veste, cela metodologija postopka je
Trotz aller jetzigen und wahrscheinlich
zelo debela knjiga in v obrazložitvi k (...) (Nerazumljivo,) (...)zakonu
künftigen Forderungen nach mehr Erleichterung
smo napisali. Dejansko mora popisovalec narediti vse, da je takrat
im Fremden- und Asylrecht werden
čim več popisanih oseb doma. To se vedno ne da
wir uns alle fragen müssen,
narediti. Tudi popisovalec ne more biti isti dan na vseh
ob nicht bereits die Grenzen
koncih. Povprečno popisuje 200 gospodinjstev. To je 14 dni in
des Machbaren erreicht sind. Es
praviloma predvidevamo in kalkuliramo dva obiska. Tudi včasih zaradi tega,
ist mehr als wahrscheinlich, daß
ker se nekateri odločijo, pa rečejo, bomo sami izpolnili,pa pridite
angesichts der anstehenden Einschnitte, insbesondere
po to zadevo. Največje vprašanje seveda je to, da je
im sozialen Bereich, jede weitere
tudi v svetovnem smislu, predvsem za Evropo 31. marec dan
Liberalisierung des Ausländerrechtes an die
- kot sem uvodoma povedal -, ko je največ ljudi
Grenzen der Aufnahmefähigkeit Österreichs und
doma, in tisti dnevi, 14 dni, so tudi največ doma.
die Bereitschaft zur Aufnahme durch
Ne vem, zakaj je tako, ampak izgleda, da je to
die österreichische Bevölkerung stoßen. Wir
tudi dobro. Jasno pa je to, če pojasnimo: sedaj, odsotnih
dürfen die österreichischen Bürger nicht
članov v zvezi s tema dvema atributoma, ne moremo popisati,
überfordern, sonst besteht die Gefahr,
posebej se te kategorije nad 14 ali 15 let, in
daß deren grundsätzliche Ausländerfreundlichkeit ins
tem bi poslali ali pa dali vodji gospodinjstva tiste izjave,
Gegenteil umschlägt. – Herzlichen Dank!
ki bi jih potem kasneje dobili na dva načina: ali
Die nächste Wortmeldung liegt
še enkrat pridemo ali pa po pošti. Mislim, da druge
von Herrn Abgeordneten Mag. Haupt
izvedbe za to nimamo. Res pa je in ocenjujem, se
vor. 4 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung.
strinjam z gospodom Podobnikom, da bo verjetno v tem primeru
– Bitte.  Sehr geehrte
zajetje večje, rezultatsko tudi. Edina težava, ki jo pa mogoče
Bundesminister! Herr Präsident! Hohes Haus!
vidimo v tem, je pa ta, da tako imenovano navduševanje
Das vorliegende Gesetzespaket, einschließlich des
za izjavljanje v nekaterih področjih ne bo uravnoteženo, da bomo
hören war, abgelehnt. Ich möchte
potem pa pozabili na - recimo - etnično pripadnost, ker
mich mit dem Bericht über
ta ravno nima subjekta. Ampak mislim, da se to da
den Antrag 196/A, der meinen
urediti. To je v pojasnilo. Je pa seveda v odsotnosti
eigenen Antrag betrifft, beschäftigen. Ich
povem: tu gre, govorimo tudi o odsotnosti tistih ljudi, ki
bin Frau Bundesminister Hostasch dankbar
so precej daleč lahko od naših krajev, to se pravi,
dafür, daß sie mir aufgrund
tudi o zdomcih in tako naprej, ker drugače nismo predvidevali.
der wegen des Streiks entfallenen
Hvala.  Hvala. Gospod Božič, ali želite zdaj k temu?
Diskussion im Ausschuß die Argumente
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Pred eno uro smo sprejeli
vorgetragen hat – ähnlich wie
amandma k 8. členu. Sedaj ga malo popravljamo. V nekaterih
die Kollegin Reitsamer –, warum
popravek pa ste na koncu napisali "s predlaganim amandmajem spreminjamo
abgelehnt haben. Ich möchte Ihnen
starost, in sicer na 15 let". Po tej starosti se
einiges aus meiner Sicht entgegenhalten,
mladoletnik lahko namreč že zaposli po delopravni zakonodaji. Zakaj ste
um Ihnen klarzumachen, warum die
to napisali? Napisali ste 14 let. Ali velja 15 ali
Freiheitlichen diesen Antrag aus dem
14? Eno naj velja.  Še pridemo k temu (...)Ne,
Jahre 1996 auch heute noch
ne (...)Ne o amandmajih, ampak o zakonu v celoti. Je
für gut erachten. Sie wissen,
v zvezi s tem še kaj razprave? Ne o amandmajih.
daß Ihr Amtsvorgänger, Bundesminister Hesoun,
Gospa Simšičeva, prosim.  Hvala lepa. Jaz bi imela pravzaprav
Antragstellung und Begründung zur Einführung
za predstavnika vlade eno samo vprašanje v zvezi z zakonom
des § 12a im Ausländerbeschäftigungsgesetz
v celoti, kot takim. In sicer je nanizal cel kup
im Jahre 1990 mit der
razlogov, zakaj naj bi predlog, ki ga predlaga združena lista,
damaligen 10prozentigen Regelung, mit der
da se ugotavljanje veroizpovedi črta, ne bi bil sprejet. Med
Beschäftigungszahl in Österreich, mit Sozialdumping,
drugim je dejal, da je potem zelo težko primerljivo tudi
aber auch mit der Fremdenfeindlichkeit,
zaradi določbe, ki je bila že sprejeta, zaradi starostne omejitve
die aufgrund des Drucks am
primerjati popis, ki je bil že storjen in njegove rezultate
Arbeitsplatz entsteht, und auch aufgrund
s popisom, ki bo izveden prihodnje leto, češ, da bi
der unbefriedigenden Wohnsituation vieler ausländischer
to lahko storil in ugotavljal samo tisti, ki je res
Beschäftigter argumentiert haben. Ich kann
strokovnjak, primerjal te podatke, da za kakšne druge ocene pa
es mir jetzt ersparen, diese
seveda tak popis ne bo ustrezen. Meni se ob tem
Argumente im einzelnen zu zitieren.
pojavlja vprašanje, za kakšne druge ocene naj bi ob tem
Ich meine, daß man nicht
šlo, če ne samo za izrazito strokovno primerjalne, ki jih
vergessen darf, daß erstens in
terja tovrstna akcija države, torej popis prebivalstva. In pa še
unserem Antrag mit der Senkung
eno utemeljitev bi pravzaprav rada povedala, zakaj bom seveda poskušala
auf 6 Prozent natürlich keine
in tudi s to razpravo o zakonu v celoti nekatere
sofortige Senkung festgeschrieben ist, sondern
še prepričati, da razmišljajo o opredelitvi glede veroizpovedi v popisu.
es so ist, wie das
Poglejte, ko sem šla natančno skozi številne magnetograme v dolgih
bei der Senkung auf 8
razpravah in različne amandmaje, sem bila pravzaprav na koncu malo
Prozent auch gewesen ist, nämlich
presenečena. Ko je matično delovno telo obravnavalo predlog, da se
eine kontinuierliche Senkung, auf die
vprašanje veroizpovedi črta, je bilo stališče vlade, da mora to
durchaus in der Diskussion einzugehen
vprašanje v popisu ostati, ne glede na vseto, kar je
gewesen wäre. Zweitens möchte ich
bilo že povedanega tudi z vidika ustave. Ko pa sem
auch Kollegin Reitsamer insofern korrigieren,
se ustavila pri amandmaju poslanskega kolega Bogdana Baroviča, ki je
als die Bundesregierung im Jahre
želel na matičnem delovnem telesu poslanke in poslance prepričati, da
1996 beim Belastungspaket im Hinblick
naj bi v popis zajeli tudi podatek o krvni skupini,
auf die Bezahlung von Arbeitslosenunterstützung
paje bila obrazložitev vlade - jo bom kar prebrala. "Predstavnik
an Ausländer, die keiner legalen
vlade je nasprotoval taki dopolnitvi in poudaril, da gre za
Beschäftigung nachgehen oder über keine
enega od obravnavanih osebnih podatkov in ga ni mogoče zbirati
Arbeitsbewilligung in Österreich verfügen, ohnehin
pri popisu prebivalcev." Jaz se zdaj ne spuščam v razpravo
eine klare Regelung getroffen hat.
o tem, aliima ta podatek statistično vrednost ali je nima.
Somit kann das Argument der
Ampak o dveh vprašanjih. Reči v imenu vlade tako zelo
Kollegin Reitsamer mit Sicherheit nicht
različno, to pa moram reči, je z mojega zornega kota
zutreffen; denn das, was im
težko sprejemljivo in, seveda, tudi s konsistentnosti tako predlaganega zakona
Vorjahr abgeschafft wurde, nämlich die
kot ga vlada predlaga. Zato pač bi morda želela pojasnilo,
Arbeitslosenunterstützung an diesen Kreis, kann
ki bo razjasnilo to dilemo in seveda pojasnilo, zakaj enkrat
man nicht im Jahre 1997
gre za osebni podatek, ki ga moramo spoštovati, drugič pa
als Argument zur Ablehnung meines
ne. Hvala.  Hvala lepa. Preden dam besedo gospodu Banovcu,
Antrages einbringen. Ich meine daher,
še kakšno vprašanje, da bo potem naenkrat odgovoril. Gospod dr.
fair gewesen wäre, ihre eigenen
Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi. Najprej bi z ozirom
Anträge, die sie im Vorjahr
na klimo, ki se v tej debati pojavlja, bi rad
eingebracht hat, auch in der
prebral eno stvar iz koalicijskega sporazuma. Na prvi strani: "Poglavitni
Diskussion zu berücksichtigen und das
cilji tega sodelovanja so: prvič, strpnost in več povezovanja v
nicht als Gegenargument zu verwenden.
Sloveniji, upoštevanje svobode do izbire, uveljavitev novih idej, nevsiljevanja starih
Frau Bundesminister! Ihren Argumenten möchte
ideologij, prihodnost brez travm preteklosti. To samo toliko, da bi
ich folgendes hinzufügen: Wir haben
spomnil, kaj ta koalicijski dogovor pravi. Vendar rad bi vprašal
seit dem Jahr 1990 die
gospoda predsednika oziroma predsednika vlade, da bi morda nam pojasnil
EWR-Gleichstellung, danach kam die EU,
nekatere formalnosti pri tem popisovanju. Zanima me tole. Če na
Arbeitsbewilligungen für Mitarbeiter internationaler Konzerne,
popis, pa potem izjave staršev oziroma drugih ljudi za tretje
die notwendig sind, um den
osebe, ali je kakšna določba v kakem drugem zakonu, ki
Betrieb und damit auch die
morda zahteva formaliziranje take izjave, tako da bi bilo potrebno,
österreichischen Arbeitsplätze in entsprechender Form
recimo, dobiti podpis notarja oziroma podpisati pred notarjem, kakšnem bo
abzusichern, berücksichtigt – alles außerhalb
ta obrazec, kakšna bo vsebina in pa dikcija takega soglasja.
wieder betont, daß die Verträge,
Prosim,če mi lahko to pojasnite in mi zagotovite, da tako
die die EU im Jahr
soglasje bo povsem neformalno in če je povsem neformalno, potem
1980 mit der Türkei abgeschlossen
tudi nima kakšne posebne pomembnosti. Hvala.  Hvala. Gospod Džuban,
hat, auch für uns in
prosim.  Hvala lepa predsedujoči. A teče še razprava ali
Österreich dramatische Auswirkungen auf dem
so samo še vprašanja za predstavnika vlade?  Ne, to
Arbeitsmarkt haben werden. Das wurde
Dobro. Potem lahko rečem (...)Prav. Hvala lepa. Jaz mislim,
uns vor dem EU-Beitritt in
da smo predvsem pri 8. členu v sami razpravi nakazali
Österreich als Panikmache beziehungsweise Populismus
preveč problemov, ki bi se lahko pojavili ob popisu prebivalstva
ausgelegt. – Heute könnte ich
in da se ti problemi malo ne spreminjajo v neke
Freiheitlichen haben entweder besser gelesen
strahove, kaj vse se bo zgodilo takrat, ko bomo to
oder waren fairer, da wir
prebivalstvo, mislim, na deset let popisali, in kaj vse bomo
der österreichischen Bevölkerung gesagt haben,
izvedeli in kaj vse bomo razgalili ob tem, ko se
welche einzelnen Regelungen für die
bo to zgodilo. Sam tega problema ne vidim in neke
Beschäftigung diese Übereinkünfte beinhalten. Klar
pretirane omejitve vnašati, izjave in podpise, ne podpiram. Tudi takrat
ist: Von den derzeit etwa
sem glasoval, da je veroizpoved lahko sestavni del popisa, ker
50 000 türkischen Beschäftigten in
v tem ne vidim nič hudega. Pri nas je morda
Österreich sind etwa 40 000
določena specifika, kjer formalno veliko ljudi pripada neki verski skupnosti,
nunmehr sozusagen im Genuß der
drugače se pa obnaša po svoje, med katerimi sem tudi
Bestimmungen des Assoziierungsvertrages. Weiters muß
sam, in sem morda osebno ravnal pri tem odločanju tudi
daß in diesem Assoziierungsvertrag auch
tako. Strinjam se s tistimi, ki pravijo, da je morda
die zweite Generation inkludiert ist,
pri teh dodatnih rešitvah, ki so vgrajene v amandmaje, po
sofern die Eltern schon drei
nepotrebnem vmešavanje narodnosti. Verska pripadnost in narodnost sta dve različni
Jahre lang in Österreich wohnen
zadevi in ju ni enačiti. Pri narodnosti namreč ne vidim
oder ihre Kinder ihre Ausbildung
nekih problemov, zaradi katerih bi se posebej morali izjasnjevati; vsaj
in Österreich abgeschlossen haben. Frau
pri nas, kolikor se mi zdi, ni nekih zadev, da
Bundesminister! Ich glaube daher, daß
ljudje ne bi hoteli ali ne smeli povedati. In je
Ihr Argument bezüglich Härte in
to lahko čisto normalna stvar kot vse druge v tem
diesem Fall nicht zum Tragen
popisu. Druga zadeva je ta starostna meja, ki me moti,
kommt und die Absenkung von
da bi predaleč posegli nazaj, pri 14. letih, da ne
derzeit 8 Prozent – nicht
bi smeli starši in tako dalje. Naslednje je, da mislim,
auf einmal, sondern sukzessive –
da kljub vsemu kompliciramo zadeve in da delamo dodatne posle,
Ausnahmeregelungen für jene Personen, die
obiske posameznih gospodinjstev, verjetno tudi stroške. S tem da izgleda,
in den letzten Jahren außerhalb
da smo v tej državi navajeni, da pač bo toliko
der Quote beschäftigt wurden und
milijonov več stalo in ni problema, bo pač toliko stalo.
nach wie vor in den
In pri vsaki odločitvi nekaj milijonov zraven natresemo, pa gre
Zahlen des Arbeitsmarktes und der
pač zgodba naprej vsak po svoje. Morda malo polemiziram z
Arbeitsbeschäftigung aufscheinen, berücksichtigen würde. Ich
gospodom Podobnikom, da bo lahko pozitiven pristop do primerov, ko
möchte auch nicht verhehlen, daß
se bodo verniki izjasnjevali, in da bo, recimo, cerkev pozvala
im vorliegenden Gesetzentwurf das eine
ljudi, naj so doma - mislim, da se to ne
oder andere durchaus als Verbesserung
zgodilo. Popis prebivalstva bodo vzeli kot enega od mnogih popisov
angesehen werden kann. Kollege Puttinger
in bodo doma ali ne bodo doma. In tudi tovrstni
hat das Beispiel des Saisonniers
apeli na državljane - ob volitvah smo imeli primere, ko
angeführt. Ich glaube und hoffe,
so bili apeli tudi s strani posameznih cerkva, da naj
daß ich Sie nicht falsch
se opredelijo in kako naj se opredelijo, vendar smo videli,
verstanden habe, Frau Bundesminister, und
da se je zgodilo obratno, da celo niso šli na
daß Sie das Instrument der
volitve. Ne vidim razlogov, da bi dodatno komplicirali stvari. Seveda
Verordnung nicht nur dazu verwenden,
bom podpiral rešitve - to istočasno povem, čeprav ni obrazložitev
dem berechtigten Ruf der Wirtschaft
glasu - da zadeve poenostavimo in, seveda, da podpremo rešitev,
nachzukommen, sondern auch als Mittel
ki bo črtala to dodatno določilo. Hvala lepa.  Replika,
nützen, um den meiner Ansicht
prej govoril, da je možno s pozitivnim pristopom vseh, ki
nach ebenfalls berechtigten Wunsch der
so aktivni v neki državi, povabiti ljudi na popis prebivalstva,
österreichischen Beschäftigten nach Kontrolle des
nikakor s tem nisem mislil, da bi to delala slovenska
Sozialdumpings zu erfüllen. (Bundesministerin Hostasch
cerkev ali pa evangeličanska cerkev. Jaz sem samo povedal primer
nickt.) Ich bin froh, Ihr
Češke, ki je popisan, ga imam točno napisanega. Nisem pa
Nicken zu sehen, denn das
tu rekel, da bo to veljalo za slovenske razmere. Bi
bestätigt mir, daß Sie beide
pa rad še v eni stvari repliciral. Zdaj je kolega
Argumente in Ihrer Verordnung berücksichtigen
Džuban povedal, da je še ena pot, da v tretji
werden – nicht so, wie
obravnavi oziroma četrti podatek o veroizpovedi gre iz zakona. Kolega
es Kollege Puttinger etwas blauäugig
Potrč je dovolj izkušen poslanec, seveda on predlaga, da se
für seinen Berufsstand reklamiert hat,
črta 8. člen. Če črtamo 8. člen, je zakon neusklajen.
während er jedoch die andere
Potem boste prišli v naslednjem koraku s predlogom, da se
Seite, nämlich die der Beschäftigten
seveda v 5. členu črta podatek o veroizpovedi. Očitno tudi
und das Problem Sozialdumping links
kolega Džuban to pot vidi. To je ta pot. Torej,
liegengelassen hat. Dieser Teil hat
če se črta 8. člen, je zakon neusklajen. Nato bo
sich also, wie ich glaube,
sledil amandma, da se pač črta veroizpoved. Na to opozarjam.
durchaus positiv im Ausländerbeschäftigungsgesetz geändert,
Hvala lepa.  Hvala. Gospod Drobnič.  Hvala za besedo.
nicht aber die Arbeitsmarktsituation. Frau
Dovolite, mnenje na celotni zakon. S popisom prebivalstva želimo dobiti
Daten: 210 993 Arbeitslose im
verodostojne in potrebne podatke za državo. To je prvi cilj,
Mai 1997 – ein Zuwachs
ki ga želimo s popisom. Drugo pa je seveda, da
von 3 114, also 1,5
pridobimo na način, ki ni ustavno sporen. In tako, kot
Prozent, gegenüber dem Vorjahr. Die
je vlada predlagala glede veroizpovedi, ni ustavno sporen. Kajti, vsak
Dauer der Arbeitslosigkeit betrug durchschnittlich
državljan ima možnost, da se izrazi, ali pa to odloni.
131 Tage gegenüber 125 Tagen
Vnašanje kakršnihkoli dodatnih soglasij bo ta popis prebivalstva, metodologijo, izredno
im Vorjahr – ein Plus
zakompliciralo, tako da bo težko in bomo prihajali v spore
von 6 Tagen. 23 639
z nekaterimi drugimi zakoni, kar sem že tudi opredelil. Izjasnjevanje
ausländische Personen ohne Arbeit –
mladostnikov do 18. leta, ni potrebno zagotavljati, ker je že
ein Anteil von 11,2 Prozent
sumirana v drugih popisih in je torej dodano. Zato je
wie im Vorjahr. Ich bin
vse to razpravljanje samo zavlačevanje časa in vnašanje težav v
daher der Ansicht, daß die
sam popis. So tudi druge sporne vsebine, ni samo vprašanje
Zahlen, die Arbeitsmarktsituation das, was
veroizpovedi. Je tudi vprašanje, kot smo že videli, narodnosti. Je
wir Freiheitlichen in unserem Antrag
tudi vprašanje spola. Oprostite, nekateri ne želijo, da se opredelijo
vorgesehen haben, rechtfertigen würden. Es
glede spola. Tudi to je lahko vprašanje. Ali bomo zdaj
erhoben werden. Es ist praktisch
nadaljevali vse to na ta področja, ko vendar ima vsak
jeder europäische Bürger, dessen Daten
državljan, ki se ga popisuje, možnost, da to odkloni. To
in diese Kartei hineinfallen können.
ni nobena kršitev ustavnih pravic. Ustava pravi, da nobenega ne
Das ist die entscheidende Vorrichtung
moreš prisiliti, je svoboda izražanja. Lahko reče: "Jaz se o
zur Errichtung des "gläsernen Europäers",
tem ne bom izrazil." Hvala.  Hvala lepa. Je to
wenn sie so realisiert wird!
Hvala lepa. Hvala lepa, gospodu Podobniku, da me je opozoril
Meine sehr verehrten Damen und
na to, da morda nisem bil jasen. V drugi obravnavi
Herren! Was hat Österreich getan?
hitrega postopka smo sprejeli besedilo kolega Vučka, ki je zapisano
Österreich hat zunächst einen Vorbehalt
potem v amandmaju Nove Slovenije, da bi se naj to
gegen die in Artikel 5
isto besedilo črtalo. Ali je tako? Istočasno predlaga kolega Vučko,
geregelten Analysedateien angemeldet. Aber Ende
da bi se besedilo nekoliko spremenilo. Moja razprava, če ste
Innenminister unterzeichnet. Am 20. Mai
ji dobro sledili, je bila v tej smeri, da ne
sagte Innenminister Schlögl im Hauptausschuß
podpiram rešitev, ki bi bile potrebne na način, kot jih
wörtlich, die Sammlung dieser hochsensiblen
predlaga kolega Vučko. Podpiram rešitev, da se to dodatno določilo
personenbezogenen Daten sei aufgrund der
ali po moji presoji komplikacijo, zbiranje oziroma izjavljanje, črta. Hvala
praktischen Polizeiarbeit notwendig. – Aber
lepa. Sem bil zdaj razumljiv?  Hvala. Gospod Podobnik.
das ist Unsinn, hochriskanter und
Kratka replika kolegu Džubanu. Iskreno opravičilo! Vašo razpravo sem razumel
gefährlicher Unsinn, denn damit kommt
drugače in se vam opravičujem.  Hvala. Je v okviru
es zu einem dramatischen Abbau
razprave o zakonu v celoti še kakšno vprašanje, ker bi
der Grundrechte. Jeder österreichische Bürger
potem dali gospodu Banovcu besedo, da odgovori na vprašanja, ki
fragt sich zu Recht, warum
so se pojavila, in bi potem nekako poskušali preiti na
der ganze Aufwand für Lauschangriff
besedo.  Rad bi vprašal, kakšne sankcije predvideva ta zakon,
und Rasterfahndung getrieben wird, wenn
če nekdo noče odgovarjati. Ali so sankcije opredeljene in kakšne
es ohnehin nur – wie
so? Hvala.  Hvala. Gospod Banovec, prosim.  Torej k
– zu ganz wenigen, zu
temu, kar je bilo na odboru, na kratko. Mi smo
einer klitzekleinen Anzahl von Fällen
dejansko branili stališča vlade in mislim, da so bili razlogi
pro Jahr kommen werden wird,
povedani. Še vedno ne vem, kako bi se slabo razumeli,
und wozu dieser Milliardenaufwand zum
če bi kot statistik rekel, da seveda za vse stvari
Abbau der Grundrechte nötig ist.
pa ti podatki le niso uporabni. Veste, da so se
Der Grund dafür wird in
uporabljali tudi za nekatere zelo nerodne zadeve, vendar tega ne
weiterer Perspektive klar: Es geht
moreš prepovedati. Stroka, verjetno demografska stroka, pa tudi regionalne pa
um die nötigen Vorkehrungen und
druge projekcije in vse ostalo, pa ta podatek verjetno potrebujejo,
das Ebnen des Weges in
tako kot še kakšnega drugega. Kar zadeva naše stališče do
Richtung Europol, in Richtung jener
krvne grupe. Povedal sem nekaj več, kot je v zapisniku,
Analysedateien, die zum "gläsernen Europäer"
in sicer to, da to seveda je zdravstveni podatek, da
führen werden. Meine sehr verehrten
je pa to medicinski podatek, in je seveda še hujša
Damen und Herren! Das Europaparlament
stvar, da na narodovem telesu, kakršnokoli je, krvno grupo zbirati,
hat im März dieses Jahres
je tudi nekaj nestrokovnega. Potem je pa še nekaj v
mit überwiegender Mehrheit einen hochinteressanten
zvezi s temi znaki. Spol ni znak, ki ga moramo
Beschluß gefaßt, was die Verläßlichkeit
skrivati, ampak v ustavi pa v zakonu o varstvu osebnih
des Umgangs mit diesen personenbezogenen
podatkov piše o spolnih nagnjenostih. To so mogoče pojasnila. Dejansko
Daten in bereits bestehenden europäischen
je zagrožena kazen, če kdo ne da tistih znakov, ki
Datensystemen – etwa der SIS-Datei
so obvezni. Za ta dva znaka, o katerih zdaj govorite,
– betrifft. In dieser Resolution
za ta dva znaka ne more biti nihče kaznovan, ker
des Europaparlaments wird wörtlich festgestellt:
to je čisto jasno, da ne, in tudi v zakonu
Zahlreiche Festnahmen passierten aufgrund fehlerhafter
piše. Kar zadeva podpisovanje in varovanje tega, kar bo, to
SIS-Dateien. Es sind also Unschuldige
je mogoče zdaj naš največji problem. Istočasno smo našli rešitev.
aufgrund fehlerhafter Dateien zum Handkuß
Jasno je, da bomo te izjave povzeli, deponirali, in da
gekommen. Unter diesen Umständen wollen
bo lahko vsak, ki je mislil, da je nekdo za
Sie, meine sehr verehrten Damen
njega kaj izjavil, to kontroliral in pogledal, če je njegov
und Herren, den Weg dafür
podpis, recimo, nekako čudno urejen ali pa da ni urejeno.
ebnen, daß personenbezogene Daten über
To bomo seveda po zakonu o arhivih in popisu ohranili
rassische Herkunft, politische Anschauungen, religiöse
tako, kot piše. To je tudi povečan strošek, ker bo
oder andere Überzeugungen, Angaben zur
za vsak, to bodo posebne kuverte, tudi police in seveda
Gesundheit und Angaben zum Sexualleben
tudi že skrbimo za to, da bo tospravljeno. Tako bomo
in den europäischen Zentralcomputer in
dokumentirali tudi vse obrazce same po sebi. Obrazci, tudi tisti,
Den Haag eingespeichert werden sollen,
pripeti na to zadevo, bodo, danes se temu reče skenirani
sogar von Kontakt- und Begleitpersonen
ali spravljeni v računalnik na način, da se bo točno
sowie von potentiellen Opfern? Wir
videlo in bo, kot je bil do sedaj običaj, vsaktak
halten das für unerträglich! Wir
obrazec na voljo samo tistemu, ki je to dal. Moja
halten es auch für unerträglich,
izkušnja, jaz mogoče bom v tretjem popisu še zraven, je
daß es bisher in Österreich
bila taka, da smo imeli velike arhive, zelo malo poizvedovanj,
keine seriöse Diskussion darüber und
ampak včasih je vseeno nekdo potreboval, hotel je preveriti, predvsem
keine seriöse Information der Öffentlichkeit
zlasti družinska stanja, pri čemer to seveda tudi na sodišču
gegeben hat. Wir diagnostizieren, meine
ne velja. Sodišča včasih jemljejo to kot ilustrativno, kar zadeva
sehr verehrten Damen und Herren,
notariata, pa mislim, da, potem je pa konec. Torej gre
daß die Sicherheitspolitik in diesem
za to, da se zavaruje podpis, in da ima človek,
Land offensichtlich auf einem völlig
ki je to podpisal ali pa nekdo na njegovem imenu,
falschen Weg ist. Bei allen
da se to lahko kontrolira. Izvršili bomo tudi naknadni kontrolni
Freiheitlichen auch unterstützen – aber
popis, kot je pri vsakem zakonu o popisu tudi določeno.
erst dann, wenn die Probleme
Kontrolni popis je tisti, da se posebno peščico popisancev še
der Österreicher, wie etwa die
enkrat vpraša, če so predvsem popisovalci za to, ker popisovalci
Arbeitslosigkeit, gelöst sind. In den
se včasih tudi zmotijo ali pa kaj drugega naredijo, tudi
letzten Jahren wurden den Österreicherinnen
vplivajo, da to ugotovimo, in da primerno ukrepamo in predvsem
und Österreichern durch das Sparpaket
to, da ocenimo verodostojnost podatkov, glede na ostalo novo metodologijo,
starke Belastungen auferlegt. Das Budgetdefizit
ne na splošne kriterije. Hvala lepa.  Hvala lepa. Lahko
wurde immer größer. Trotzdem ist
s tem razpravo zaključimo? Lahko. Hvala. Prehajamo na razpravo o
niemandem bei der Kostenaufstellung im
vloženih amandmajih. Torej imamo štiri amandmaje, in sicer po vrsti.
Zusammenhang mit dieser Regierungsvorlage aufgefallen,
Najprej je tukaj za poslansko skupino Združene liste gospod Potrč
daß zum Beispiel – was
vložil amandma k 8. členu, poslanska skupina Nove Slovenije prav
im Bereich des Asylgesetzes wieder
tako k 8. členu, skupina poslancev s prvo podpisanim gospodom
30 neue Planstellen zur Verfügung
Vučkom prav tako k 8. členu in še poslanska skupina
gestellt werden müssen. Es ist
Nove Slovenije k 10.a členu. Upam, da imate vse to,
mir klar, daß, wenn ein
če tega zadnjega še nimate, bo pa hitro v tem
Gesetz beschlossen wird, dieses auch
času tudi vam dostavljeno. Odpiram razpravo o vseh vloženih štirih
vollzogen werden muß. Wenn man
amandmajih. Besedo ima gospod Vučko. Prosim.  Hvala predsedujoči. Spoštovane
sich das aber genau anschaut,
kolegice, spoštovani kolegi! Jaz sem se vzdržal razprava v prejšnjem
sieht man, daß die daraus
delu, ker bi jo samo še podaljševali. Najprej seveda opravičilo,
entstehenden Folgekosten insgesamt etwa 250
ker je pri usklajevanju med odmorom prišlo do napake v
Millionen Schilling ausmachen. (Abg. Kiss:
tem delu, da smo v obrazložitvi pozabili popraviti letnico, starost.
Das ist das Rechtsverfahren!) Das
S tem tudi odgovarjam na vprašanje vseh tistih, zakaj 14
ist wieder ein Griff in
let? V naši zakonodaji ni neke ustaljene letnice starosti, ki
die Taschen der Steuerzahler, die
bi bila enotna. Delovno pravna zakonodaja uporablja 15 let. Tukaj
das bezahlen müssen. Das ist
smo predvsem šli v smeri konvencije, in sicer o zaščiti
nicht die Politik, die wir
otrokovih pravic in pa predvsem kazenskopravne zakonodaje. Ko govorimo o
Freiheitlichen vertreten! (Beifall bei den
otrocih v pravnem smislu, potem govorimo o osebah, ki so
Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Haider: Bravo!)Herr
starejše od 14 let. To po kazenskopravni zakonodaji niso več
Minister! Ich hoffe, daß Sie
otroci, ampak so mlajši mladoletniki. In ti mlajši mladoletniki že
auch im Bereich der Exekutive,
odgovarjajo za svoja ravnanja, so kazensko odgovorni, s tem da
in dem es in den
so potem omejitve, kakšne kazenske sankcijese jim lahko izrečejo v
letzten Jahren Planstelleneinsparungen gegeben hat
primeru, da te osebe storijo kazniva dejanja. Da ne govorimo
und solche auch für das
potem o starejših mladoletnih in pa potem, ko je polnoleten.
kommende Jahr vorgegeben sind, einmal
Se pravi, gospod Peterle, ko govorimo o otrocih, govorimo o
so konsequent sind und sagen:
osebah, ki so mlajše od 14 let. Zakaj narodnost? Moje
Bei der Sicherheit darf nicht
prizadevanja in pa seveda vseh tistih, ki so podpisali, so
gespart werden, die Sicherheit ist
bila predvsem v tem, da naredimo zakonit akt in s
uns etwas wert, bei der
tem pomagamo vladi, ki jo podpiramo, vsaj jaz. V že
Sicherheit darf man nicht nur
obstoječem zakonu, tretji odstavek, piše, citiram: "Podpisana oseba se ni
auf die Kosten schauen! (Beifall
dolžna izreči o narodni etnični pripadnosti." Se pravi, za tiste,
bei den Freiheitlichen.) Noch ein
ki so v času popisa prisotni, se niso dolžni v
weiterer Punkt ist mir besonders
razumljivo, da to, in potem glede na to, da smo
aufgefallen, und zwar die Stellungnahme
sprejeli tudi veroizpoved, da za analogijo seveda uporabimo tudi pri
des Verwaltungsgerichtshofes, die besonders umfassend
drugem odstavku, ki pa govori o tistih, ki so odsotni.
ausgefallen ist. Der Verwaltungsgerichtshof spricht
Drugače je pravno sporno. Če ima pravico tisti, ki je
– die Zahlen sind ja
na kraju ob popisu in se ni dolžen izreči, seveda
bekannt – von einer Überlastung,
zagotoviti tudi tistemu, ki je odsoten. Tukaj ne bi ponavljal
die ihren Höhepunkt erreicht hat.
razprav, ki so bile že povedane, glede stališča sekretariata in
Es blieben 14 125 Beschwerdefälle
opozorila. Prvotni amandma je šel v tej smeri. Sekretariat je
unerledigt, das ist gegenüber dem
opozoril, da je treba seveda glede na 41. člen ustave,
1. März 1997 eine Steigerung
kjer gre za osebno pravico, svobodo tudi po drugi strani,
um 3 606 Beschwerdefällen. (Abg.
kot je gospodPodobnik v eni izmed razprav tudi poudaril, da
Kiss: Darum gibt es ja
ta osebno pravico, ko je odsoten, nosi s seboj. Nihče
das Bundesasylamt! Das haben Sie
drug ne more o tem podatka dajati. Ko govorimo o
nicht verstanden!) (Abg. Dr. Haider:
zagotavljanju ustavnih pravic, kolega Džuban, z vsem spoštovanjem, seveda ne
Es soll ein Burgenländer nicht
moremo govoriti, ali nam je ljubo komplicirati ali ne komplicirati.
vom Nichtverstehen reden ...!) Weiters
In tudi kolegom na moji levi, ne gre za vprašanje
heißt es, daß die anfallende
zaupanja med starši in otroki, ne gre. Seveda zaupanje znotraj
Arbeit nicht mehr zu bewältigen,
družine, to je nujno potrebno, če hočemo, da družina obstaja,
die Tendenz unverändert und die
ampak ko govorimo o pravu. In še ta 14 let,
Verwaltungsgerichtsbarkeit partiell zusammengebrochen ist. Es
ta limit. V tem času smo se pozanimali, recimo, v
gäbe sehr viel dazu zu
Avstriji, Nemčiji, Italiji, Španiji in Nizozemski je ta 14 let
berichten, ich möchte aber jetzt
tudi starost, ko se lahko otrok samostojno odloči, ali bo
nur noch zwei kurze Punkte
obiskoval verouk, za primerjavo. Pa mogoče to ne bi mogel,
zitieren: Grundsätzlich sei klargestellt, daß
da jaz to govorim. Se pravi, kazenskopravna zakonodaja je bila
die in den derzeitigen Entwürfen
tista, ki nas je vodila, da smo dali teh 14
vorgesehenen Maßnahmen keineswegs geeignet sind,
let. In še nekaj. To, kar je bilo tudi že
zu einer Entlastung des Verwaltungsgerichtshofes
nekje s strani gospoda Banovca povedano, da je državni zbor
zu führen. – Weiters wäre
tisti, ki bo v tem konkretnem primeru določil to letnico.
klarzustellen, daß der UBAS die
Tako je lahko stvar diskutabla. Mislim, da sem na vsa
sachlich in Betracht kommende Oberbehörde
vprašanja odgovoril. Še enkrat bi poudaril, da narodnost pač ocenjujemo,
des Bundesasylamtes ist und daß
predlagatelji amandmaja, da mora ostati glede na obstoječi tretji odstavek
seine Entscheidung im Verwaltungswege weder
10. člena. S tem bi tudi zaključil svojo razpravo. Hvala
aufgehoben noch abgeändert werden kann.
za pozornost.  Hvala lepa. Gospod Vučko, glede na to,
– Zitatende. In diesem Bericht
da, recimo, s sprejetjem 8. člena ostali postanejo brezpredmetni, bi
sind sehr wesentliche Dinge enthalten,
jaz predlagal, da skušamo najprej o 8. členu razpravljati, glasovati,
Ministerin, damit nicht auskommen zu
pa potem naprej. Ko bomo videli, kakšen bo izid tega
können, und hat bereits etwa
glasovanja, če ste tako prijazni in upoštevati to mojo (...)
800 Millionen Schilling an Mehrbedarf
(Glas iz ozadja.) Seveda, če bo črtan amandma. Če bo
angemeldet. Soviel ich weiß, sind
8. člen črtan, potem razprave odpadejo, pa bi mogoče najprej
die Schätzungen für das nächste
o 8. členu. Kdo želi razpravljati k amandmaju k 8.
Jahr mit einem Mehrbedarf von
členu, ki ga je vložila poslanska skupina Združene liste? (Glas
etwa 2,7 Milliarden Schilling angegeben
iz ozadja.) Predvsem bi rad usmeril razpravo v ta del,
worden. Und wenn Sie sich
ker predlog je, da se člen črta. Če se člen
die Studie des Instituts für
črta in če potem glasujemo, je potem razprava v nadaljevanju
Höhere Studien anschauen, sehen Sie,
možna ali pa nepotrebna. S tega razloga. Saj ne omejujem,
daß man dort auf Berechnungen
samo predlagam. Gospod Sok, prosim.  Glede na povedano in
kommt, wonach bereits im Jahre
obrazložitev s strani poslanskega kolega Vučka, bi ga rad nekaj
2000 74 Milliarden, im Jahre
vprašal. Včeraj ko smo obravnavali zakon o Telekomu, je bilo
2010 88 Milliarden Schilling notwendig
iz vrst Liberalno demokratske stranke slišati, kakšna bi pa to
sein werden. Das ist eine
bila stranka, ki bi ne podprla vseh amandmajev svoje vlade.
Finanzierungsentwicklung, eine Kostenexplosion, an der
Zanima me, kakšno je pa potem od včeraj na danes
vielleicht auch in Zukunft Herr
stališče Liberalne demokracije? Kateri momenti so botrovali temu, da se
Kollege Marizzi nicht mehr vorbeigehen
je ta zadeva tako drastično spremenila, da pa danes ne
kann. Ich denke, daß das
podpirate več stališča svoje vlade. Hvala.  Hvala. Še kdo
gerade noch gerechtfertigt wäre, wenn
želi besedo? Gospod Peterle.  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
man als Begründung gesteigerte Schülerzahlen
Spoštovane kolegice in kolegi! Naša poslanska skupina je dala dva
oder erhöhte Aufgaben anführen könnte.
amandmaja. Govoril bom o amandmaju k 8. členu, ki predlaga
Es ist aber eine Tatsache,
črtanje prvega odstavka, to se pravi, vse nam znano besedilo.
daß nichts von alldem der
Mi smo še naprej prepričani, da pomeni unikatna rešitev, ki
Grund für die Ausgaben ist,
je nismo srečali nikjer drugje po svetu, pa imajo tudi
sondern daß etwa 90 Prozent
drugod ustavo in demokracijo, da pomeni motnjoin komplikacijo popisa in
der Ausgaben in das Personal
s posledicami po strokovni, mogoče tudi po politični ravni. Glejte,
mit einer Struktur gesteckt werden,
nikoli doslej po letu 1945 mi ni znano, da bi
die überhaupt nicht auf die
se morali ljudje podpisovati za karkoli v zvezi s popisom.
neuen Herausforderungen eingeht – ich
To bo prvič prišlo na tak način - torej pravim,
sage jetzt "neu" Ihnen zuliebe,
sam ne vem za tak podatek, mogoče ve kdo drug
aber ich bin eigentlich der
- in, seveda, prišlo bo do tega podpisovanja ob dveh
Meinung, daß diese Herausforderungen so
znakih, ki sta bila včasih na nek način problematizirana ali
neu gar nicht sind, sondern
sta bila na poseben način v politiko vpeta. In ta
daß man hier in Strukturen
motnja ne bo zadela tistega, ki ga ne bo doma
verharrt, die von einer konservativen
takrat ampak tistega, ki bi eventualno želel oziroma bo vprašan
Lehrergewerkschaft verteidigt werden, die meint,
za svojega bližnjega, če tako rečem. Se pravi, ta stvar
daß das Wesen einer Interessenvertretung
ne bo omejena na tisti procent odsotnih na tisti dan.
darin bestehen müßte, das Bestehende
Se pravi, o tej stvari se bo govorilo oziroma se
zu verteidigen und nur ja
že govori; in sem zbiral malo odmeve na to, in
nichts Neues zuzulassen. Wer dabei
so rekli, "a zdaj bomo morali pa podpisovati, če smo
auf der Strecke bleibt, sind
te ali one vere". Skratka, s tem si ta parlament
die Junglehrer, die nämlich auf
ne bo delal usluge, in ne vem, zakaj koalicija ne
diese Weise überhaupt keine Chance
podpre lastne vlade, ki je predlagala, predpostavljam, usklajen predlog na
haben, in den Arbeitsprozeß eingegliedert
to temo. Imamo spet eno koalicijo v vladi, eno pa
zu werden, denn wenn Sie
tukaj. Mislim, da to ni dobro. Glejte, ta papirnata vojna,
sich die Altersstruktur der derzeitigen
kot je bilo povedano tudi s strani direktorja, gospoda Banovca,
Lehrer anschauen, sehen Sie, daß
to pomeni dodatne obrazce - ne predstavljam si, da bo
haben noch 13 Jahre lang
vsaka hiša, kjer bo kdo manjkal in ki bo želela
ungefähr den gleichen Zustand an
odgovoriti za odsotnega člana gospodinjstva, da ne bo vsak zase
Arbeitslosigkeit von Junglehrern, wie das
nekako iskal formulacijo za tisto soglasje, ampak da bo nek
jetzt der Fall ist –
obrazec predpisan. Najmanj, kar je, to stane in podraži zadeve.
Ich muß sagen, daß bei
Če boste pogledali proračun, boste videli, da so tam pa
der Gewichtung ins Auge sticht,
tako natančni v tej koaliciji, da vnaprej povedo, da bodo
daß zum Beispiel bei den
vse proslave v Cankarjevem domu, da ne bo nič na
Bundeslehrern bereits ein Fünftel der
planem, zato ker ni denarja. Glejte, če ste tam tako
Personalkosten für Mehrdienstleistungen aufgeht, Mehrdienstleistungen,
finančno občutljivi, da niti 10-letnica slovenske osamosvojitve ne bo praznovana
die unserer Meinung nach ganz
zunaj, kakor je bilo v času proglasitve, potem bodite še
anders verteilt werden könnten, nämlich
tukaj pozorni, pa ne delajte nepotrebnih dodatnih stroškov! Tu bi
zugunsten von Junglehrern oder für
bilo lahko zelo veliko tehničnih in organizacijskih vprašanj, kako se
die Einstellung neuer Lehrer, wenn
bodo zdaj ta soglasja urejala. Prej je gospod Banovec rekel,
jene Lehrer, die derzeit auf
potrebnih bo več pojasnjevanj, verjetno kakšen obisk več in tako
ihrem Besitzstand beharren, dazu bereit
naprej. Mislim, da si tu ne delamo nobene usluge, predvsem
und Sie in der Lage
pa bo to doživeto kot velika komplikacija pri popisovanih ljudeh.
wären, das auch der Gewerkschaft
Vprašanje starosti. Glejte, v treh dneh imamo dvakrat spremenjen amandma,
klarzumachen, beziehungsweise den Mut hätten,
če se ne motim, enkrat 14, enkrat 15 (...)Glejte, po
vielleicht einmal – ohne daß
tej logiki oziroma z argumenti, kot so tu zapisani, da
die Gewerkschaft zustimmt – das
se ljudje že zaposlijo po delovnopravni zakonodaji - poslušajte, to
hier einschlägige Bestimmungen geregelt werden.
ni noben argument, to je samo dejstvo, da se lahko
Ich darf zurückerinnern: Sie haben
zaposlijo. Kaj pa delovnopravna zakonodaja urejana tem področju ali kakšno
1995 noch gemeinsam mit dem
zrelost daje? V naši ustavi v 41. členu ni nič
damaligen Beamtensstaatssekretär Schlögl verschiedene Sparvarianten
na to temo napisanega, niso leta opredeljena. Bi pa opozoril
zu einer Eindämmung dieser Ausgabendynamik
spoštovani zbor, da obstaja konvencija o otroških pravicah, kjer pa
erarbeitet. Das war etwas, das
je zapisano, da je vsaka oseba do 18. leta smatrana
2,4 Prozent, bei jenen sonstiger
kot otrok. Zakaj se mi mimo konvencije, ki jo je
höherer Schulen 1,1 Prozent und
ta hiša tudi ratificirala - mislim, da lansko leto -
bei jenen mit einem Universitätsabschluß
zakaj bomo mi sedaj tole določali, tele letnice. Prav tako
2,2 Prozent. Das heißt: Die
bi lahko nekdo rekel 16. leto ali pa 17., kakor
These, daß Bildung Arbeit schafft,
ste rekli najprej 14. in potem 15. To so čisto
ist dadurch mit Sicherheit bewiesen
poljubne zadeve, s katerimi se brez potrebe zaposlujemo. In pravim,
– wenn ich auch zugestehe,
kje po svetu so še kaj takšnega počeli. Na Češkem,
daß von einer Garantie darauf
kot daje Češko kdaj za primer gospod poslanec Podobnik, kot
keine Rede sein kann. Aber
je meni znano, tega niso tako delali. Jaz bi svetoval,
wenn man diese Zahlen sieht,
ponovno, v skrbi za to da bodo zadeve primerljive, ne
muß man sich eben fragen:
tako radikalno menjati pogojev, da bo vsaj, kolikor se da,
Wie schaffen wir es, unser
ta zadeva primerljiva. Ta stvar prinaša motnjo in komplikacijo, prinaša
Bildungssystem so zu verändern, daß
podražitev, prinaša več pojasnil, prinaša več organizacije, več obiskov, vsekakor
wir auch diesem Arbeitsmarkt gerecht
zadevo otežuje. Jaz sem pa zato, da naredimo čimbolj tako,
werden? Und vor allem müssen
kot so ljudje navajeni v skladu z ustavo. In še
wir die Frage stellen: Wozu
enkrat rečem, ustava omogoča, da država vpraša in omogoča tudi,
bildet unsere Schule, unser Schulsystem,
da kdor ne želi, ne odgovori. Ampak soglasij ni pa
wie wir es derzeit haben,
nikjer predpisanih. Torej mi bomo seveda ta amandma podprli in
eigentlich aus? Ich möchte hier
Hvala. K razpravi so prijavljeni: gospod Potrč, gospod Drobnič, gospod
Bernd Marin xxx vgl.Pol voll
Vučko in gospa Simšičeva. Prosim gospod Potrč.  Hvala lepa.
zustimmen, der in einem seiner
Jaz imam repliko na (...)  Replika.  (...)gospoda kolega
Kommentare dazu kürzlich meinte: "Die
o tem vprašanju, vam preberem še enkrat. Vam pa preberem
Schule bildet zu Untertanen aus."
še enkrat, morda si boste zapomnili. Tovrstnih podatkov o osebi,
– Ich sehe das ganz
skladno z določili zakona o varstvu osebnih podatkov, s popisom
genauso. Ich habe es immer
ni smiselno zbirati - poudarjam naprej - ker bi bilo
so umschrieben, wie es meiner
treba za vsak tak odgovor od vsake podpisane osebe posebej
Empfindungslage entspricht, nämlich daß diese
pridobitipisno soglasje za zbiranje teh podatkov. To je bilo pač
Art von Schule vor allem
takrat mnenje vlade, v kateri ste bili zunanji minister. In
zu disziplinierten Schülerinnen und Schülern
drugo. V Sloveniji imamo ustavo Republike Slovenije, ki velja za
ausbilden möchte – offenbar in
nas, ne velja niti češka, niti slovaška, niti kakršnakoli druga
der in dem Fall richtigen
ustava. Gospod Peterle mi ni povedal, da je v katerikoli
Meinung –, damit diese auch
drugi ustavi še kakšna določba, kot je v naši, ki
später leichter disziplinierbar sind. Selbstverständlich
pač pove: "Nihče se ni dolžan opredeliti glede svojega verskega
sind kritikfähige, eigenständige Menschen mühsamer
ali drugega prepričanja". Iz tega je sledila tudi ta obrazložitev
als solche – auch in
vlade gospoda dr. Bajuka inPeterleta kot zunanjega ministra v letu
einer Demokratie –, die jeweils
2000. Zato tudi primerjati popise, dokler ni veljala ta ustava,
ja sagen. Unser Eindruck ist
od decembra 1991, enostavno ni mogoče. Mi smo se v
der, daß das derzeitige Bildungssystem
vseh razpravah doslej samo na to dejstvo sklicevali. Hvala.
durchaus Wissensvermittlung zum Ziel hat
Najprej bi glede replik. Gospod Drobnič, imate vi repliko ali
– aber mit Sicherheit nicht
razpravo? Potem je za repliko na vrsti gospod Vučko in
die Persönlichkeitsbildung, denn das könnte
potem za repliko gospod Peterle.  Hvala za besedo. Spoštovani
unbequem werden. Da fällt mir
kolega Peterle, čisto kratko. Mislim, da je bil kolega Potrč
zusätzlich noch ein Beispiel ein,
kar v pravo smer, ko vam je prebral nekaj. Jaz
das kürzlich auf einer Bildungstagung
bi samo to rekel, da si preberite oba vložena amandmaja
von uns erwähnt wurde, ein
in boste ugotovili, da nismo spreminjali letnice, bila so razmišljanja,
Beispiel, das in den siebziger
pravnoformalno vloženi amandmaji govorijo o 14. letih. Samo toliko. Hvala.
Jahren immer ein FDP-Politiker verwendet
Hvala. Repliko ima tudi gospa Simšičeva.  Hvala lepa.
hat. Ich schmücke mich ungern
Jaz sem pravzaprav želela samo pojasniti oziroma replicirati kolegu, ki
mit fremden Federn, daher bin
je rekel, da bomo zapletli stvari, sklicujoč se na ustavo.
ich auch bereit, die Quelle
Dokler imamo ustavo, je prav, da jo spoštujemo, ne glede
anzugeben. Es ist das umgelegte
na to, ali stane malce več ali malce manj. Ko
Beispiel des xxx vgl. Gra
se bomo začeli spraševati o tem, ali nas spoštovanje ustave
Pawlowschen Reflexes, das die Situation
stane, in če nas stane preveč, potem seveda v skrajni
meiner Meinung nach wunderbar beschreibt.
konsekvenci pomeni zadeva ukinitev ustave. Se opravičujem, malce skrajna misel,
Sie kennen ja den Pawlowschen
ampak dokler je ustava, jo moramo spoštovati in ni izgovor
Hund: Es geht darum, daß
v tem, ali nekaj stane, kakšen tolar več ali manj,
es bei einem Klingelzeichen Fressen
in niti v tem, ali je potrebno za nekatere stvari
gibt. Auf diese Weise entsteht
pisno soglasje ali to soglasje ni potrebno. Rada bi replicirala
der Speichelfluß, und nach einiger
tudi kolegu Lojzetu Peterletu, ki je rekel, da v konvenciji
Zeit, wenn er weiß, daß
oziroma deklaraciji o otrokovih pravicah Organizacije združenih narodov piše, da
das immer zusammenfällt – Fressen
je otrok vsakdo, ki še ni dopolnil 18 let. Da,
und Klingelzeichen –, braucht man
to piše. Če pa to konvencijo berete tudi naprej, v,
nur noch zu klingeln, und
ne vem katerem členu, ga ta trenutek nima papirja pri
der Speichelfluß entsteht, ohne daß
sebi, je napisano, razen, če v posameznih primerih z zakoni
der Hund ein Fressen bekommt.
ni drugače določeno. In seveda je v posameznih primerih, v
Dieses Beispiel, umgelegt auf unser
posameznih državah z zakoni to drugače določeno. Tukaj mislim, da
Schulsystem, läßt einen erschaudern, aber
Glede starostne meje pri posameznih opredelitvah pa, seveda smo podpisniki,
ich glaube, es ist wahr:
ki smo podpisali ta zadnji amandma, razmišljali o različnih opredelitvah
Stellen Sie sich vor, was
pri starosti. Tudi o 12. letu, kot je bilo že
mit Menschen passiert, wie Menschen
poudarjeno, kajti pri 12. letu se ima vsak otrok pravico
agieren, die zwölf Jahre lang
na sodišču izjasniti, pri kateremu od dveh staršev, ki se
in unserem System darauf konditioniert
ločujeta, bi želel živeti. Ima vso pravico. To je pri
wurden, auf Klingelzeichen zu lernen
12. letih. Pri 14. je bilo že povedano, pri 15.
und dann, wenn ein Beamter
pa imamo kopico zakonov. Jaz sem tukajle ven potegnila vse,
daneben steht. Genauso schaut unser
od zakona o političnih strankah, od zakona o društvih, po
Schulsystem aus, und genauso sind
zakonu o društvih, in verske skupnosti so tudi sestavni del
auch die Verhaltensweisen unserer Bürgerinnen
civilne družbe tako kot društva, je vsak, ki je star
und Bürger in weiten Bereichen,
15 let, lahko polnopravni član. Pri 15. letih imaš pravico
wenn sie es nicht schaffen
priznati očetovstvo. Pri 15. letih, če si zaposlen, si absolutno
(Zwischenruf der Abg. Dr. Brinek)
opravilno lahko odgovoren, nesamo da si ustvariš družino in se
– es ist zwar nicht
poročiš, lahko najameš kredit in za vse stvari odgovarjaš. Torej
üblich, von oben Zwischenrufe zu
te letnice so v posameznih področjih zelo različne. Po 15.
machen, aber ich höre trotzdem
letih lahko celo kupuješ cigarete, smo zapisali v zakon. Ne
gerne zu –, aus eigenem
bi vsega naštevala, ampak tega je zelo veliko. Če pa
man damit eine Leistungsbeurteilung überhaupt
gremo popolnoma po črki konvencije o otrokovih pravicah, ki jo
unmöglich machen. Genau das Gegenteil
bomo enkrat eni uporabljali, drugič pa drugi, potem je seveda
ist der Fall! Wenn Sie
otrokova pravica absolutna v nekem smislu in bi morali za
sich je damit auseinandergesetzt und
sleherno dejanje se pozanimati in gledati in spoštovati tisto pravico,
Studien darüber gelesen haben, werden
za katero bi se otrok lahko izrekel. To pa je
Sie gemerkt haben, daß dieses
verjetno stvar, ki nima smisla, da o njej ta trenutek
Ziffernsystem von 1 bis 5,
razpravljamo. Hvala lepa.  Hvala. Repliko ima gospod Peterle.
von unterschiedlichen Lehrern gebraucht, völlig
Repliciram gospodu poslancu Potrču, čeprav sem ga takrat dobro slišal,
unterschiedliche Ergebnisse bringt und daß
gospod Bajuk pa je tudi natančno odgovoril in pohvalil Drnovškovo
daher eine scheinbar objektivierte Vergleichbarkeit
vlado, da je popravila napako Bajukove vlade. Jaz takrat resda
überhaupt nicht gegeben ist, und
nisem te zadeve gledal v detajle. Jaz sem se predvsem
zwar selbst in Gegenständen wie
boril, da je to na dnevni red prišlo, ko sem
Mathematik. Ich gestehe ehrlich: Ich
videl, da se je Drnovškova vlada odpovedala popisu na deseto
hätte mir das gar nicht
leto. Vidim, da pač pri tej zadevi nisem uspel. Bil
vorstellen können. Meine Vorstellungswelt war
bi vesel, kadar se citirajo kakšne odločitve Bajukove vlade, da
so, daß ich mir gedacht
bi se tudi pri Telekomu, pri davkih in še kje
habe, in Deutsch kann es
drugje kaj povedalo. Na marsikaterem področju je šlo naprej, kjer
schon sein, daß unterschiedlich beurteilt
leta ni bilo napredka. Kar zadeva poslanko Simšičevo. Glejte, 41.
wird. Aber nein, auch in
člen je povsem jasen. Jaz ves čas trdim oziroma sprašujem:
Gegenständen, für die – scheinbar
Dokažite, v čem je vladni predlog ureditve tega dela popisa
Lehrern in der Notenskala zwischen
v nasprotju z ustavo? Država lahko vpraša, vprašani pa lahko
1 und 5. – Also
ne odgovori. Tukaj ni nobene dileme. Tukaj vnašate spornost brez
kommen Sie nicht mit dem
potrebe. Tukaj ni sploh nobene dileme. Niso potrebne te zadeve,
Argument, daß da eine Vergleichbarkeit
ki jih zdaj predlagate.  K razpravi se je prijavil
gegeben wäre, hingegen bei einer
gospod Drobnič.  Hvala za besedo. Ti amandmaji poslanske skupine
verbalen Beurteilung nicht. Ganz im
Združene liste in pa Liberalne demokracije vnašajo dodatne težave k
Gegenteil! Bei einer umfassenderen Leistungsbeurteilung,
vpisu prebivalstva, pri čemer pa ne rešujejo navideznega problema spornosti
die ja nicht nur die
ustavnih določil, ker spornosti v obstoječem zakonu oziroma predlogu vlade
verbale an sich ist, sondern
pač ni. Vam bom pojasnil, zakaj. Namreč, ta ustavna pravica
die zum Beispiel durch Pensenbücher
glede opredelitve veroizpovedi ali pa narodnosti je osebna pravica. Vsakega,
– diejenigen, die sich damit
ki vprašaš, se na osebni ravni izraža. Če se ti
befaßt haben, werden wissen, was
izražaš o svojih družinskih članih, pač spodaj, če zapišeš to
das ist –, durch direkte
na papir, kjer je vprašalnik, je to tvoja izjava o
Leistungsvorlage stattfindet, gibt es sowohl
narodnosti ali pa o veri tvojih družinskih članov. S tem
den Leistungsanreiz bei Schülerinnen und
se torej ne krši ustavno določilo. Ker to ustavno določilo
Schülern als auch dann das
je vezano na tebe osebno, da ne bi prišlo do
Bereitsein für den Arbeitsmarkt. Im
kakršnega kolišikaniranja, tebe osebno, ko se izjavljaš. Poleg tega imajo
übrigen gibt es heute kaum
ti podatki namen, so agregatni podatki, se moramo zavedati. Zato
mehr ein größeres Unternehmen, das
Spoštovane gospe in gospodje! Dober dan, dobro jutro.
sich auf ein Zeugnis mit
Prosim vas, če lahko vstavite kartice, da bi lahko ugotovili,
irgendwelchen Ziffern verläßt, sondern selbstverständlich
ali smo sklepčni in seveda začeli z delom. Trenutno je
auch Tests durchführt. Die Frage
vloženih, izgleda, 44 kartic, kar pomeni, da nas še ni
ist, ob man sich das
dovolj. Pričenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Še
dann nicht ersparen könnte, wenn
enkrat vse skupaj lepo pozdravljam! Obveščen sem, da so zadržani
man aufgrund einer solchen Leistungsbeurteilung
in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci: Anton
bereits eine Grundlage hätte. Eine
Delak, Pavel Rupar, Mario Gasparini, Branko Kelemina, Franc Čebulj, Bogdan
derartige ganzheitliche Leistungsbeurteilung ist unserer
Barovič, Anton Partljič, Jelko Kacin, Marko Diaci, Ivan Kebrič od
Meinung nach ein ganz wesentlicher
13.30 ure dalje, Roberto Battelli, Franc Kangler, Richar Beuermann za
Schlüssel, um auch einen anderen
pričetek seje, Milan Kopušar, Jožef Špindler, Ljubo Germič in Mirko
Geist in das Schulwesen hineinzubringen.
Zamernik. Prosim, da še enkrat ugotovimo navzočnost v dvorani, ker
(Beifall beim Liberalen Forum.) Der
stalno prihajajo novi poslanci. Koliko nas je trenutno? Ugotavljam, da
verstärkte Einsatz neuer Medien im
je navzočih 53 poslank in poslancev. Zbor je sklepčen in
Unterrichtswesen sollte eine Selbstverständlichkeit sein;
lahko odloča. Na sejo smo povabili predstavnika vlade Republike Slovenije
etwas, was allerdings nicht durchgeführt
in ga lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 4. seje državnega zbora
wird. Daß eine engere Verzahnung
bomo pričeli z obravnavo prekinjene 10. točke dnevnega reda, to
zwischen Schule und Wirtschaft notwendig
je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o popisu
ist, wird wohl niemand bestreiten.
prebivalstva, gospodinjstev in stanovanj v Republiki Sloveniji leta 2001; zatem
Nur: Es genügt nicht, das
bo zbor prešel na obravnavo 22. točke, to je predlog
zu sagen, sondern es ist
zakona o višini otroškega dodatka. V nadaljevanju bo zbor obravnaval
auch notwendig, die entsprechenden Maßnahmen
predloge zakonov o ratifikacijah mednarodnih pogodb in nato prešel na
dafür zu ergreifen. Ich glaube,
obravnavo 3. točke, to je predloga zakona o veterinarstvu, in
daß in diesem Zusammenhang auch
morda potem po vrsti naprej, 11. točke, to je predlog
mehr Wettbewerb in das Schulsystem
zakona o carinskih ukrepih pri kršitvah pravic intelektualne lastnine in
kommen müßte. Das heißt, eine
po vrstnem redu dalje. Smo torej pri 10. TOČKI DNEVNEGA
Förderung privater Bildungseinrichtungen scheint uns
REDA - drugi obravnavi - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN
sehr wichtig zu sein. Nur
DOPOLNITVAH ZAKONA O POPISU PREBIVALSTVA, GOSPODINJSTEV IN STANOVANJ V REPUBLIKI
ein Aspekt, den ich auch
SLOVENIJE LETA 2001 - hitri postopek. Državni zbor je navedeno
anmerken möchte: Ich halte die
točko na seji, 28. marca prekinil, in sicer je v
derzeitige Privilegierung konfessioneller Schulen für
okviru druge obravnave predloga zakona zaključil z razpravo o 8.
ungerechtfertigt. Ich glaube, daß Privatschulen,
členu in vloženem amandmaju poslanca Dušana Vučka. Poslanec Dušan Vučko
sobald sie einem gewissen Standard
je kasneje svoj vloženi amandma spremenil in ga imate na
entsprechen und daher auch Öffentlichkeitsrecht
klopi. To se pravi, razpravo smo opravili, res pa je,
erhalten, gleich behandelt und daher
da ste dopolnjeni amandma gospoda Vučka prejeli na klopi včeraj
vom Staat gleich gefördert gehören.
in ste ga lahko v tem času tudi proučili. Proceduralno
Kriminalfällen der letzten Jahre –
ima gospod Peterle, prosim.  Glede na to, da gre
von "Lucona" über "Noricum" bis
očitno za občutljivo temo, in glede na to, da smo
hin zu den Kurden-Morden und
dobili spremenjen amandma, menim, da bi bilo prav, da vendar
Briefbomben – gibt es entweder
o tem lahko tudi razpravljamo, ker je novo dejstvo pred
Pannenserie auf Pannenserie, oder es
nami.  Torej, proceduralni predlog se glasi, da bi razpravo
werden seitens der Behörden die
o 8. členu - glede na to, da je vsebina
Augen fest geschlossen und Glacéhandschuhe
dopolnjena in je bila posredovana včeraj, ko o tem nismo
angezogen. Terroristen werden per Eskortservice
razpravljali - še dopustili; se pravi, nadaljevali in je ne
zum Flughafen geleitet, und im
zaprli. Torej, o proceduralnih predlogih ne razpravljamo, lahko samo glasujemo.
Zusammenhang mit den Briefbomben wird
Zato dajem na glasovanje predlog gospoda Peterleta. Predlog se glasi:
wochenlang mit notwendigen Einvernahmen zugewartet.
da glede na povedano nadaljujemo z razpravo o amandmaju gospoda
– Dagegen werden bei jedem
Vučka. Glasujemo. Od 54 poslank in poslancev je za glasovalo
kleinen Ladendieb sofort Verhörmaßnahmen ergriffen
22, proti je bilo 26. (Za je glasovalo 22.) (Proti
und Einvernahmen angesetzt. Statt die
26.) Ugotavljam, da proceduralni predlog gospoda Peterleta ni sprejet. Tako
notwendigen Reformmaßnahmen für mehr Sicherheit
lahko nadaljujemo z glasovanjem o amandmaju k 8. členu. Želim
und mehr Bürgerrechte zu realisieren
vas opozoriti, da bo povsem jasno, o čem glasujemo, to
– ich habe sie skizziert:
je gradivo, ki ima oznako "številka 10, Ljubljana, 29.3.2001", datum
Reformmaßnahmen im Bereich der Polizeiausbildung,
je 29.3. Da ne bo pomote, to je spremenjeni amandma
Reformmaßnahmen im Bereich der Staatspolizei,
k 8. členu, ki ga je pripravil poslanec Dušan Vučko.
Reformmaßnahmen im Bereich der Anonymität
Glasujemo. Oprostite, obrazložitev glasu.     Hvala lepa,
–, setzt die Regierung auf
bi bil ta popis tudi po tem vprašanju lahko primerljiv
den Abbau der Grundrechte durch
s popisi prej. Menim, da vnaša amandma poslanca Vučka k
Lauschangriff, Rasterfahndung und Europol-Datenbank, der
8. členu nekaj, česar doslej pri popisih ljudje niso bili
nicht mehr Sicherheit, sondern bedeutend
navajeni, in tudi ne poznam svetovnega primera, da bi moral
mehr Verunsicherung für den österreichischen
družinski član ali pa, recimo, preprosto (...) (Nemir v dvorani.)
Bürger zu bringen droht.
Oprostite, gospod Peterle. Prosim za mir v dvorani!
Zur Abgabe einer Stellungnahme zum
(...)Da bi moral pridobiti soglasje, pismeno soglasje, ne samo ustno
Thema hat sich der Herr
- pismeno soglasje, da lahko v njegovi odsotnosti pove, kakšne
Justizminister gemeldet. Die Redezeit soll
narodnosti ali vere je, čeprav je, seveda, jasno, da družinski
gleichfalls 10 Minuten nicht überschreiten.
član tega statusa - verjetno svoje ljudi pozna in o
– Bitte, Herr Minister.
njih ne bo lagal v popisu. V tem vidim izrazito
Herr Präsident! Meine Damen und
vnašanje nezaupanja, predvsem pa z vidika metodologije popisa vnaša to
Herren! Das Bundesministerium für Justiz
neko novost, ki, predpostavljam, da bo vodila k manj izražanju,
war, wie Sie wissen, nie
ker ljudje tovrstne birokratizacije popisa oziroma formalizacije popisa niso še
ein Vorreiter oder Bannerträger von
nikoli doživeliin bo to nek svojevrsten pritisk, da bodo morali
Ermittlungsmethoden wie Lauschangriff und Rasterfahndung.
to pot prvič pisati neka soglasja; pa veste, da imamo
Ich habe von Beginn an
tudi ljudi, ki jim tovrstno pisanje ne gre najbolje od
auf den schwerwiegenden Charakter der
rok. In lahko bi jih še pri tem zafrkavali, da
damit verbundenen Grundrechtseingriffe hingewiesen und
soglasje ni pravo, da manjka gor to ali tisto in
bin deshalb für restriktive Lösungen,
tako naprej. Skratka, mislim, da se uvaja s tem neka
für eine angemessene Rechtskontrolle und
papirnata vojna, povsem brez potrebe. Jaz se bojim, da na
für eine besonders gründliche Gesetzesvorbereitung
tak način popisni rezultati ne bodo primerljivi s prejšnjimi, ker
eingetreten. Andererseits können wir aber
se - po mojem mnenju - bistveno spreminja metodologija popisovanja.
auch nicht daran vorbeisehen, daß
In se bo vneslo tukaj neke elemente, ki jih pri
neue, grenzüberschreitend und organisiert auftretende
prejšnjih popisih pač ni bilo in so ljudje na to
Formen der Kriminalität in Europa
normalno odgovarjali, sedaj bo pa za to pač potrebno pisno
dazu geführt haben, daß heute
soglasje. In jaz seveda menim, da v takem primeru to
in den meisten Nachbarstaaten und
vprašanje pri tako spremenjeni metodologiji nima smisla, ker pač primerljivosti
in anderen vergleichbaren Ländern polizeiliche
ne bo več in bodo zaključki na tej podlagi verjetno
Ermittlungsmethoden solcher Art bereits Anwendung
zelo vprašljivi. Torej, jaz bom glasoval proti temu amandmaju iz
finden oder deren Einführung konkret
razlogov, ki sem jih povedal.  Hvala. Obrazložitev glasu ima
diskutiert wird. Es ist daher
vprašanja, ki so z vidika ustavne tvarine, recimo, kar se
verständlich, daß auch die österreichischen
tiče narodnosti in vere, vprašljiva. Ampak glede na to, kako
Sicherheitsbehörden ein vergleichbares Ermittlungsinstrumentarium fordern.
so postavljeni, zaradi statističnih podatkov so smotrni, smiselni in uporabni.
Wir haben uns bei der
Niso pa uporabni v individualnem smislu, da bi to služilo
Gesetzesvorbereitung um Ausgewogenheit zwischen einer
za kakršen koli dokaz v nekem pravnem postopku. Istočasno bi
Verbesserung der kriminalpolizeilichen Ermittlungsinstrumente und
morda repliciral na tisto mnenje glede krvne skupine. Ta podatek
einer gleichzeitigen Eingrenzung der damit
je nesmiseln. Je redudanten. Pomemben podatek o krvni skupini je
verbundenen Eingriffe in die Privatsphäre
tisti, ki je ekzakten. Ne na osnovi moje izjave, da
und in die Persönlichkeitsrechte des
se jaz opredeljujem, ali sem A ali sem AB ali
einzelnen bemüht. Meine Damen und
sem 0 ali pa se sploh ne izjavljam. Ta podatek
Herren! Diese Aktuelle Stunde bietet
je pomemben zaradi pomoči, interventne pomoči, in je to registrski
nicht ausreichend Zeit, um auf
podatek na zdravstvenem zavarovanju. To nima nobenega smisla, da vpletamo
die Einzelheiten der zur Diskussion
tako vprašanje. Torej, glede 15 let, 14 let ali 18
stehenden Regelungen einzugehen, sodaß ich
jasno določa, kdaj pa je ta splošna pravica zastopanja izvzeta
Regelungen ermöglicht und forciert, sondern
- kadar so v vprašanju posamezne pravice otroka, kadar so
in werden. Die Gesellschaft soll
eklatantno kršene njegove elementarne človeške pravice. Nesmiselno je, da otroka
sich von einer belehrten zu
sprašujemo za njegovo soglasje o tem, ali gre lahko na
einer lernenden Gesellschaft entwickeln. –
ker bi mu kršili njegovo svobodo. To je vendarle jasno.
Danke für die Aufmerksamkeit.
Zato potem pridemo v določene zagate, kaj bi postavili, ali
Zur Beantwortung der Anfragen gelangt
bi bilo to 14 let, uporabljamo torej kazensko zakonodajo, čeprav
nun die Frau Bundesministerin für
tu ni nobene podlage, da bi uvajali kazensko zakonodajo in
Unterricht und kulturelle Angelegenheiten zu
uporabljali določila v tem, ali bi to iz druge zakonodaje,
Sehr geehrter Herr Präsident!
da bi bilo 15 let. S tem bomo naredili zakon
Sehr geehrte Damen und Herren!
o popisu prebivalstva tako problematičen, da ga ne bo možno
Es amüsiert mich, wenn plötzlich
izpeljati, pri čemer ni v nevarnosti nobena kršitev ustavnih določb.
gesagt wird, das Unterrichtsbudget sei
Hvala. Gospod Jerovšek.  Hvala za besedo. Tudi sam
viel zu groß, wenn es
menim, da to pismeno soglasje zahtevati pri popisu je nesmiselno
plötzlich ein Vorwurf sein soll,
tega, da bomo dobili izkrivljene podatke o dejanski verski pripadnosti.
daß es sich in den
bojim se, da je mogoče tudi del namena pri nekaterih,
letzten zehn Jahren verdoppelt hat.
da bi tako vplivalo. To pa ni dobro. Pripeljalo bo
In letzter Zeit habe ich
morda celo do stigmatizacije nekaterih, lahko pride do stigmatizacije. Tu
immer wieder gehört, das Unterrichtsbudget
vidim podobne učinke, kot je bilo, ko smo bili majhni,
sei zu klein, es müßte
ko so nas posamezni učitelji spraševali glede obiskovanja verouka. Čim
viel mehr drinnen sein. Ich
manj teh pritiskov. Posledice bodo gotovo politične, rezultati ne bodo
freue mich jedenfalls, daß wir
metodološko uporabni, se pa bodo zlorabljali in manipulirali. To je
diesen Umfang unseres Unterrichtsbudgets haben,
gotovo. Zakaj ne bi zaupali, gradili na zaupanju znotraj družine?
und ich freue mich auch,
Saj se bo opredelil samo tisti - ali mislite, da
daß wir eine gute Schule
ne smemo zaupati nekemu družinskemu članu, da bo imel podatek
mit guten Lehrern und guten
od drugega družinskega člana, ali sme povedatinjegovo opredelitev ali je
Lehrerinnen haben. Ich meine, daß
ne sme. Če mu bo drug družinski član dejal, da
gerade in den letzten zwei
ni potrebno oziroma da se ne želi izjasniti, bo pač
Jahren, soweit ich es beurteilen
tisti, ki bo pri popisu navzoč, dejal, "o tem se
kann, zahlreiche Schwerpunkte gesetzt wurden,
ne želi izjasniti, nimam podatka". Ali na tako zaupanje znotraj
vor allem auch in diesem
daleč razslojena, da temu ne smemo verjeti in zaupati? Mislim,
Haus beschlossen wurden, in diesem
da rešitev, ki je sedaj predvidena, s temi soglasji ima
Haus diskutiert wurden, die sehr
trenutno samo kvarne posledice, negativne posledice. Mislim, da ustavodajalec v
deutlich aufzeigen, daß unsere Schulen
Hvala lepa. Gospod Podobnik, prosim.  Hvala lepa za besedo,
in Bewegung sind, daß sich
gospod podpredsednik. Na kratko bi se rad opredelil do vseh
unsere Schulen weiterentwickeln. Ich nenne
treh vloženih amandmajev k 8. členu. Sam in moji poslanski
schlagwortartig den Autonomieschwerpunkt, den Einsatz
kolegi bomo podprli predlog vlade, ki je v zakon zapisala,
neuer Technologien an den Schulen,
to je 8. člen, če ga preberem, tako se bo
die Lehrplanarbeit, die Verdichtung der
potem glasil: "Popisana oseba se ni dolžna izreči o narodni,
Lehrpläne in Kern- und Erweiterungsbereiche,
etični pripadnosti in veroizpovedi." Mi bomo podprli to dikcijo, ker
die Schwerpunkte in der Förderung
menimo, tudi na podlagi razprave, smo pozorno poslušali, da ni
von Benachteiligten, in der Förderung
ustavnih ali zakonskih ovir, da se ta podatek ne bi
von Begabten, die Reform der
zbiral. Še posebej pa opozarjamo na dodatni stavek v tem
Polytechnischen Schule, die Integration, die
odstavku. Popisni vprašalnik pa mora vsebovati o tem pravni pouk.
Dezentralisierung im Bereich der Schulverwaltung,
Kolegice in kolegi! Pravni pouk je pa tudi to, kar
wo enorme Fortschritte erzielt wurden,
predlaga kolega Vučko delno s svojim amandmajem. Vse že piše
neue Lehr- und Lernformen, die
v zakonu. Popisni vprašalnik mora vsebovati o tem pravni pouk.
Verstärkung des Projektunterrichtes sowie auch
In pravni pouk bo točno napisal, kaj je iz ustave
Strukturmaßnahmen, sowohl im Bereich der
in kaj je iz zakona o varovanju podatkov. Naša poslanska
Stundentafel als auch im Bereich
skupina ne bo podprla predloga, da bi se 8. člen
der Organisation der Schule. Eines
črtal, kajti s tem bi postal zakon neusklajen in bi
möchte ich vorweg auch noch
se potem najverjetneje želelo črtati sploh podatek o veroizpovedi. Pozorno
klar feststellen: Der Versuch, unsere
sem poslušal kolega Vučka, ko je utemeljeval svoj amandma in
Schulen mit dem sogenannten Pawlowschen
njegovo delno spremembo. Podatek o letih starosti, tu je možna
Hund zu vergleichen, ist eine
široka diskusija in so različni pogledi. Moram pa priznati, kolega
Beleidigung – für unsere Lehrer
Vučko, da me o ničemer niste prepričali, ko ste omenjali
und für unsere Schulen. (Beifall
analogijo in da je potrebno pri odsotnih članih tudi govoriti
bei ÖVP und SPÖ.) Ich
o narodni pripadnosti. Razumem, zakaj. Da ne štrli vprašanje veroizpovedi,
weiß es von meinen eigenen
se pač doda tudi narodna pripadnost. To ni bilo nikjer
drei Kindern: Die jungen Leute
aktualizirano in odprto v sami diskusiji in zato ne bomo
kommen als durchaus gefestigte Menschen
podprli vašega amandmaja in bomo pač podprli amandma, ki ga
aus der Schule heraus, keineswegs
predlaga poslanska skupina Nove Slovenije, da se črta določba, ki
als Untertanen, sondern als solche,
je bila sprejeta v drugem branju in da ostane torej
die sich entwickelt haben, die
na koncu osnovna dikcija, ki se bo glasila: "Popisana oseba
bereit sind, sich weiterzuentwickeln, und
se ni dolžna izreči o narodni, etični pripadnosti in veroizpovedi,
die selbstverständlich auch zu lebensbegleitendem
popisni vprašalnik pa mora vsebovati o tem pravni pouk." Hvala
Lernen bereit sind. Oberste Prämisse
lepa.  Hvala. Gospa Zupanova, prosim.  Hvala lepa. Nisem
unserer Schule ist es, die
se hotela oglasiti, samo na mizo sem dobila amandma, kjer
Persönlichkeit zu entwickeln, und diese
je popravljena letnica. O tej letnici bi lahko debatirali, ali
Persönlichkeit haben wir auch immer
14 ali 16, in se mi zdi nepomembna. Ko opazujem
in den Vordergrund gestellt. Nun
kolege in kolegice, pa se sprašujem, zakaj takšno krčevito nasprotovanje.
noch zu einigen allgemeinen Bemerkungen
Konec koncev moramo zaupati ljudem in stroki. Ljudje niso neumni.
von Ihnen. Zur Frage der
Stroka pa tudi mislim, da dobro dela, saj vendar ne
Lehrerbeschäftigung ist eindeutig und klar
dela samo eno leto ali dve. Za sabo ima že
festzustellen, daß Lehrer wie alle
vrsto let, vrsto izkušenj. Jaz sem prepričana, da bo znala
Schluß sein muß. (Beifall bei
stroka postaviti pravilno, tako kot je treba. In če bi
der ÖVP.) Ich meine, daß
še to rekla. Najcenejša varianta, predlagam, da bi bila pač
im Bereich der Erwachsenenbildung das
ta, da svojim materam, svojim očetom, svojim ženam, svojim možem,
Bundesministerium Richtungskompetenz und Förderungskompetenz hat,
tistim, ki bodo odgovarjali na anketno vprašanja, vnaprej zabičate, da
die wir selbstverständlich wahrnehmen. Die
pač ne smejo odgovarjati v vašem imenu. Sicer pa bodo
Richtungskompetenz wird auch dadurch kommentiert,
to opravili tudi mediji, ki bodo prek TV, radia in
daß wir einen Erwachsenenbildungsbeirat installiert
časopisov, sem prepričana, vodili kampanjo sigurno 14 ali 10 dni
haben, der die Richtung vorgeben
prej. Hvala lepa.  Hvala. Kdo želi še besedo? Ugotavljam,
wird. Wir werden auch neue
da ni več razprave, zaključujem razpravo o amandmajih k 8.
Förderungsrichtlinien mit transparenten Förderungskriterien erlassen.
členu. Prehajamo na glasovanje o amandmajih k 8. členu. Da
Wir werden im kommenden Herbst
bo povsem jasno (...)Prosim, gospod Peterle. Razprava je namreč zaključena.
die sogenannte Teilrechtsfähigkeit beschließen. Dadurch
Ja. Ker smo pred odločanjem, prosim v imenu poslanske
wird die Möglichkeit geschaffen, daß
Torej, gospod Peterle pred odločanjem predlaga pol ure odmora. Nadaljujemo
Schulen Angebote im Erwachsenenbildungsbereich für
ob 13.05 uri.  Nadaljujemo sejo. Prosim, če lahko najprej
Erwachsene machen. Ich hoffe sehr,
ugotovimo sklepčnost. Poglejte, prosim, če so kartice na pravih mestih.
daß Sie diese Teilrechtsfähigkeit dann
Prisotnih je 53 poslank in poslancev; smo sklepčni in lahko
auch mit Ihren Stimmen unterstützen
nadaljujemo z delom. Sprašujem pobudnika odmora, gospoda Peterleta, ali želi
werden. Meine Damen und Herren!
besedo?  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Spoštovane poslanke in poslanci!
Ich meine, Schule und Bildung
Še podrobneje smo pogledali to, kar je pred nami za
ist neben Wirtschaft und Sozialem
odločanje. Ugotovili smo še nekaj, da bo poleg že opozorjenega
die wichtigste Aufgabe der Politik,
oziroma povedanega, da bi rešitev, če bi ostala, če ne
Schule und Bildung muß uns
bi bili toliko, da bi 8. člen spremenili v skladu
allen hier herinnen ein Anliegen
s predloženim amandmajem in črtali tisti odstavek, torej bi to
sein, Schule und Bildung muß
pripeljalo do tega, da bomo imeli izpad nekega znaka oziromaneke
von einer breiten Verantwortung getragen
kategorije, neke skupine ljudi - mislim, da za to niso
sein. Die österreichischen Schulen sind
potrebne posebne okoliščine, ker jih pač že taka rešitev vzpostavlja
absolut gute Schulen. Das wird
- in za tiste, ki bodo odsotni in ne bo
durch internationale Studien dokumentiert. Vor
pooblastil oziroma soglasij, za te ne bomo imeli ne podatka
einem halben Jahr haben wir
o narodni pripadnosti nitipodatka glede veroizpovedi. To velja za vse,
erfahren, daß Österreich bei den
ki živijo pri nas, za Slovence, za Madžare, za Italijane
Schulen der 10- bis 14jährigen
ali kogarkoli. Se pravi, ta podatek oziroma oba podatka bosta
im Bereich Mathematik, Naturwissenschaften unter
preprosto manjkala. Razumemo, zakaj je predlagatelj dal oboje, narodnost in
41 Staaten der Welt an
veroizpoved, v par, ker če bi bila samo veroizpoved, bi
neunter Stelle liegt, und heute
res nelagodno ali čudno izpadlo navzven, tako izgleda to v
ist die Nachricht gekommen, daß
paru, ampak s tem se še druga kategorija postavlja v
die österreichischen Volksschulen auf Platz
težave, ne samo prva. Tako da res delate slabo uslugo
eins in Europa rangieren. (Bravorufe
s tem. Torej, še bolj smo prepričani, da imamo prav,
und Beifall bei der ÖVP
da zastopamo pravo stvar, ko pač podpiramo spremembo 8. člena,
sowie Beifall bei Abgeordneten der
ki bi pomenila vzpostavitev normalizacije in normalne izvedbe popisa.
SPÖ.) Ich meine, das ist
Hvala lepa. Glasovali bomo o treh amandmajih k 8. členu
ein Anlaß, festzustellen, daß die
po naslednjem vrstnem redu: najprej amandma k 8. členu, ki
Politik den Schulen beziehungsweise der
ga je vložila Združena lista, da se člen črta, potem
Bildung höchstes Augenmerk schenkt. So
amandma, ki ga je vložila Nova Slovenija, in potem amandma,
arbeiten engagiert mit, wofür ich
ki ga je vložila skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Vučkom.
ihnen ein Dankeschön sagen möchte.
Če bi bil amandma, ki ga predlaga poslanska skupina Združene
Doch es gibt noch viel
liste, sprejet, bi seveda s tem postala druga dva amandmaja
zu tun. Machen wir es
brezpredmetna. Glasujemo o amandmaju k 8. členu, ki ga je
miteinander!  Danke, Frau Bundesministerin.
predložila poslanska skupina Združene liste. Glasujemo. Od 59 poslank in
Wir gehen in die Debatte
poslancev je za amandma glasovalo 26, proti je bilo 27
ein. Die Redezeiten sind mit
poslank in poslancev. (Za je glasovalo 26.) (Proti 27.) Ugotavljam,
10 Minuten begrenzt. Erste Rednerin
da amandma ni sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k
ist Frau Abgeordnete Schaffenrath. –
8. členu, ki ga je vložila poslanska skupina Nove Slovenije
Bitte sehr.  Sehr geehrte
in se izključuje z amandmajem skupine poslancev. Glasujemo torej o
Haus! Frau Ministerin! Ich war
amandmaju poslanske skupine Nove Slovenije. Od 60 prisotnih je za
von der Qualität Ihrer Antworten
glasovalo 22, proti 33 poslank in poslancev. (Za je glasovalo
wirklich unangenehm berührt. (Widerspruch bei
22.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Prehajamo na
der ÖVP.) Sie sollten sich
glasovanje o naslednjem, zadnjem amandmaju k 8. členu, ki ga
eigentlich nicht darüber amüsieren, daß
je vložila skupina poslancev s prvopodpisanim Dušanom Vučkom. Glasujemo. Od
wir hier eine Erhöhung ...
63 prisotnih je za glasovalo 34, proti 23. (Za je
(Zwischenruf des Abg. Mag. Mühlbachler.)
glasovalo 34.) (Proti 23.) Ugotavljam, da je amandma skupine poslancev
Wissen Sie, Sie verkörpern geradezu
s prvo podpisanim gospodom Vučkom sprejet. Ker je sprejet amandma,
das österreichische Schulsystem und dessen
je brezpredmetno glasovati o amandmaju k 10.a členu Nove Slovenije.
Bildungsziel: den Untertan, den Kritikunfähigen,
Končali smo z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka
den, der sich nicht qualifiziert
198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve,
einbringen kann. (Beifall beim Liberalen
če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
Legen wir Wert auf die
zakonu v celoti. Glasujemo, prosim. Obrazložitev glasu. Bomo ponovili glasovanje,
Fähigkeit, anderen zu helfen? (Zwischenruf
se oproščam. Prosim, gospod Peterle.  Spoštovani! Glasoval bom proti
der Abg. Schaffenrath.) Wie beobachten
takemu zakonu, ki uvaja unikatno, komplicirano rešitev, ki bo vnesla
wir das? Nach welchen Kriterien
v ta popis nedvomno politizacijo in s tem marsikatero vprašljivost.
messen wir Leistung? Wie halten
Sedajle seveda lahko samo glasujem proti. Razmislil bom, kaj se
wir Leistung fest? Im geheimen
da še narediti, da bi bil ta popis primerljiv s
Notenbücherl, oder steht es irgendwo
popisom iz leta 1991 in da se ne bi skozi
in der Klasse, für alle
popis vnašale vsebine oziroma interesi, ki s popisom ne bi
einsichtbar und nachvollziehbar? Wie gestalten
smeli imeti nič.  Obrazložitev glasu, gospod Sok.  Hvala
wir die Rückmeldung an den
zapletanjem v zvezi s soglasjem ste pač tisti, ki ste
Schüler, wie gestalten wir die
tako določili, nedvomno dosegli, in čas bo to pokazal da
Rückmeldung an die Eltern? (Präsident
se bo ta popis bistveno podražil, da bodo podatki nerelevantni
Dr. Fischer gibt das Glockenzeichen.)
in bojim se, da se bo močno zmanjšalo število slovenske
Wie gesagt: Auch wir wollen
narodnosti. Zaradi popisa, ne sicer. Hvala lepa.  Hvala. Lahko
und werden die Schule weiterentwickeln,
preidemo na glasovanje? Lahko. Glasujemo o zakonu v celoti, kot
und ich weiß, daß auch
sem že prej dejal. Prosim, da glasujemo. Od 64 prisotnih
unser Koalitionspartner bereit ist, Reformen
poslank in poslancev je za glasovalo 36, proti je bilo
voranzutreiben. Wir befinden uns in
17 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 36.) (Proti 17.)
einem permanenten Veränderungsprozeß. Arbeiten wir
Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem
zusammen! (Abg. Schaffenrath: Gerne!) Stärken
zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 22. TOČKO DNEVNEGA
wir die wichtigste Ressource unseres
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O VIŠINI OTROŠKEGA DODATKA -
Staates: unsere Kinder!  Nächster
HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada
Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
Republike Slovenije. Prehajam na prvo obravnavo. Pozdravljam predstavnico vlade in
Präsident! Frau Bundesministerin! Meine sehr
ji tudi predajam besedo.  Spoštovani predsedujoči, spoštovani poslanke in
verehrten Damen und Herren! Eigentlich
poslanci! Vlada predlaga v sprejem zakon o višini otroškega dodatka
können uns die Liberalen leid
in sicer po hitrem postopku iz naslednjih razlogov. Leta 1993
tun. (Lebhafte Zwischenrufe beim Liberalen
je bil sprejet zakon o družinskih prejemkih, ki v 35.
Forum.) Da planen sie seit
členu opredeljuje univerzalni otroški dodatek, ki znaša 13, 16 ali
Tagen einen Riesenauftritt, versuchen, eine
17% zajamčene plače, odvisno od starosti otroka. Citirana določba je
Dringliche Anfrage zu stellen, die
bila trikrat zamaknjena, in sicer leta 1993, 1995 in 1999
sich konkret damit beschäftigt, die
na 30. april 2001. Od leta 1993 je v veljavi
"jahrelangen Versäumnisse" – wohlgemerkt! –
selektivni otroški dodatek. Selektivnost se zagotavlja glede na dohodek na
(Abg. Dr. Haselsteiner: Tun Sie
družinskega člana in glede na število otrok v družini. Če
sich lieber selber leid!)Am selben
bi stopil 30. aprila v veljavo univerzalni otroški dodatek, bi
Tage wird Österreich, wird Europa
to poslabšalo socialno ekonomski položaj kar 63% sedanjim upravičencem. Na
mit Meldungen überschwemmt, die über
kakšen način in v kakšni višini je, mislim da, zadosti
die Ergebnisse internationaler Vergleichsstudien berichten:
razvidno iz naše obrazložitve. Vlada zato predlaga, da ostane še
500 000 Schüler, die untersucht
naprej v veljavi selektivniotroški dodatek, in sicer iz naslednjih razlogov.
wurden, zeigen: Österreichs Volksschüler sind
Prvič bi univerzalni otroški dodatek znižal doseženo raven socialne varnosti
die Nummer 1. (Beifall bei
dosedanjim upravičencem. Pri tem bi bile posebej prizadete družine z
der ÖVP.) Meine sehr verehrten
več otroki in z nižjimi dohodki. Mejna koristnost univerzalnega otroškega
Damen und Herren! Es kann
dodatka bi bila pri družinah z visokimi osebnimi dohodki tako
doch nicht von ungefähr kommen,
nizka, da ne bi dosegla svojega učinka. Z zakonom, ki
daß derartige Ergebnisse solcher Studien
ga predlaga vlada, bo urejen otroški dodatek do sprejema zakona
vorgelegt werden, und zwar nicht
o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, ki je v postopku
von der Frau Bundesministerin, nicht
sprejemanja v drugi obravnavi v državnem zboru. Hvala.  Hvala
Koalitionspartner, sondern von einer Institution,
dr. Dimovskega, in državno sekretarko, gospo Alenko Kovšca, ki nam
die sich immerhin "International Association
obravnaval tudi odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in
for the Evaluation of Educational
invalide kot matično delovno telo. Prosim predsednika, gospoda Brenčiča, da
Achievement" nennt. (Abg. Dr. Haselsteiner:
predstavi mnenje odbora.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice in
Na, sehr schön!) Es handelt
kolegi poslanci! Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in
sich also um eine entsprechende
invalide je na 3. redni seji 6.3.2001 obravnaval predlog zakona,
internationale Vereinigung der Bewertung der
kot je predložen državnemu zboru v obravnavo in sprejetje. Obrazložitev
Bildungserfolge. Das für den Herrn
s strani predlagatelja je članom odbora podala gospa državna sekretarka
Haselsteiner, der sich hier aufregt
v vsebini, kot ste jo slišali, zato ne bi ponavljal.
und der vielleicht Englisch nicht
Sekretariat na predlog zakona ni imel pripomb, ki bi kakorkoli
richtig aussprechen kann, es aber
botrovale temu, da bi bilo treba v zakonu spreminjati ali
wohl doch gelernt hat. (Beifall
dopolnjevati vsebino, ne nomotehnično ne vsebinsko. V razpravi pa so
bei der ÖVP.) (Zwischenrufe beim
navedeno, da bo uveden univerzalni otroški dodatek. Nekateri od razpravljavcev
Liberalen Forum.) Kritisieren kann man
so namreč menili, da otroški dodatek ni nobena socialna kategorija,
recht einfach, Herr Kollege, aber
pač pa da bi naša država morala že pristopiti k
sich einen derartigen Lapsus zu
je predstavnica ministrstva poudarila, da bi to pomenilo okoli 100.000
erlauben, die entsprechenden "jahrelangen Versäumnisse"
da je z obravnavo sistemskega zakona o otroškem varstvu in
aufzuzeigen und einen derartigen medialen
družinskih prejemkih treba nadaljevati in ga tudi čim prej sprejeti.
Reinfall erleben zu müssen, das
Odbor je v nadaljevanju sprejel dva amandmaja k 2. členu,
ist ein Versagen der Sonderklasse
ki sta sestavni del tega poročila, pri čemer pa je
– nicht der Frau Bundesministerin,
treba nekoliko pojasnil k drugemu amandmaju. S tem amandmajem se
sondern des Liberalen Forums! (Beifall
je odbor v svoji vsebini naslonil tudi na mnenje državnega
bei der ÖVP.) (Abg. Dr.
sveta in na vsebino, ki v 2. členu zakona določa
Haselsteiner: Seien Sie doch nicht
usklajevanje otroškega dodatka, osnovni člen pa to vsebino obravnava v
aufgeregt!) Meine sehr verehrten Damen
petem odstavku. Odbor se je nekoliko zavedel, glede na mnenje
und Herren! Man könnte ja
državnega sveta, ki je pa to vsebino temeljil v četrtem
fast sagen, daß es nicht
odstavku. Tako da sem potem glede na dejstvo, da je
so sehr das Versäumnis der
treba napovedni stavek amandmaja odbora popraviti, v imenu poslanske skupine
Bildungspolitik der zwei Koalitionsparteien ist.
vložil amandma, s katerim spreminjamo napovedni stavek tako, da je
Der eigentliche Grund dafür, daß
to peti odstavek, ki se spremeni tako, da se glasi,
die Dringliche Anfrage vom Liberalen
in ne četrti. V tem kontekstu je potem tudi v
Forum gestellt worden ist, geht
pregledu amandmajev nepravilna označba, da pa amandma gospe kolegice Širce
einzig und allein darauf zurück,
postane brezpredmeten, v kolikor bo amandma odbora sprejet. Amandma gospe
daß Sie ganz einfach die
Širce se pravilno glasi na četrti odstavek, zato je v
Verbesserungen in der Bildungspolitik der
vsakem primeru njen amandma predmeten. No, odbor je navsezadnje potem
letzten Jahre verschlafen haben. (Heiterkeit
tudi sprejel sklep, kot se glasi: "Odbor državnega zbora Republike
beim Liberalen Forum.) Wir müssen
Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga
Ihnen Nachhilfeunterricht darüber geben, was
državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o višini otroškega
diesbezüglich alles geschehen ist. Meine
dodatka obravnava in sprejme skupaj z amandmaji odbora po hitrem
sehr verehrten Damen und Herren
postopku." Hvala lepa.  Hvala. Želi predstavnica sekretariata za zakonodajo
vom Liberalen Forum! Hätten Sie
in pravne zadeve besedo? (Ne želi.) Hvala lepa. Želijo besedo
sich die Liste der Frau
predstavniki poslanskih skupin? Ja. Prosim, gospod Vizjak v imenu SDS,
Autonomie, die Verbesserung der Finanzierbarkeit
potem gospod Drobnič v imenu NSi.  Hvala lepa, predsedujoči
der einzelnen Schulen erwähnt werden
za besedo. Lep pozdrav predstavnikom vlade, spoštovani kolegice in kolegi.
– wobei die Teilrechtsfähigkeit, ein
V socialni demokratski stranki podpiramo selektivni pristop k podpori, in
der zusätzlichen Mittelaufbringung darstellt –,
glede na povprečni mesečni osebni dohodek družine. Problem je v
ebenso die eingeleitete Lehrplanreform, der
tem, kajti s tem otroškim dodatkom smo šli v družbeno
Bereich der pädagogischen, der organisatorischen,
pomoč glede na povprečni dohodek. Menim pa oziroma menimo pa,
der finanziellen Autonomie. Da wurden
da otroški dodatek ni samo socialna kategorija, to je tudi
doch Leistungen erbracht! (Zwischenrufe beim
kategorija, ki naj bi vodila oziroma usmerjala družinsko politiko v
Liberalen Forum.) Wir werden morgen
Sloveniji, zato mislimo, da bi bilo treba s sistemsko zakonodajo
erstmals die Matura für Lehrlinge
k tej zadevi pristopiti tudi na tak način, da bodo
– wirklich ein Durchbruch der
prek teh otroških dodatkov stimulirane družine, ne glede na njihov
Durchlässigkeit in unserem Bildungssystem –
finančni položaj. Vendar, ker govorimo trenutno zgolj o družbeni pomoči,
haben Ihre Dringliche Anfrage zu
ki je odvisna od dohodkov na družinskega člana, podpiramo selektivno
nutzen, um Ihnen im Zuge
rešitev, to pomeni to, da so do večje pomoči upravičene
der Beant-wortung das, was Sie
družine z nižjimi dohodki, zato bomo tudi ta zakon podprli,
in den letzten zwei, drei
hkrati pa menimo, da bi bilo prav, da vlada razmišlja
Jahren verschlafen haben, endlich einmal
o celovitih ukrepih spodbujanja in ustrezne reguliranosti družinske politike. V
nahezubringen. Das ist die Aufgabe
obrazložitvi vlade na amandmaje tudi izhaja, da je to že
Ihrer Dringlichen Anfrage! (Beifall bei
doseženo delno z dohodninsko politiko in z olajšavami pri dohodnini.
der ÖVP.) Meine sehr verehrten
Menimo, da to ni dovolj, menimo, da je treba za
Damen und Herren! Jetzt gehe
bodočo družinsko politiko storiti več, tudi s sistemskim zakonom. Hvala.
ich auf jene Punkten ein
Hvala lepa. Gospod Drobnič, prosim.  Lepo pozdravljeni, predstavniki
bißchen näher ein, die Sie
vlade, spoštovane kolegice in kolegi. Dovolite, da tudi jaz predstavim
seit Samstag als große Highlights
višini otroškega dodatka. S tem zakonom, tako kot ga je
zu behandeln versucht haben. (Abg.
predlagala vlada, se pač dokončno odpovedujemo univerzalnosti otroškega dodatka. To
Dr. Kier: Bitte!) (Abg. Böhacker:
je pač dejstvo. V Novi Sloveniji smo rekli in smo
Highlights!)Es ist ziemlich lustig, daß
poudarjali, da mora biti otroški dodatek odvisen od socialno-ekonomskega položaja
in dieser Dringlichen Anfrage ein
družine. Vendar pa, če smo že sprejeli resolucijo - in
das angeblich bei diesem Bildungsforum
se nam zdi nenavadno in neverodostojno, da se od tega
des Liberalen Forums einen zentralen
odmikamo. Ta konsenz je bil dosežen po dosti zahtevnih sporazumevanjih.
Diskussionspunkt eingenommen hat. (Abg. Dr.
Ne drži to, da če bi sprejeli amandmaje oziroma predloge
Kier: Das kann nur der
Nove Slovenije, da bi se otroški dodatki nižjih kategorij poslabšali.
Bischof Weber sein!)– Richtig erraten!
To ni res. Mi smo samo odprli zgornjo mejo, tako
Es hat nämlich bei diesem
da dobijo vse družine, za vsakega otroka otroški dodatek. To
Bildungsforum nicht nur eine zweistündige
je bilo ključno. Zato kakršno koli razpredanje, da se Nova
Diskussion über die Abschaffung oder
Slovenija zavzema za to, da bi nižje kategorije dobile manj
Nichtabschaffung des Religionsunterrichtes gegeben, sondern
na račun tistih, ki imajo višje dohodke - to pač
die erste Rednerin, Frau Kollegin
ni res. Potem se bomo morali tudi vprašati, da naši
Schmidt, und die zweite Rednerin,
strokovnjaki po svetu predavajo, da je v Sloveniji uveljavljen univerzalni
Kollegin Schaffenrath, sind in einem
otroški dodatek. To že 8, 9 let počnemo. In tu
heftigen Disput aneinandergeraten (Abg. Dr.
imamo tudi zakon. Potem imamo pa interventni zakon, ki to
Haselsteiner: Das ist ja ganz
preprečuje. Kaj čudna manira v tej naši Sloveniji. Če že
neu!) , infolgedessen mußte die
sprejemamo zakone, potem trgamo neke segmente in rečemo, da jih
Diskussion über den Religionsunterricht vom
bomo v prihodnjem obdobju. To je zakon o genskih tehnologijah,
ersten Tag auf den zweiten
zdaj je v zakonu o telekomunikacijah. To je očitno pravilo
Tag verschoben werden. Es hat
te vlade, da veliko obljublja - oziroma te vladne koalicije
dann eine Kampfabstimmung gegeben. Also:
- dejansko pa ne uresniči. S tem se je, pač,
Einerseits herauszugehen, Persönlichkeitsbildung zu fordern
otroški dodatek spremenil v socialni prejemek. Dajmo ga potem poimenovati,
und andererseits jenen Gegenstand, der
je to socialni prejemek. Država oziroma ustavno sodišče je v
sehr stark zur Werteerziehung, zur
zvezi s tem opozorilo. Seveda je bilo opozorilo dano, odnosno
beigetragen hat, nämlich den Religionsunterricht,
odločba se je nanašala na zakon o dohodnini. Vendar je
abschaffen zu wollen, das ist
to sestavni del pomoči družinam. Rad bi še nekaj poudaril.
Chuzpe à la Liberales Forum,
Če bi imeli v zakonu o družinskih prejemkih, ki velja
und damit werden wir uns
- mislim, da od 1993. leta - klavzulo za valorizacijo
sicherlich nicht abfinden! (Beifall bei
dostojno, ne pa zamegljujočo, da bi se valoriziralo v skladu
der ÖVP und bei Abgeordneten
bodisi z življenjskimi stroški ali inflatornimi gibanji, potem bi imeli
der SPÖ.) (Abg. Dr. Haselsteiner:
sedaj otroški dodatek družine, torej ne bi bil nihče oškodovan.
Das sieht man beim Kiss!)Zweites
Ker je pa za valorizacijo uvedena zajamčena plača, pa seveda
Thema: Noten. Es hat in
družine izgubljajo oziroma zakon se vse bolj oddaljuje. Kajti, zajamčeni
den letzten Tagen einige Kommentare
osebni dohodki so se dvigovali v zadnjih osmih letih v
von manchen Journalisten darüber, was
skupni višini - mislim, da približno - okoli 70%.Rast poprečnih
Sie dort an sogenannten bildungspolitischen
plač, ki je edina relevantna, ali pa inflatornih gibanj in
Ergüssen erbracht haben, gegeben. Diese
deloma tudi plač pa znaša 140%. Če bi bili normalni,
haben gemeint, sie hätten immer
če bi bili dosledni in strokovni, bi imeli zakon o
geglaubt, "liberal" stehe für mehr
družinskih prejemkih takšen, da bi ga zdaj lahko uresničili. In
Leistung und für die Beurteilung
bi imeli vsi otroci družinski dodatek. In ne bi bili
der Leistung. (Abg. Dr. Kier:
z nižjimi kategorijami nič oškodovani. To je tisto, kar seveda
Ihre Vision ja die, alle
nas v Novi Sloveniji moti. To, koliko je potrebno denarja:
in dieselbe Schule zu schicken,
ali več ali manj je pa stvar prioritete, čiste prioritete,
die Schüler sollen keine Noten
če mu daste preferenco. Tako kot jegospod Brenčič danes že
bekommen, der Unterricht soll abgeschafft
omenil v zvezi s tistimi dodatnimi ugodnostmi iz zakona za
werden, und alle sollen wahrscheinlich
poplačilo vojne odškodnine - za dupliranje je, se pritisne tipko,
von vornherein mit entsprechenden Graden
za to se ne. To se nam bo obrestovalo, pri
akademischer Würde ausgestattet werden. Wenn
družinski politiki zagotovo. Tarnamo nad stanovanjskim zakonom,tarnamo nad tem nesprejemom,
das liberal ist, meine Damen
pa nič koristi populacijske politike. Zgolj s tem ne bomo
und Herren, dann können Sie
reševali populacijske politike, je pa to kamenček v tem sistemu.
uns mit Ihrer Bildungspolitik gestohlen
Gospe in gospodje oziroma kolegice in kolegi, približno tam v
bleiben, und Ihre Vorschläge genauso!
50. letih je znašal povprečni otroški dodatek v višini več
(Beifall bei der ÖVP.) Wir
kot 20% povprečne plače. Ali veste, koliko zdaj znaša? Malo
sagen ein eindeutiges Ja zu
več kot 5%! To je zgodba o uspehu - nekoga,
einem System der Beurteilung der
ne pa vseh. Družini nenaklonjeni zakoni so povezani s tem.
Leistung durch Noten. Wir sind
To je vse v kontekstu družinske politike. O dohodnini -
für eine Ergänzung durch verbale
se prelaga ustavna odločba; o starševskem varstvu in družinskih prejemkih
Benotung – dazu sind wir
- upam, da bo zagledala luč sveta, vendar glede na
gerne bereit –, aber, meine
dosedanje manire nimam ne vem kakšnih obetov. Tako da bi
sehr geehrten Damen und Herren,
na vse apeliral, da sprejmemo amandma Nove Slovenije k temu
etwas abschaffen zu wollen, wofür
zakonu. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine
80 Prozent der Schüler und
SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke bo govoril gospod
Lehrer sind, das kann nur
Brenčič.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Lep pozdrav gospodu ministru
einem Liberalen Forum einfallen. Dazu
in državni sekretarki, ki bo imela na tem segmentu družinske
sagen wir als Österreichische Volkspartei
politike še obilo dela. V poslanski skupini SLS + SKD
sicherlich nicht ja. (Beifall bei
- Slovenske ljudske stranke prav gotovo podpiramo predlog zakona, tako
der ÖVP.) (Abg. Dr. Schmidt:
po vsebini kot po postopku - namreč, podpiramo hitri postopek
Sie sind schlicht und einfach
- saj se s tem zakonom od 30. aprila dalje
kein Ansprechpartner!) Drittes Thema, meine
do uveljavitve novega zakona o starševstvu, ki bo krovno urejal
sehr verehrten Damen und Herren
in določal starševske prejemke, še naprej ali nadalje dodeljuje otroški
ja versucht, sich diesbezüglich als
dodatek na selektiven način. To pomeni, da je višina otroškega
Prophetin zu erweisen (Abg. Dr.
dodatka odvisna od števila otrok in odvisna tudi od družinskega
Schmidt: Sie sind leider nicht
dohodka oziroma od dohodka na družinskega člana, glede na povprečje
ernst zu nehmen, Kollege Höchtl!)–:
plače v državi. Tovrsten otroški dodatek je bil zelo pozitivno
muß Ihnen wahrscheinlich noch ein
sprejet, in še posebej pri družinah z majhnimi dohodki pa
paar ideologische Versatzstücke hier auftischen,
velikim številom otrok. Prav gotovo je v tem smislu v
die Sie in Ihren sogenannten
višini otroškega dodatka zapopadena tudi socialna nota, kar pa je,
Visionen am Samstag und Sonntag
glede na to, da naša družba oziroma državni proračun ni
zu entwickeln versucht haben. Wissen
tako bogat, da bi dodeljeval otroški dodatek tudi družinam z
Sie eigentlich, was die entsprechenden
visokimi dohodki, tudi prav. Nekomu, ki ima navsezadnje dohodek na
Betroffenen in Österreich darüber denken?
družinskega člana krepko nad povprečno plačo v državi, bi pomenil
Wissen Sie das? (Zwischenruf des
otroški dodatek, recimo, za enega otroka v mesečni višini 3.000
Abg. Mag. Barmüller.) Mehr als
bore malo in teh treh tisočakov tudi ne potrebuje. Nekomu,
zwei Drittel der Betroffenen sagen,
ki pa ima majhen dohodek pa veliko otrok, pa mu
sie bekennen sich zu einem
ta otroški dodatek pomeni res veliko. V poslanski skupini SLS
gegliederten Schulsystem (Abg. Mag. Barmüller:
+ SKD smo prepričani, da je porast rojstev po dolgem
So fleißig waren Sie auf
času v letu 2000 kar precej povezan tudi s tem
der Uni nicht!) , in
selektivnim otroškim dodatkom oziroma v veliki meri odvisen tudi od
und Gymnasien weiterhin aufrechterhalten bleiben
tega. Zato prav gotovo zelo podpiramo ta zakon in podpiramo
soll. Mehr als zwei Drittel!
tudi napore ministrstva za delo, družino, socialno politiko in invalide,
Sie vom Liberalen Forum wissen
da čim prej pristopi h krovnemu zakonu, da ga ta
wahrscheinlich nicht einmal, was Ihre
amandmaja Nove Slovenije zato, kar sem že povedal, ta družba,
eigenen Wählerinnen und Wähler denken,
ta država ni tako bogata, da bi nekako tisti, ki
denn auch unter diesen ist
se s polomljenim jugom pripelje do vrtca in otroke pripelje
eine massive Mehrheit für die
v vrtec postavil vis-á-vis tistega, ki že navzven daje občutek
Aufrechterhaltung des gegliederten Schulsystems. Das
neke popolnosti v premoženjskem stanju. Zaenkrat podpiramo selektivni otroški dodatek
heißt, Sie haben, wie in
tako, kot ga zastavlja oziroma nadaljuje ta zakon. In v
vielen anderen Bereichen – von
tem kontekstu bomo delovali tudi pri sprejemanju in obravnavi krovnega
Das ist unrichtig. Eine offene
zakona o starševstvu. Hvala lepa.  Hvala. V imenu poslanske
Diskussion, wie sie beim Liberalen
skupine Združene liste bo govorila gospa Črnugelj. Prosim.  Hvala
Forum üblich und erwünscht ist
lepa, gospod podpredsednik. Lepo pozdravljeni, gospod minister in gospa državna
(Zwischenrufe bei der ÖVP) –
sekretarka Alenka Kovšca. Lepo pozdravljeni kolegi in kolegice, poslanke in
ja, das hört ihr ungern
poslanci! Danes imamo na mizi intervencijski zakon, ki ga je
–, hat nichts mit der
vlada pripravila za razrešitev nastale vrzeli, ker bi morali po
Befehlsausgabe in der ÖVP zu
veljavnem zakonu o družinskih prejemkih 1. maja uvesti univerzalni otroški
Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine
dodatek, ki bi pa, žal, bistveno znižal doseženo raven socialne
sehr geehrten Damen und Herren!
varnosti v družinah z nizkimi dohodki. In smo se ravno
Kollege Höchtl, du hast bei
zaradi tega v poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov odločili
deinen Ausführungen zum Ethikunterricht zu
po temeljitem tehtanju analiz in vseh argumentov, da podpremo navedeni
erwähnen vergessen – vielleicht, weil
intervencijski zakon. Veljavni zakon o družinskih prejemkih namreč ureja univerzalni
es relativ schwierig zu erklären
otroški dodatek, kiod njegove uveljavitve, od leta 1993 - to
ist, warum das eingetreten ist
se pravi, skoraj 8 let - ni stopil v veljavo.
–, daß in Wien im
Menimo, da bi ravno zaradi tega dejstva - to se
ersten Bezirk und im Bezirk
pravi, zaradi teh osmih let morali obdržati selektivni otroški dodatek,
Liesing ein Schulversuch mit Ethikunterricht
ki zlasti pomaga ravno družinam z nižjimi dohodki, in tistimi,
im Laufen ist, der mit
ki so na pragu revščine, ter tistimi, ki imajo več
Zustimmung der ÖVP Wien ins
otrok - saj bi uveljavitev univerzalnega otroškega dodatka bistveno ogrozila
Leben gerufen wurde. (Aha-Rufe bei
tiste, ki ta dodatek najbolj potrebujejo. Zelo poglobljena razprava, ki
den Freiheitlichen.) (Gegenrufe bei der
je potekala na odboru, je to dejstvo še bolj utrdila.
ÖVP.) Das hättest du bei
Dodatni, zelo pomemben argument, ki nas je v Združeni listi
deinen Ausführungen noch dazusagen und
socialnih demokratov še bolj prepričal, da ravnamo v tem in
erklären sollen, warum die ÖVP
v prid družinam, da univerzalni otroški dodatek ni sprejemljiv tudi
in Wien diesen Schulversuchen zugestimmt
zato, ker bi ob upoštevanju veljavnih davčnih olajšav škodil družinam
hat, wodurch der Religionsunterricht torpediert
z večjim številom otrok in nižjimi dohodki, ker bi bila
wird. Das hättest du erklären
koristnost univerzalnega otroškega dodatka v premožnejših družinah zelo slaba oziroma
sollen. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
čisto nepotrebna. Recimo, pomislite, kako bi tisti, ki so zares
Zum anderen: Es ist richtig,
ogroženi, gledali na nas, vas, poslanci in poslanke, če bi
daß unsere Volksschulen sehr gut
tako določilo izglasovali, saj tako in tako menijo, da imamo
beurteilt werden, aber irgendwann nach
visoke plače. Tak univerzalen otroški dodatek bi ob nespremenjenih drugih
der Volksschule tut sich dann
pogojih poslabšal položaj družin z najnižjimi dohodki. Najvišji otroški dodatek,
ein Loch auf. Und um
sedaj pa prejema 44 tisoč otrok, bi se znižal od
dieses Loch geht es hier,
26 na 41 odstotkov. Zato smo se v Združeni listi
um dieses Loch in der
socialdemokratov odločili, da podpremo ta zakon in pričakujemo, da bo
österreichischen Bildungspolitik, das dazu führt,
poglobljena bogata razprava o novem zakonu o starševskem varstvu in
daß heute weit mehr als
družinskih prejemkih pripomogla k najbolj ustrezni in dokaj objektivni selektivni
die Hälfte der Studenten ihr
razdelitvi sredstev za pomoč družinam in njihovim otrokom. Hvala lepa.
Studium nicht abschließt. Meine Damen
Hvala lepa. Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti
und Herren! Darüber müssen wir
svoje stališče? Ja, prosim, v imenu Liberalne demokracije Slovenije gospa
einmal nachdenken. Und ich glaube,
Cveta Zalokar Oražem. Prosim.  Lepo pozdravljeni. Poslanska skupina LDS
man kann die Schuld dafür
bo predlog zakona o višini otroškega dodatka podprla. Strinjamo se,
nicht den Lehrern zuschieben, und
da je selektivni otroški dodatek, ki v takšni obliki velja
deshalb werden wir uns an
vse od leta 1993, najbolj primerna oblika in naj ostane,
der liberalen Lehrerkritik bis hin
takšen kot je, v veljavi do sprejetja novega zakona o
zur Lehrerhatz auch nicht beteiligen.
varstvu in družinskih prejemkih. Uveljavitev tega intervencijskega zakona pa je
Es ist vielmehr das Ergebnis
nujna, saj bi se z uveljavitvijo univerzalnega otroškega dodatka s
einer jahrzehntelangen rot-schwarzen Bildungspolitik, die
1. majem prav gotovo bistveno znižala socialna raven že dosežene
verantwortlich ist für die jetzige
socialne varnosti, zlasti v družinah z večjim številom otrok in
Situation, mit der Lehrer, mit
z nižjimi dohodki. Najvišji otroški dodatek bi se znižal najbrž
der Schüler und mit der
za okoli 15 procentov, z univerzalnim otroškim dodatkom pa bi
Eltern heute fertig werden müssen.
se znižal socialni položaj več kot polovici sedanjih upravičencev. Res
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine
je sicer, da v tem primeru, kot je bilo že
Damen und Herren! Konfrontiert sind
pojasnjeno, da bi se sredstva v državnem proračunu bistveno povečala,
alle Beteiligten auch mit dem
bi lahko te anomalije odpravili, vendar pa takšnih sredstev vtem
Versuch dieser 68er Generation, die
trenutku, glede na finančno kondicijo te države, ne moremo pričakovati.
Gesamtschule durch die Hintertür einzuführen,
Ne bomo pa zato podprli amandmaja, ki ukinja cenzus navzgor
konfrontiert mit den andauernden Nivellierungsbemühungen,
in uvaja univerzalni otroški dodatek. Menimo, da glede na trenutno
die zum Teil erfolgreich waren,
stanje družinski dodatek mora biti selektiven, saj v družinah, ki
und konfrontiert mit den Ergebnissen
presegajo doslej veljavni cenzus, to je okoli 189 tisoč tolarjev
falscher Weichenstellungen, zum Beispiel der
na družinskega člana, takšni možni otroški dodatki, pomenijo manj kot
Abschaffung der Aufnahmsprüfung für die
4 procente celotnih prihodkov družine. Na drugi strani pa seveda
höheren Schulen. Was war denn
v socialno šibkih družinah otroški dodatek pomeni izjemno pomembne denarni
das Ergebnis? – Es gab
prihodek družine, prav zato se nam zdi smiselno, da se
mit der Zeit immer mehr
otroški dodatek ohrani, zlasti zaradi svoje socialne funkcije, kot selektivni.
aufgeblähte Klassen in den allgemeinbildenden
Hvala lepa. Še kakšno od poslanskih skupin želi besedo?
höheren Schulen und einen immer
(Ne želi.) Hvala lepa. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisno
höheren Lehrerbedarf, während die Klassenschülerzahl
sta se k razpravi prijavila gospod Peterle in gospod Drobnič.
in den Hauptschulen zurückgegangen ist
Proceduralno pa najprej gospod Brenčič.  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
und dort immer weniger Schüler
Poglejte, ta zakon je močno vezan na določen datum, na
immer mehr Lehrern gegenüberstehen. Das
določen termin in mi nekako danes skoraj zaključujemo to sejo.
führt zu großen Problemen, sodaß
Na vsak način bi bilo pa dobro, da bi po
viele Lehrer nur mehr sitzen
sprejetju tega zakona bilo še nekaj rezerve v času, v
müssen und fürs Sitzen bezahlt
kolikor pride do kakšnega odložilnega veta, da lahko o tem
werden, ohne daß sie die
odločimo na naslednji seji, to se pravi 17. aprila, in
man der Probleme an den
zato predlagam, da mi s tem zakonom na današnjem delu
Universitäten Herr werden soll. Professor
seje končamo. In bi prosil - ker verjetno bomo težko
Skalicky, (richtig) der Vorsitzende der
do 14. ure zadevo zaključili, mislim pa, da je res
Österreichischen Rektorenkonferenz, hat gestern gesagt,
dobro, da potegnemo tistih 10, 15 minut in zakon končamo.Prosim,
daß er mit immer mehr
gospod predsednik, če bi ta proceduralni predlog dali na glasovanje.
Studierenden konfrontiert ist, die die
Hvala lepa, gospod Brenčič. Na glasovanje dajem predlog, da
Mindestanforderungen nicht mehr erfüllen können.
to točko dnevnega reda danes zaključimo. Glasujemo. Od 61 prisotnih
Und die über 50 Prozent
je za glasovalo 38, 4 proti. (Za je glasovalo 38.)
liegende Drop-out-Quote bestätigt eindrucksvoll, daß
(Proti 4.) Predlog gospoda Brenčiča je sprejet. Proceduralni predlog gospoda
Sie in den letzten Jahrzehnten
Mogeta.  Sam sem mehansko preštel izbrane poslance tukajle in
den falschen Weg in der
naprava je pokvarjena. Garntiram, da nas ni 68 tukaj notri.
Bildungspolitik gegangen sind. (Beifall bei
Se pravi, to glasovanje je bilo neveljavno.  Če je
den Freiheitlichen.) Auf der anderen
dobimo izpisek glasovanja in bi v tem hipu dal predlog,
Seite sind wir mit der
besedo bi dal gospodu Peterletu, med tem časom bomo pa
Situation konfrontiert, daß immer weniger
to ugotovili.  Hvala lepa. Bil sem poslanec v tistem
Betriebe bereit sind, Lehrlinge einzustellen.
času oziroma kasneje član vlade, ko se je o tej
Unter vielen anderen Gründen spielt
stvari odločalo, in moram reči, da smo bili takrat zelo
sicherlich auch der eine Rolle,
ponosni na to, da smo uvedli univerzalni otroški dodatek kot
daß kaum jemand mehr, der
kategorijo, ki zaradi takratnih finančnih razmer ni mogla doživeti uveljavitve
irgendwo einmal eine erste Klasse
in je doslej ni uveljavila. Vendar je bilo to v
eines Gymnasiums besucht hat, bereit
skladu z že omenjeno resolucijo in je kazalo nek načelen
ist, den Weg der Lehrlingsausbildung
celovit odnos do družinske problematike, družinske politike, ne samo do
einzuschlagen. Deshalb sagen natürlich auch
otrok oziroma ne samo po finančni oziroma socialni plati. Sedaj
die Lehrherren: Das, was an
vidimo, da se ta pomembna kategorija prebivalstva obravnava takorekoč samo
wirklich schlechten Voraussetzungen bei denen
še z vidika stroškov oziroma z vidika odhodkov in otroški
vorhanden ist, die eine Lehre
dodatek zgolj kot finančni prejemek. Jaz mislim, da gre razvoj
antreten wollen, das wollen wir
v napačni smeri. Protestiram proti temu, da je tudi ta
nicht unbedingt in unserem Betrieb
zadeva del, skoraj da bi rekel, ustvarjen na izrednih razmer.
haben – abgesehen von den
Veliko časa je bilo na razpolago že za to vlado
diversen Gesetzen, die die Lehrlingsausbildung
ali pa za to staro vlado pred malo več časa,
für den Lehrherrn auch sonst
saj se je že takrat vedelo, kako je z denarjem,
noch erschweren und behindern. Das
vendar z intervencijo spet na zadnjo uro, da ne rečem,
heißt also – ich sage
v petek popoldne in "če ne bomo danes odločili, bo
es ist –, mit wenigen
spet konec sveta". Torej, ta politika zadnje minute je nesreča
Ausnahmen bewirbt sich nur mehr
za to državo, predpostavljam, da tudi za to koalicijo, in
eine Negativauslese um Lehrstellen. Das
takole, zgolj enodimenzionalno, mislim, da se ne bomo dobro odločali.
ist ein Problem, das auch
Sam sem bil vedno za socialno pravičnost, v tem smislu
auf diese verfehlte Bildungspolitik zurückzuführen
tudi za potrebno in primerno selektivnost pri državnih podporah, ne
ist. Das Experimentierfeld Schule nach
samo na tem področju, vendar ne bi rad, da bi
dem Motto: Jedem linken Pädagogen
se zato, ker je zmanjkalo in lahko zmanjka še kasneje
sein Experiment und sein Versuchskaninchen!
in bo še en interventni zakon - drugače pač ta
ist gescheitert. Es ist den
koalicija ne zna poslovati in bo rekla, "ni, dajmo, pa
Zauberern entglitten, es ist Scholten,
kar je še ostalo, razdelimo najbolj potrebnim". Mislim, da bo
Busek und leider auch Ihnen,
čedalje več potrebnih, ki ne bodo ničesar doživeli, ker s
Frau Bundesminister, entglitten. Es ist
tako potratnim obnašanjem, pač, ne bo mogoče slediti potrebam, pa
auch in zunehmendem Maße, wie
četudi je otrok zelo malo oziroma jih je veliko manj,
man jetzt hört – und
kot jih je bilo včasih deležnih otroških dodatkov. Torej, zelo
dem stimme ich ja zu
obžalujem, da se načelo celovitosti družinske politike ali politike na
–, unfinanzierbar geworden. Trotzdem lassen
tem področju umika oziroma zaključuje in se vse skupaj gleda
längst fällige Reformen, zum Beispiel
tako rekoč samo še skozi tolar, ki ga bo očitno
im Bereich der Schulverwaltung, auf
čedalje manj; kdor je bral proračun, ve, kam bo šel
sich warten. Frau Bundesminister! Ich
denar in kje ga bo zmanjkalo, nekateri pa vemo tudi,
bin neugierig, wann Sie die
zakaj ga bo zmanjkalo oziroma po čigavi krivdi. Torej, napačno
gewaltigen Einsparpotentiale in den Landesschulräten,
se mi zdi, da vlada, namesto da bi vodila neko
in den Bezirksschulräten einmal angehen.
politiko, samo sledi nekim dejstvom. Namesto da bi vztrajala, da
Die liegen immer noch brach,
bi izpolnili pogoje za univerzalni otroški dodatek, z dolžnim upoštevanjem
weil der rot-schwarze Proporz auch
selektivnosti in drugih kriterijev, torej podpiranje najprej tistih, ki sonajbolj
in Sparpaketszeiten dort fröhliche Urständ
potrebni, preprosto reče, "zmanjkalo je, odpovemo se univerzalnosti, gremo samo
feiert. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
še po tej poti naprej". Kot pravim, to dejstvo zelo,
Da wäre einmal einzusparen! Da
zelo obžalujem in se bojim, da bo ta metoda uporabljena
gibt es gewaltige Potentiale, die
tudi povsod drugod in da bomo lahko pozabili na vse
einzusparen sind: bei den Präsidenten,
resolucije, ne samo na to. Raznorazne resolucije so bile sprejete
den Vizepräsidenten, den Vizevizepräsidenten und
v tej hiši kot usmeritve za politiko na različnih področjih;
was es da alles gibt.
to postaja mrtev papir, vse skupaj bo samo še vprašanje
Ich lehne es ab, daß
"kase", in sem prepričan, da bomo prišli s tem v
jetzt, wo der Druck steigt,
velike težave. Torej, ne nasprotujem temu oziroma podpiram to, da
die Lehrer einzig und allein
se ureja zadeva selektivno, obžalujem pa to, da končujemo z
zum Sündenbock gemacht werden, wie
neko politiko, ki je imela višje ambicije, in s tem
man es hier immer wieder
bomo počasi prišli v razmere, ko bo družina, ki bo
versucht (Abg. Dr. Schmidt: Die
imela kaj otrok, tretirana v bistvu kot socialni problem, prosila
Politiker, nicht die Lehrer!); auch
bo to državo, da bo od nje kaj dobila, namesto
seitens des Wiener Stadtschulratspräsidenten, Frau
da bi tisti, ki načrtujejo družine ali večje družine oziroma
Kollegin Schmidt. (Abg. Dr. Schmidt:
se odločajo za otroke, vedeli, da jih ta država z
Die Politiker, Herr Kollege!) Die
veseljem sprejema, da ne bodo prosili za pomoč - da
alleinige Verantwortung liegt wohl bei
ne rečem, beračili pred državo - ampak da bi vedeli,
denen, die die Rahmenbedingungen geschaffen
da jim gredo neke pravice, zato ker tej državi tudi
haben, innerhalb der die Lehrer
nekaj dajejo. Torej, zdaj smo prišli do nekega derivata neke
bewußt. Zugleich bin ich aber
politike, ki rešuje samo trenutne potrebe koalicije. Če bo pa
der festen Überzeugung, daß auch
čez pol leta zmanjkalo, bomo imeli pa še en intervencijski
in heiklen und schwierigen Fragen
zakon, in že vnaprej protestiram proti temu.  Gospod Drobnič.
wie diesen eine sachliche Diskussion
Hvala za besedo. Poslušal sem razpravljavce posameznih poslanskih skupin
und ausgewogene Lösung möglich sind.
in ugotovil, da se pojavljajo nelogičnosti, kar se je plasiralo
Gerade auch jene beiden Strafverfahren,
Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi
die Sie illustrativ in Ihrem
poslanci! S takim predlogom amandmaja bomo v Sloveniji uvedli čudaško
Verlangen zur Durchführung dieser Aktuellen
prakso, da izdajajo otroci za svoje starše, ki imajo po
Stunde angesprochen haben, können als
zakonodaji in po ustavi zastopanje - torej, da imajo soglasje.
Argument angeführt werden, den Strafverfolgungsbehörden
To odstopa od temeljne postavke, torej temeljnega izhodišča, da starši
adäquate, zeitgemäße Mittel und Instrumentarien
zakonu polno zastopajo. S tem se odpira neka nova zadeva,
in die Hand zu geben.
ki bo metala kaj slabo luč na ta popis prebivalstva.
Sie geben auch keinerlei Anlaß
Torej, jemlje se staršem po zakonu obstoječa pravica in to
sich die Justizbehörden über den
seveda ni dobro. Zato bom glasoval proti temu amandmaju.
gesetzlichen Rahmen und die gesetzlichen
Spoštovani! Če sprejmemo ta amandma, seveda potem ni noben od
Vorgaben hinweggesetzt hätten. Es besteht
teh članov, ki ne bo prisoten takrat, ko bo spraševalec
daher keine Veranlassung, diesen Behörden
prišel v družino, ni nihče dolžan dati pismene izjave. To
zu unterstellen, daß sie in
pomeni, da bo moral biti vsak vprašan, spraševalec bo moral
Hinkunft ihre Befugnisse überschreiten oder
priti do vsakega družinskega člana posebej. To pa pomeni dvojne
gar mißbrauchen würden. Die von
stroške popisa. Zagotavljam vam dvojne stroške, kajti spraševalec bo moral
Ihnen angeführten Verfahren sind geradezu
po dvakrat, trikrat priti v družino, da bo prišel do
dies in der Diskussion um
posameznih članov družine. Zaradi tega, zaradi tako visokega stroška, ki
Rasterfahndung und Lauschangriff oft behauptet
ga tak nesmiseln predlog pravzaprav uvaja, bom glasoval proti.
wurde, willfährig Wünsche der Sicherheitsbehörden
je pokazal na problem, ki smo ga kljub opozorilu sekretariata
ungeprüft übernehmen, sondern sowohl Staatsanwaltschaften
za zakonodajo v glasovanju v 5. členu želeli ignorirati. Nam
als auch Gerichte sehr wohl
tam določba ustave ni bila bistvena, sedaj se je pokazalo,
autonom und unabhängig prüfen und
da jo je treba na različne načine spoštovati in upoštevati.
eigenständig rechtlich bewerten. Wenn es
Ali je predlagana rešitev najboljša glede na čas, v katerem
dabei in Einzelfällen aufgrund der
to delamo, je možna razprava. Ampak nujna je. Če te
unterschiedlichen Aufgabenstellung zu unterschiedlichen Sichtweisen
odločitve v 8. členu in če predlaganih odločitev amandmajev k
kommt, tut das der grundsätzlich
10. členu ne sprejmemo, bo vsebina zakona v nasprotju z
guten Zusammenarbeit zwischen Innen- und
ustavo. To ni moje mnenje, na to je opozoril tudi
Justizressort auf allen Ebenen keinen
sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve. To je bilo jasno
Abbruch. Lassen Sie mich angesichts
povedano tudi v pojasnilo gospe Bitenčeve na seji - jaz
der erkennbaren Zwischentöne bei der
govorim jasno zato, ker ni bilo jasno glede na glas,
Formulierung des Themas der heutigen
jaz sem slabo slišal, pa sem šel v magnetogram brat
Aktuellen Stunde noch einiges hinzufügen:
in v magnetogramu je popolnoma jasno. Zaradi tega, gospe in
Auch die Justiz unterliegt wie
gospodje, če si ne želimo samo oprati obraz, pa reči
alle öffentlichen Einrichtungen in der
saj je vse eno, lahko tako, ker popisujemo še kaj
Demokratie selbstverständlich der öffentlichen Kontrolle
drugega, tudi to popisujemo, potem je treba za ta amandma
und gegebenenfalls auch Kritik. (Beifall
glasovati. In jaz bom glasoval zanj. Če se odločamo, da
bei der ÖVP.) In ihrer
je to vprašanje v popisu, veroizpoved in sedaj tudi narodnost,
Selbstdarstellung nach außen mag es
čeprav glede veroizpovedi in narodnosti ustavne določbe niso popolnoma enake.
einzelnen ihrer Vertreter gelegentlich an
Tako striktna, kot je pri veroizpovedi, ni nikjer. In edino
Professionalität mangeln. (Abg. Dr. Khol:
pri veroizpovedi ima direktno določbo, da se nihče ni dolžan
Arbeit wichtiger Institutionen dieser Republik
proti svoji volji o tem izjasniti. Dočim pri določbi o
nicht nach den Zuspitzungen medialer
narodnosti te določbe ni, ampak če je to predlog, je
Optik zu beurteilen, die alles
možno tudi to dvoje enačiti. Ni mogoče spoštovati ustave, če
andere als frei von Mißverständnissen,
tega ne rešimo na ustrezen način. In za otroke, jaz
Überzeichnungen und Verzerrungen sind. Wir
sem že zadnjič v svoji razpravi opozoril, je pač tretji
werden auch nicht dazu übergehen
odstavek 41. člena, ki jasno pove, da način urejanja tega
können, Ermittlungen und Strafverfahren in
vprašanja mora biti v zakonu. Ni mogoče z navodilom prepustiti,
jedem Stadium im vollen Scheinwerferlicht
kaj odsoten otrok sme ali ne sme narediti. Ne more,
der Öffentlichkeit zu führen und
gospod Banovec, 8.000 do 9.000 popisovalcem ali pa vsak zase,
über die Frage ausreichender Verdachtsgründe,
enkrat pove tako, enkrat drugače, pa eventualno tudi spreminja stališče,
über die nächsten Ermittlungsschritte oder
tako kot se okoli tega temeljnega vprašanja spreminjajo stališča statističnega
gar über Schuld oder Unschuld
urada in vlade v zadnjih nekaj mesecih. To mora biti
in Fernsehdiskussionen zu entscheiden. Vielmehr
vsebina zakona in zato bom jaz ta predlog podprl. Hvala.
gibt es in dieser Hinsicht
bi ga morali na račun nižjih kategorij. To ni res.
Grenzen, bei deren Überschreiten nicht
Odločno protestiram, da to ni res! Kar poglejte amandma Nove
nur der Persönlichkeitsschutz des einzelnen
Slovenije. Nižjim kategorijam se nič ne spremeni. Spremeni se samo
Schaden erleidet, sondern auch das
za najvišjo; tisto,ki pride do denarnega dodatka, otroškega dodatka. Samo
ordnungsgemäße und gesetzestreue Funktionieren der
to je. Nismo nič omejeni z vsoto, sumo, ki je
Behörden beeinträchtigt werden kann. Letztlich
na razpolago, in jo je potem treba razdeliti med otroke.
diese Rahmenbedingungen sind eindeutig rot-schwarz
To ni res. To se je dajalo tudi v javnost.
eingefärbt. Darüber brauchen wir nicht
Ker pač država, kot da ima neko sumo za otroške
weiter zu diskutieren. (Beifall bei
dodatke in zdaj je samo vprašanje, kako bomo porazdeljevali to:
den Freiheitlichen sowie beim Liberalen
na račun nižjih kategorij ali manjših. Naj povem, da tudi
Forum.) Frau Bundesminister, ich frage
univerzalni otroški dodatek ni samo denar. Je izredno pomembno simbolično
Sie: Was hat sich im
dejanje, da ta država prepozna napore družin, ki vzgajajo in
Zeitalter immer rascherer Veränderungen, auf
oskrbujejo, skrbijo za mladi potencial, ki bo postal davkoplačevalec in
die die Lehrerausbildung reagieren müßte,
pa plačevalec v pokojninsko blagajno. Če smo resni, potem, če
tatsächlich geändert? (Abg. Schaffenrath: Nichts!)Lehrerausbildung
bo sprejet tak zakon, kot ga predlaga vlada, predlagam, da
und Lehreralltag haben doch ganz
se sprejme sklep, da spremenimo resolucijo o temeljih oblikovanja družinske
und BHS, die kaum pädagogisch,
politike. In drugi sklep, da vlada predloži nov zakon oziroma
kaum psychologisch geschult sind. (Abg.
spremembo zakona o družinskih prejemkih, da bomo dajali neko verodostojnost
Dr. Brinek: Das stimmt doch
sebi, svojim državljanom in drugim. Če to vzpostavljamo 8 let,
gar nicht!)Natürlich haben wir das
neko intervencijo, potem je dostojno, da zdaj vletu 2001 s
nach wie vor. In der
tem prekinemo in rečemo, da se "špila" z univerzalnim otroškim
Lehreraus- und -fortbildung finden diese
dodatkom, pač, v Sloveniji ne bomo šli. To je vse
Umstände kaum Berücksichtigung – vor
poanta tega. To je poanta tega. Sicer pa Nova Slovenija,
das wissen Sie genau, Frau
še enkrat poudarjam, se zavzema, da tiste družine, ki so
Kollegin Brinek –, obwohl sich
šibkostoječe, dobijo po neki takšni lestvici, kot je predlagala pravzaprav
die Aufgaben der Lehrer in
vlada. Mi odpiramo samo to mejo, ki je postavljena na
der Zwischenzeit vervielfacht haben und
neki višini. To so pač resnice in to morajo državljani
sehr differenziert, sehr diffizil geworden
zvedeti. Hvala.  Hvala. Ker ni več pisnih prijav k
sind. Viele Ansprüche werden an
razpravi, omejujem nadaljnjo razpravo na 5 minut. Želi kdo razpravljati?
die Lehrer gestellt. Eltern und
(Ne želi.) Želi predstavnik vlade? Želite. Gospa Kovšca, prosim.
Gesellschaft schieben viele Bereiche an
Jaz bi rada v izogib kakšnim drugačnim interpretacijam vendarle pojasnila
die Schule ab, aber wir
nekaj dejstev. Ko je vlada predlagala, da v bistvu na
sind nicht in der Lage,
nek način predlagamo vsaj za to obdobje nov zakon v
die Lehrer entsprechend darauf vorzubereiten,
višini otroškega dodatka in s tem seveda morala ukiniti tudi
damit sie diesen Anforderungen auch
tisti sklep iz leta 1999, ki je predvideval uveljavitev univerzalnega
gerecht werden können. (Ruf bei
otroškega dodatka tako, kot je tam zapisano, to pa pomeni
der ÖVP:Sie dürfen nicht von
13, 16 ali pa 17% glede na zajamčeno plačo, je
sich auf andere schließen!)Meine Damen
imela v mislih ukinitev tega univerzalnega dodatka, ker je izračun
und Herren! Was ist denn
pokazal, da bi nadaljnja politika na tem področju, ki je
zum Beispiel mit der Reform
tekla v smeri selektivnosti, prizadela 63% družin. Zaradi tega ima
der Stundentafel? Sie haben hier
ta zakon naslov tudi intervencijski. Ocenjevali smo, da je interventno,
das eine oder andere Beispiel
v kolikor bi 63 odstotkov prejemnikov, to se pravi, od
genannt, Frau Bundesminister, aber das
411 tisoč prejemnikov, zaradi uveljavitve tega univerzalnega otroškega dodatka bilo
war keine umfassende Reform. Die
na slabšem položaju. Drugo je, kar govori gospod Drobnič, ko
Zusammensetzung insgesamt ist überholt. Wir
govori o odprti lestvici. In mi smo predlagali samo, da
haben ein beziehungsloses Nebeneinander von
se tisto, kot je opredeljeno v zakonu o družinskih prejemkih,
traditionsreichen Fächern, zudem mehrfache Wiederholungen
v tem obdobju ne uveljavi. In da se nadaljuje selektivna
des Lehrstoffes in Unter- und
lestvica. Rada bi tudi povedala, da današnji otroški dodatek predstavlja
Oberstufe. Fächerübergreifender, vernetzender Unterricht zum
in zajema 80 odstotkov vseh upravičencev v Sloveniji. In da
Erwerb von Schlüsselqualifikationen ist eher
na račun tega, ker je bila lestvica postavljena na 99
noch die Ausnahme. Weil es
procentov povprečja na družinskega člana, smo zajeli tako rekoč, razen
diese umfassende Reform der Stundentafel
20 odstotkov, vse otroke v tej Sloveniji, ostali del univerzalnosti
nach wie vor nicht gibt
pa mislim, da se tudi zagotavlja skozi dohodnino oziroma skozi
und auch die bürokratischen Hürden
olajšave za otroke. In rada bi še rekla, da je
für diesen von allen geforderten
tudi diskusija o tem, da ta vlada ali prejšnja, ni
Unterricht noch nicht abgebaut wurden,
bila do otrok prijazna, kar se tiče otroških dodatkov, ne
weil der Lehrplan noch nicht
bo držalo. Namreč, v času od leta 1993, ko so
wirklich reformiert wurde, deshalb muß
sredstva za otroške dodatke predstavljala 0,5 bruto družbenega proizvoda, danes
die Schule in der Realität
To se pravi, da se je prerazporeditev naredila ravno na
mit so vielen Problemen kämpfen
družinah z nizkimi osebnimi dohodki in z več otroki. Zato
und erzeugt dann eben bei
jaz mislim, da vlada že nekaj časa tudi na tem
allen Beteiligten diesen Frust. Meine
področju gradi prijazno politiko do otrok. Hvala.  Hvala. Prosim,
Damen und Herren! Ich bin
gospod Drobnič. Replika.  Replika na izvajanje (...)  Replika,
aber überrascht, daß die Liberalen
gospod Peterle?  (...)predstavnik vlade, predstavnice vlade, da sem natančen.
nicht auf derartige Inhalte eingegangen
Vlada je imela dve možnosti, da poda spremembe k zakonu
sind, wie sie sie noch
o družinskih prejemkih na način usklajevanja, ne da se, pač,
am Wochenende gefordert und propagiert
uravna v skladu z zajamčeno plačo, to sem vam že
haben. Sie haben sich in
omenil. Če bi se valoriziralo na način, tako kot je
Ihrer Dringlichen nicht mit dem
z inflacijo oziroma povprečnimi plačami - ne z zajamčenimi plačami,
Ethikunterricht auseinandergesetzt. Ich hätte schon
pač pa povprečnimi plačami - to bi lahko uvedli, to
gerne gehört, wer welche Inhalte
spremembo, bi bili otroški dodatki po tisti univerzalni lestvici praktično
mit dem Religionsunterricht? Das alles
za 100 procentov večji. To je naše mišljenje. Lahko bi
sind Fragen, die Sie hier
izbrala to varianto in bi bile vse kategorije na boljšem
hätten beantworten sollen.  Ich
in bi bilo tudi v kontekstu zakona o družinskih prejemkih
so verteidigen, kostet uns immens
leta 1992. Imela je pa drugo možnost, ki smo jo
viel Geld. Wir könnten ein
ponudili v Novi Sloveniji: da ostane ta intervencijski zakon, vendar
wesentlich effektiveres, ein wesentlich effizienteres
se zgornja meja odpre. Eno ali drugo. Oboje je skladno
Schulsystem im Interesse der Schüler
z resolucijo in z zakonom o družinskih prejemkih. To kar
und Schülerinnen haben, wenn wir
vi obljubljate za naprej, to je golob na strehi -
die Schule etwas mehr nach
a veste? Že ustavne odločbe ne uresničujemo, je rok že
den Schülern orientieren würden, wenn
potekel - glede zakona o dohodnini. Rok je že potekel.
wir etwas mehr auf die
Vse nas prehiteva, vse je intervencijsko. To je naša pripomba.
innere Differenzierung, auf die Neigungen
Gre za vprašanje volje in prioritet. To je vse. Ne
der Schüler, auf die Ausgestaltung
nam omenjati, da je Nova Slovenija želela s tem poslabšati
der Schulen nach ihren besonderen
otroške dodatke za nižje kategorije, ker to ni res.
Anforderungen Rücksicht nähmen und die
Hvala. Gospod Peterle, replika.  Ja, jaz bi rad vprašal
Schulen dementsprechend gestalteten. Das ist
spoštovano predstavnico vlade, kdaj so izvedeli, da se bo zakon
auch der Punkt, in dem
iztekel, da smo tukajle v petek popoldne kot v izrednih
ich mich wahrscheinlich vom Liberalen
razmerah in moramo intervencijsko odločati. Saj ste vendar vedeli, da
Forum unterscheide. Uns geht es
se bo rok zakonov iztekel. Zakaj zmeraj ta presija, ko
nicht um den Wettbewerb zwischen
gre za spremembo ustave, ko gre za otroške dodatke, ko
den Schulen – die Vielfalt
gre za druge zadeve?! Jaz protestiram proti temu! In poglejte,
der Schulen ist angesagt. (Abg.
rešitev za univerzalni otroški dodatekni ničesar kriva, gospe in gospodje,
Schaffenrath: Wie wollen Sie das
pa Nova Slovenija še manj. In da se odpovedujete vsaki
erreichen ohne Wettbewerb?)Die Vielfalt der
dimenziji univerzalnosti, je sramota za to vlado in za to
Schulen kann ich aber auch
državo. Vsaka družina za vsakega otroka bi morala neko priznanje
anders erreichen als über den
- pustimo za enkrat finance - od te države dobiti.
Wettbewerb. Der Wettbewerb produziert immer
Ne bom govoril o družbeno koristnih dogodkih in dejanjih. Ne
Starke und Schwache, und die
to sedaj zreducirati na zgolj finančni ali prejemniški vidik je
Frage ist: Was machen wir
žalost to početje. Sedaj nas pa še klicati k odgovornosti,
mit den Schwachen? Der Wettbewerb
ker se bo zakon iztekel. To ni resno. Gotovo ste
liefert sie gnadenlos aus. Da
vedeli malo prej že, da se bo rok iztekel in
nützen uns auch alle kompensatorischen
da je treba nekaj pripraviti; in jaz nerad odločam v
Angebote nichts oder nur sehr
takih okoliščinah.  Hvala. Še kdo želi razpravljati o tej
wenig. Der Wettbewerb kennt immer
Ker sem bila neposredno izzvana, bi samo to rekla, da
den Unterlegenen. Wir brauchen die
je zakon bil vložen v februarju; da je to danes
Vielfalt, die auf die besonderen
petek in ta ura - res nismo mi krivi. Interventnost
Fähigkeiten der einzelnen Schülerinnen und
sem pa prej pojasnila. Bi pa rada še gospodu Drobniču
Schüler Bezug nimmt und versucht,
samo tole rekla; jaz mislim, da je te vaše predloge
sie zu fördern. Es gibt
možno vključiti tudi v pripravo novega zakona o starševskem varstvu
erstaunliche Leistungen – darin sind
in družinskih prejemkih, ki je tudi v proceduro. Druga zadeva
wir sicher wieder einer Meinung
pa je, če odpremo danes lestvico, od 190 tisoč tolarjev
– auch im Bereich von
na družinskega člana navzgor, to pomeni za državni proračun 5
sogenannten behinderten oder lernschwachen Schülern,
milijard tolarjev. Jaz mislim, da jih je možno v tej
wenn man nur fähig ist,
smeri pa morda bolj koristno uporabiti za družine, ki so
deren Fähigkeiten im Rahmen der
v slabšem ekonomskem položaju.  Hvala. Ker ni več nobene
Schule zu fördern. Und genau
razprave, vsaj ne vidim je, zaključujem splošno razpravo In prehajam
darin liegt der Mangel dieser
na drugo obravnavo, na razpravo ter odločanje o posameznih členih
Schule, die versucht, alles über
predloga zakona. Gradivo - prosim, če ga poiščete v tem
einen Leisten zu schlagen. Das
velikem kupu - to je točka 22, gradivo ima datum
ist der große Irrtum des
29.3.2001. Pregled vloženih amandmajev k predlogu zakona o višini otroškega
Kollegen Höchtl, der glaubt, eine
dodatka - hitri postopek. In če - toliko, da se
gemeinsame Schule würde diesen knappen
lažje znajdemo - če pogledate prosim to gradivo, boste videli,
Leisten, diesen gemeinsamen Leisten herstellen.
da imamo k 1. členu en amandma, k 2. členu
Das stimmt überhaupt nicht. Dafür
je pa kar, če prav vidim, 6 točk. Prehajamo kar
gibt es genügend Beispiele. (Abg.
k 1. členu in odpiram razpravo. Kdo želi besedo k
Dr. Höchtl: Es geht darum,
členu in amandmaju, seveda? (Ne želi nihče.) Ker ne želi
die Schwachen zu fördern und
nihče več besede, prehajamo na odločanje o amandmaju k 1.
die Starken zu fordern!)Wir sind
členu. Glasujemo. Od 56 navzočih je za glasovalo 17, 33
deshalb als Grüne, Kollege Höchtl,
proti. (Za je glasovalo 17.) (Proti 33.) Ugotavljam, da amandma
durchaus für die Förderung von
ni sprejet. Zdaj glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo.
Privatschulen. Ich sage Ihnen nur
Od 57 navzočih je za glasovalo 47, eden proti. (Za
eines: Diese Förderung von Privatschulen
je glasovalo 47.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je člen s
kann nur unter den Umständen
tem sprejet. Prehajamo na amandmaje k 2. členu in k
erfolgen, daß die Privatschulen dieselben
razpravi o členu v celoti. Kdo želi besedo? Gospod Brenčič
Kriterien erfüllen müssen wie öffentliche
želi besedo.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Samo to bi
Schulen. Es kann meiner Ansicht
še enkrat pojasnil: ne glede na to, kako bomo izglasovali
nach eine Privatschule, die Schulgeld
četrti in peti amandma, je šesti amandma predmeten, ker v
verlangt, nicht staatlich gefördert werden,
pregledu vam naslavlja, da bo v primeru, če bo peti
es kann eine Privatschule nicht
sprejet, šesti brezpredmeten. Hvala.  Hvala lepa za pojasnilo. Besedo
gefördert werden, die nicht den
ima gospa Cveta Zalokar Oražem.  Gospod predsedujoči, zaradi jasnosti
gleichen Zugang zu ihrer Schule
bi prosila, če lahko ob posameznem amandmaju poveste, kdo je
ermöglicht. Es muß so etwas
predlagatelj, ker drugače se izgubljamo, ker ni bilo povedano.
wie eine Verpflichtung geben –
Doslej tega nismo počeli, ker vse piše.  Mogoče v
in der Versicherungswirtschaft nennt man
vašem primeru, ampak gospa Krebsova, mislim, da to dela, in
das den Kontraktionszwang –, daß
je lažje spremljati ta pregled, ker mislim - predlagam, prosim.
jeder Zugang zu dieser Schule
Se bom potrudil. Torej, imamo amandma na amandma k
haben muß. Wenn diese Rahmenbedingungen
2. členu, to je zaporedna številka 1, predlagateljica je gospa
auch für Privatschulen gewährleistet sind,
Širca. Kdo želi razpravljati? Gospa Širca, prosim.  Samo toliko
dann bekennen wir uns dazu,
v pojasnilo, da je že gospod Brenčič pojasnil, da tega
daß auch Privatschulen auch gefördert
umikam, ker je aktualen v bodoče še naprej - na
werden. Ich halte das für
Torej ugotavljam, da je gospa Širca umaknila, rečem kar, zaporedno
sinnvoll. (Abg. Dr. Puttinger: Dann
točko 1. Želi kdo razpravljati o drugih amandmajih? (Ne želi.)
soll der Staat auch die
Potem lahko preidemo na glasovanje. Lahko? Dobro. Hvala lepa. Razprave
geht um Reformen in der
torej ni več in zdaj glasujemo po vrsti, tako kot
Lehreraus- und -weiterbildung, um Zusammenfassungen,
so amandmaji zapisani. Najprej k 2. členu, točka 2, predlagatelj
um Bündelung von Ressourcen, und
je mag. Janez Drobnič. Glasujemo. Od 57 prisotnih je za
es geht insgesamt um integrative
glasovalo 15, proti 40. (Za je glasovalo 15.) (Proti 40.)
Lösungen, wie wir sie bei
Ugotavljam, da amandma mag. Drobniča ni sprejet. Prehajamo še naprej,
den Behinderten getroffen haben, wie
na 3. točko. Tretji amandma. Predlagatelj je odbor za zdravstvo,
wir sie aber noch stärker
delo, družino, socialno politiko in invalide. Glasujemo. Od 57 prisotnih
etwa zwischen Polytechnischem Lehrgang, Berufsschule
je za glasovalo 48, 1 proti. (Za je glasovalo 48.)
und berufsbildenden mittleren Schulen treffen
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na četrti
müssen. Es geht um integrativere
amandma, na drugi amandma odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno
Lösungen als bisher, auch bei
politiko in invalide. Predlagateljica je SLS+SKD-Slovenska ljudska stranka. Glasujemo. Od
der Ausbildung in Flächenberufen oder
56 prisotnih 46 za, nihče proti. (Za je glasovalo 46.)
Berufsfeldern, bei denen etwa eineinhalb
(Proti nihče.) Ugotavljam, da smo ta amandma sprejeli. Prehajamo na
Jahre eine gemeinsame Ausbildung erfolgen
5. točko. Predlagatelj je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno
könnte, ehe die Spezialisierung auf
politiko in invalide. Glasujemo. Od 56 prisotnih 18 za, 34
einen der über 200 Lehrberufe
proti. (Za je glasovalo 18.) (Proti 34.) Ugotavljam, da amandma
einsetzt. Es geht sehr zentral
ni sprejet. Imamo pod zaporedno točko 6 šesti amandma. Predlagatelji:
sicherlich auch um Maßnahmen gegen
skupina poslancev, prvopodpisana gospa Širca. Glasujemo. Od 56 prisotnih je
Mißerfolge an Schulen. Das ist
za glasovalo 35, 11 je bilo proti. (Za je glasovalo
keine Frage. Das ist auch
35.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še
ein zentrales europäisches Programm. Die
o 2. členu v celoti. Od 57 prisotnih 50 za,
Europäische Union hat schon Stöße
nihče proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
denen wir aktiv mitmachen müssen,
je 2. člen z amandmaji sprejet. Zdaj prehajamo še na
damit unsere Schulen weniger Drop-outs
3. člen. Da vas spomnim. 3. člen se glasi: "Ta
als bisher "produzieren". Wir haben
zakon začne veljati 1. maja 2001." Da bo čisto jasno,
uns als Koalitionsparteien für diese
za kaj gre. Želi kdo razpravljati o 3. členu? (Nihče.)
nächsten noch verbleibenden Jahre ein
Lahko glasujemo? (Da.) Glasujemo. Od 57 prisotnih 51 za, nihče
durchaus engagiertes und ambitioniertes Programm
proti. (Za je glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da smo
vorgenommen. Eines können Sie sich
tudi ta člen sprejeli. Prehajam na naslov. Na razpravo o
sicher sein: Schule und Bildung
naslovu zakona. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Ker ni razprave,
– und zwar von der
prehajamo na odločanje o glasovanju o naslovu. Glasujemo, prosim. Od
Vorschule bis hin zum lebensbegleitenden
56 prisotnih je 54 poslank in poslancev glasovalo za, nihče
Lernen als Erwachsene – haben
ni bil proti. (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
für uns absolute Priorität. Da
da smo naslov sprejeli. In prehajam na tretjo obravnavo predloga
geht es zuallererst um die
zakona. Ugotavljam, da je oziroma da je bil k 2.
Qualität der Schule und um
členu zakona sprejet amandma. Želi kdo od kvalificiranih predlagateljev k
die Qualität dessen, was an
temu amandmaju še kaj vložiti? K 2. členu. (Ne želijo.)
den Schulen unterrichtet wird. Es
Želi kdo razpravljati o zakonu v celoti? (Ne.) Glede usklajenosti?
geht aber auch darum, daß
Je usklajeno. Hvala. Lahko glasujemo potem o zakonu v celoti?
wir in den Schulen verstärkt
Torej, glasujmo! Od 57 prisotnih je za zakon glasovalo 54
versuchen, nicht angst zu machen,
in nihče proti. (Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
auch in der Schulpolitik nicht
da je zakon sprejet. S tem je ta točka dnevnega
angst zu machen, nicht Leute
reda zaključena. Prekinjam 4. sejo državnega zbora, o datumu nadaljevanja
zu verunsichern, sondern Zuversicht zu
seje boste obveščeni predvidoma v začetku prihodnjega tedna, ko bo
geben, und zwar den Lehrern
dogovor o nadaljevanju te seje sprejet. Želim vam lep vikend.
und den Schülern, um die
Hvala. Jaz ne bi želel posegati v vašo pravico do
es geht. Ich möchte mit
obrazložitve glasu, ampak vas prosim, glede na to, da smo
einem Satz Hartmuth von Hentigs,
o tem že precej razpravljali, da se skušate v tej
dem Nestor der deutschen Bildungspolitik,
obrazložitvi čim bolj racionalno vesti, da bi vendarle ne ponavljali
schließen, der gemeint hat: Das
razprave. Naslednja obrazložitev glasu, gospod Sok.  Hvala za besedo.
Zentrale für die Schulen ist
Torej čisto na kratko: glasoval bom proti temu amandmaju, ker
es, die Menschen zu stärken
sem globoko prepričan, da je to tehnično neizvedljivo. Poglejte, mislim,
und die Sachen zu klären.
da smo izgubili ves razum. 15 letni otrok bo moral
– Und das geht nur
svojim staršem dati pooblastilo, da bodo lahko starši povedali, ne
mit einer ebenfalls sachlichen Diskussion.
samo katere veroizpovedi pripada, ampak računajte na to, da bodo
– Danke.  Als nächste
lahko starši rekli, kateri narodnosti pripada. To je neizvedljivo. Se
Rednerin gelangt Frau Abgeordnete Dr.
pravi, ti popisovalci se bodo vračali po parkrat k eni
Brinek zu Wort. – Bitte,
hiši. In že sedaj je strošek 3 milijarde 300, pa
Frau Kollegin.  Herr Präsident!
si lahko potem zamislimi, kakšni bodo ti stroški na koncu!
Frau Bundesministerin! Hohes Haus! Angesichts
Torej jaz vam predlagam, da ta amandma umaknete ali pa
des schon Gesagten versuche ich,
temeljito o tem razmislite, kaj pravzaprav predlagate. Jaz bom glasoval
mich auf ein paar, wie
proti.  Hvala. Gospod Vučko, prosim. Obrazložitev glasu, kajne?
ich meine, wesentliche Punkte zu
Ja, jaz bom seveda glasoval za ta amandma, ker sem
konzentrieren. Ich möchte auf Polemik
tudi predlagatelj. Vendar vidim, da gre tukaj za popoln nesporazum
verzichten, aber schon im Raum
in nezmožnost dojemanja, v čem je osnovni namen tega amandmaja.
stehende Behauptungen vom Antragsteller, nämlich
Pa ne bi bil predolg in bi mogoče samo rekel,
vom Liberalen Forum, zurückweisen, die
da je gospod, kolega Potrč v večini svoje razprave povzel,
großteils auf billige Dramatisierung abzielen,
v čem je bil namen. Namen je bil samo v
offenbar auf persönlichen Einzelerfahrungen beruhen
tem, da naredimo zakon konsistenten z vidika ustave in nič
und in pauschalen Anschuldigungen, in
drugega. Tako da bom glasoval za; seveda, v tretji obravnavi
ignoranten Vereinfachungen münden und sich
bomo pa lahko še odprli razpravo glede tega, če bo
letztlich in einem ganz engen,
potrebna.  Hvala. Gospod Brenčič.  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
kleinen Zitierkartell bewegen, um den
Sam ne bom glasoval o tem amandmaju, ker mislim, da
Anschein der Objektivität zu vermitteln.
je neresno, da v obrazložitvi glasu odpiramo praktično nedorečene teme,
beobachten, daß der Schule immer
predstavnik predlagatelja pa nima niti možnosti pojasniti nekaterih stvari, če
mehr, immer größere und weitere
je sploh izvedljivo to, kar bomo sprejeli. Zato se sploh
Aufgaben übertragen werden. So sind
ne bom opredeljeval do tega amandmaja, ker mislim, da je
an die Schule folgende Anliegen
zadeva neresna.  Gospod Podobnik, obrazložitev glasu.  Hvala lepa.
herangetragen worden: Problemlöser sollt ihr
V obrazložitvi glasu ni možna polemika oziroma komentar nastopov drugih
sein in Fragen, wenn die
poslanskih kolegov; nekateri ste to naredili. Sam ne bom podprl
Zahl der Verkehrstoten steigt, wenn
tega amandmaja, ker pa je še tretja obravnava, če bo
die Fälle von Zahnfäule im
sprejet, je zelo pomembno, da se najprej vpraša predstavnike narodnih
Steigen begriffen sind, wenn Sexualverkehr
skupnosti. To je tipičen amandma, za katerega bi morali imeti
zu früh oder zu spät
pred tem soglasje narodnih skupnosti. Mislim, da je predlagatelj prehitro
einsetzt, je nach Wertelage; weiters
zapisal tudi narodno pripadnost, nepotrebno. Vsekakor, če bo amandma izglasovan,
wie der Tennisschläger zu handhaben
ga bo treba temeljito spremeniti v tretji obravnavi. Sam ga
ist, wie der Personalcomputer zu
pa v drugi nebom podprl, ker je po nepotrebnem vključil
nutzen ist, wie Stricknadeln oder
tudi narodno pripadnost. Hvala lepa.  Hvala. Prehajamo na glasovanje.
Medizinbälle oder sonstiges kompetent "gehandled"
Oprostite, še ena obrazložitev glasu. Gospod Bernik. Prosim, če malo
werden sollen. Gleichzeitig sind Lehrer
Hvala lepa za besedo. Če sprejmemo ta amandma, bomo nesli
mit immer inhomogeneren Elternerwartungen konfrontiert.
čudno prtljago v Evropsko zvezo. Sicer pa, če smo res
Eigentlich müßten wir aufgrund dieser
zgled svetu, bo to nek čuden zgled, ki ga bomo
Differenzierung im Schulsystem noch weiter
dali celotnemu svetu, kajti to je povsem neverjetno, kar se
ausdifferenzieren, weitere differenzierte Elemente bilden
dogaja tukaj. Rad bi pa vprašal, in to gospoda predlagatelja
beziehungsweise vorhandene ausbauen. Ich wünsche
(...)  Oprostite, to ni mogoče. Ni mogoče spraševati, mogoče
mir für die Zukunft, daß
je samo obrazložiti.  Dobro, obrazložitev je ta, da tega
wir uns an den soliden
ni mogoče izvesti, ker predlagatelj ni povedal, kako si zamišlja,
und international nachgewiesenen Daten und
da se bo to sploh izvedlo. To bi želel slišati,
Rückmeldungen orientieren, daß wir wissenschaftliche
če pa ne morem vprašati, pa sami razmislite, kakšni bodo
Ergebnisse als die nehmen, die
tehnični problemi, kaj se bo zahtevalo za ta podpis, ali
sie sind, und daß wir
bo to treba pri notarju vnaprej in podobno. Želel bi
auch die Gegenhypothesen und Gegenthesen
to slišati. Hvala lepa.  Hvala. Obrazložitve glasu ni več.
ernst nehmen. Ich wünsche mir
Torej, glasujemo. Ugotavljam, da je od 59 poslank in poslancev
auch, daß wir die Lehrer
za amandma glasovalo 29, proti 25 poslank in poslancev. (Za
unterstützen, und zwar dann, wenn
je glasovalo 29.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je amandma gospoda
sie Lehrer im guten Sinn
Vučka sprejet. Zdaj glasujemo še o 8. členu v celoti.
des Wortes sind, nicht aber
Glasujemo, prosim. Od 60 prisotnih je za 8. člen glasovalo
im "alten Pauker"-Sinn, nicht im
v celoti 25 poslank in poslancev, proti 24. (Za je
Sinne einer alten Drillschule –
glasovalo 25.) (Proti 24.) Ugotavljam, da je 8. člen sprejet.
diese ist abgelegt, diese hat
Prehajamo na 9. člen. V razpravo dajem 9. člen in
die Reformpädagogik schon vor 100
amandma k 9. členu, seveda. Kdo želi besedo? (Nihče.) Ni
Jahren beiseite geschafft –, sondern
razprave. Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o amandmaju k 9.
den Eigenwert der Schule verteidigen
členu. Glasujemo. Od 60 prisotnih je za glasovalo 28, 16
und sich nicht ständig in
je bilo proti. (Za je glasovalo 28.) (Proti 16.) Amandma
ihren didaktischen und pädagogischen Kompetenzen
k 9. členu je sprejet. Glasujemo še o 9. členu
mit Kaufhäusern, Flanierstätten, Discos und
v celoti. Glasujemo, prosim. Od 58 prisotnih je za glasovalo
anderen lustigen Plätzen messen lassen
41, proti 4. (Za je glasovalo 41.) (Proti 4.) Ugotavljam,
müssen, wo es eigentlich nur
da je 9. člen sprejet. Tukaj vas sedaj opozarjam na
darum geht, sich wohlzufühlen, "in"
eno gradivo, ki ste ga dobili. To je amandma gospoda
zu sein und dergleichen. Dabei
Dušana Vučka k 10.a členu. To je en poseben list
geht nämlich der starke, in
papirja, če ste tako prijazni in pogledate v svoje gradivo.
Wirklichkeit moderne, emanzipatorische Charakter von
Ni v tem spetem gradivu, je na posameznem listu, na
Bildung flöten. Und das wünsche
posebnem listu papirja je. Datum je 28. 3. To je
ich mir für die Lehrer
10.a člen - amandma za novi 10.a člen. Kdo želi
nicht, und das wünschen sich
razpravljati o novem 10.a členu? Gospod Potrč, prosim.  Hvala
auch die Lehrer nicht –
povedal samo svoj pogled. 10.a člen ni povezan s sprejetimi
weder für ihre Schüler noch
odločitvami pri 8. členu. Ne glede na to, ali smo
für deren Eltern noch für
s temi odločitvami zadovoljni ali ne, je 10.a člen treba
ihre Dienstgeber. Ich wünsche mir,
takšen, kot je, sprejeti, če hočemo vsaj minimalno zadostiti celotnemu
daß wir den Eigenwert der
konceptu zakona. Jasno je namreč, da če bi popisovali, zbirali
Schule stärker herausarbeiten. Ich denke,
podatke o narodnostni pripadnosti in veroizpovedi v nasprotju z drugim
daß die von Bundesministerin Gehrer
in tretjim odstavkom 10. člena, da mora tudi to biti
angedeuteten und ausgeführten Reformvorschläge sowohl
eden od elementov kaznivosti za prekršek, sicer ni niti osnovna
im Sinne einer Bilanz als
Gospod Vučko, prosim.  Gre za kazensko določbo, in sicer
auch im Sinne einer Vorschau
v tistem delu, če pride do kršitev. In v kolikor
zeigen, daß wir auf dem
popisovalec, ne glede na to, kako bo določba prvega in
richtigen Weg sind. Wir werden
drugega odstavka sprejeta, če v nasprotju z 10. členom popisuje,
Dr. Neisser übernimmt den Vorsitz.)
pač, je za to odgovoren. Gre za prekršek. Ta amandma
Im übrigen ist Dialog das,
najbrž potreben še končne redakcije, v kolikor bi v končnem
was nicht mit Behauptungen eingeleitet
besedilu zakona prišlo do kakšnih neskladij.  No, saj do
und ausgeführt werden kann. In
tega tako ali tako pride, po koneksiteti, se potem to
diesem Sinne verweise ich –
urejuje. Še kdo želi besedo? Nihče. Zaključujem razpravo in prehajamo
wer Lust hat, kann es
na glasovanje o 10., o novem 10.a členu, besedilo je
nachlesen – einerseits auf eine
pripravil gospod Vučko. Glasujemo, prosim. Od 58 prisotnih je za
sehr moderne Schultheorie, nämlich die,
amandma - za novi 10.a člen glasovalo 32 poslank in
die Hegel vertritt, und zum
poslancev, 9 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 32.)
anderen auf das Grundprinzip des
(Proti 9.) Ugotavljam, da je 10.a člen sprejet. Prehajamo na
Dialogs nach Platon. Wenn Sie
poglavje: Končne določbe, na strani 4 gradiva, točka 1. Želi
Lust haben, lesen Sie dort
kdo razpravljati? Ne želi. Zaključujem razpravo o točki 1 in
noch weiter; ich muß leider
prehajamo na glasovanje o točki 1. Glasujmo, prosim. Od 57
öffentliche Aufgaben im engeren Sinn
prisotnih, je 39 glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo
nicht aber die Aufgaben des
39.) (Proti nihče.) Točka 1 je s tem sprejeta. Potem
modernen, leistenden, sozialen Staates. (Beifall
k naslovu zakona. Ni potrebno. Hvala. Dobro. S tem je
bei den Grünen.) Man müßte
to, s tem je 1. točka sprejeta. Glasovati moramo še,
eben bereit sein, sich auch
zdaj ko smo opravili razpravo o vloženih amandmajih - še,
mit überkommenen Traditionen auseinanderzusetzen. Es
dobro; najprej razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili
gibt eine beängstigende Entwicklung, die
vloženi amandmaji. Želi razpravljati kdo o členih, h katerim niso
auch Sie, Frau Bundesministerin, aufgezeigt
bili vloženi amandmaji? Nihče. Ker nihče ne želi razpravljati, prehajamo
haben: Kostensteigerungen von 3 Prozent
na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi
– ohne daß etwas zur
amandmaji, in glasujemo, prosim. Od 58 prisotnih, je za glasovalo
Qualitätsverbesserung der Schule erreicht wurde,
34 poslank in poslancev, 1 je bil proti. (Za je
ohne daß sichergestellt ist, daß
glasovalo 34.) (Proti 1.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
junge Lehrerinnen und Lehrer bessere
Potem je tu naslov. Prosim lepo, gospa Bitenčeva.  Če
Beschäftigungsmöglichkeiten vorfinden, und ohne daß
veljavi, pač ni mogoče amandmirati. Mi ga zdaj spreminjamo in
die Schule demokratischer, offener und
s spremembo, ki se mora šele uveljaviti, se bo naslov
fördernder wird –, das ist,
zakona spremenil tako, da bo nosil letnico 2002. To se
wie ich meine, eine Entwicklung,
pravi, v tem primeru je tako amandmiranje prezgodno oziroma neutemeljeno,
die so nicht länger durchzustehen
ker zakon, ki velja, še vedno nosi letnico 2001, in
und nicht länger anzustreben ist.
mi ga spreminjamo. Hvala lepa.  In kaj predlagate, prosim?
Frau Bundesministerin! Wir haben Ihren
Opozarjam na to, da je amandma tehnično nepravilno vložen.
Vorschlag sehr interessiert gehört, ein
Kot vem, govorila sem z vlado, vlada se s tem
Anreizmodell dafür zu schaffen, daß
strinja. Mislim, da bi ga bilo treba zavrniti ali pa
Lehrerinnen und Lehrer früher in
celo ne dati na glasovanje, ker - ne znam se
Pension gehen können, wodurch Arbeitsplätze
opredeliti pravzaprav, kaj bi se zgodilo, če bi bil sprejet;
für nachrückende Junglehrerinnen und Junglehrer
pravzaprav ga mi sploh ne bi smeli upoštevati.  Prosil
geschaffen würden. Wir haben zwar
bi predstavnika vlade, da v tem primeru umakne ta amandma.
unsere Zweifel, ob das wirklich
Umikamo, umikamo, ker je res nesporazum okrog tega.
aufkommensneutral möglich ist, ich denke
Hvala. Vlada umika amandma k naslovu zakona. Naslov, kakršen je,
aber, es ist zumindest ein
je, v njem je letnica 2001 in moramo v vsakem
diskussionswürdiger Vorschlag, den man weiterverfolgen
primeru o njem glasovati, kot je bilo pojasnjeno ravnokar. Tako
müßte. Eigentlich würde ich mir
da, prosim, glasujemo o naslovu zakona. O naslovu zakona, smo
von Ihnen, Frau Bundesministerin, erwarten,
rekli, kakršen je, ker je amandma umaknjen. Glasujemo. Od 58
daß Sie mit derartigen Vorstößen
prisotnih je 27 glasovalo za, 10 je bilo proti. (Za
innerhalb der Regierung insgesamt einen
je glasovalo 27.) (Proti 10.) Ugotavljam, da smo sprejeli naslov
Beitrag zur Veränderung des öffentlichen
zakona. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Amandmaji so bili
Dienstes, zur Veränderung von Einkommenshierarchien,
Hvala lepa za besedo. Naša poslanska skupina bi rada vložila
zu einer Verbesserung der Chancen
amandma za tretjo obravnavo in prosim za pol ure odmora,
für junge Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
da to naredimo.  Sprašujem, ali še kdo namerava vložiti
im öffentlichen Dienst und auch
amandma, ki ga ta hip še nimamo? Gospod Vučko.
zu einer allgemeinen Arbeitszeitverkürzung leisten.
Glede na opozorila vlade, da v amandmaju, ki je bil
Wenn Schule ein Modell für
v drugi obravnavi - ni točno določeno glede starosti, bom
Veränderungen im öffentlichen Dienst ist,
vložil amandma s podporo desetih poslancev, in sicer v tistem
dann finde ich das positiv.
delu, da se določi "na dan popisa dopolnil 14 let",
Ich denke aber, es reicht
ker drugače je celo leto zajeto in lahko pride do
angesichts der derzeitigen Situation nicht
nesporazuma. Se pravi, tisti, ki so na dan popisa dopolnili
aus, wenn das ein kleines,
14 let.  Torej ugotavljam, da imamo napovedana pravzaprav dva
verhaltenes Modell ist, das noch
amandmaja. Proceduralni predlog je bil za pol ure in odrejam
dazu offenbar auch innerhalb der
odmor, ki bo trajal 30 minut. To se pravi, ob
Regierung nicht wirklich auf viel
11.10 nadaljujemo.  Spoštovane gospe in gospodje, lahko nadaljujemo? Prosim
Gegenliebe gestoßen ist. Frau Bundesministerin!
vas, da zaradi prisotnosti ugotovimo, če so vložene prave kartice.
mit den Personalvertretungen im öffentlichen
Ugotovimo sklepčnost! Ugotavljam, da je prisotnih 56 poslank in poslancev;
Dienst verstärkt auseinandersetzen müssen, denn
zbor je sklepčen in lahko odloča. Ugotavljam tudi, da so
von dort habe ich wenig
kvalificirani predlagatelji vložili amandmaje. Dobili ste tri liste papirja, v
Gegenliebe gehört hinsichtlich dieser größeren
bistvu tri amandmaje. Vendar pred tem sprašujem, ali želi kdo
Solidarität mit jungen Mitarbeiterinnen und
razpravljati o predlogu zakona v celoti? Gospod Peterle, to je
Mitarbeitern im öffentlichen Dienst und
verjetno še splošna razprava?  Da. Hvala lepa, gospod predsedujoči,
des allgemeinen Anliegens einer Verkürzung
za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! Mi vsem tem, kar
der Lebensarbeitszeit. Diese brauchen wir
se je dogajalo v tej razpravi, ne vidimo nobenega argumenta,
jedoch dringend. Ich denke außerdem,
da bi svojo načelno in strokovno linijo spreminjali, in smo
daß wir insgesamt mehr Geld
zato tudi predlagali amandma za tretjo obravnavo, o katerem bo
für den Bildungsbereich brauchen. Es
govora kasneje. Ne bi želeli podpreti tako neurejenega oziroma nenavadnega
ist dies die wichtigste öffentliche
zakona, ki bi uveljavljal neko neobičajno prakso, spreminjal metodologijo, preprečeval
Investition. Natürlich soll dieses Geld
resno primerljivost podatkov prejšnjega in sedanjega popisa in bil pravzaprav
nicht in Automatiken der Kostensteigerungen
tudi v nasprotju z zakonom, ki določa vlogo staršev pri
durch Biennalsprünge und ähnliches fließen.
nas. Obžalujemo, da se je skušalo zavajati s strani nekaterih
Es sollte insgesamt ein progressives
govornikov to hišo z razlaganjem, da bi bila s tako
politisches Anliegen sein, in diesen
rešitvijo, kot jo je vlada predlagala na začetku, kršena ustava.
Bereich mehr zu investieren, und
Mi vladnega predloga ne vidimo na tak način. Prav je,
zwar nicht nur deshalb, weil
da se v tej zadevi opozarja na občutljivost v zvezi
wir das für eine demokratiepolitische
z izražanjem nacionalne ali verske pripadnosti, vendar vladni predlog ni
nehmen, daß Frauen, Kinder aus
bil protiustaven, kajti država ob popisu lahko vpraša državljanke in
sozial schwächeren Schichten, Gastarbeiterkinder und
državljane o tej zadevi, oni pa imajo pravico glede na
so weiter diskriminiert werden, macht
ustavo, da se o tem ne izrazijo. Nihče ni te
das Problem mit Sicherheit nur
pravice kršil oziroma vladni predlog tega ni kršil, tudi ne
größer! (Beifall bei den Grünen.)
to, kar smo predlagali mi. Torej, zato menimo, da je
Es heißt doch immer wieder,
treba 8. člen spremeniti in s tem zagotoviti vse tisto,
wir lernen für das Leben,
da bo ta popis tudi po tem statističnem znaku primerljiv.
und ich höre von allen
Lahko si predstavljamo, če bi šla ta zadeva na tak
Firmen, wie dringend sie sozial
način naprej, da bi lahko prišlo v samem popisu tudi
anpassungsfähige, teamfähige Leute brauchen. Und
do širših nasprotovanj tako zastavljenemu popisu in do nasprotovanja tej
dann brauchen wir auf einmal
nenavadni praksi, da bi otroci podpisovali pooblastila staršem, da jih
eine Schule der Kasterl und
- čeprav jim to zakon že omogoča, da jih zastopajo
der Raster, eine Klassenschule im
- torej, da jih posebej glede tega vprašanja zastopajo. Torej
Sinne von sozialen Klassenunterschieden? –
želimo, da ravnamo ustavno, zakonito, pa seveda tudi strokovno, kar
Das ist doch wirklich in
zadeva sam popis, in zato bomo tudi zastopali amandma, kot
höchstem Maße unlogisch! Wenn es
smo ga dali.  Hvala lepa. Gospod Potrč, prosim.
Eliten gibt – ich will
Hvala lepa. Mi smo tudi vložili amandmaje, spoštovane kolegice in
sehr, sehr negativ besetzt –,
kolegi, pri čemur povem, da se zavedamo, da je amandma
wenn es tatsächlich förderungswürdige Leistungen,
k 5. členu formalno nekorektno vložen, ker 5. člen ni
also Spitzenleistungen gibt, dann sollten
bil amandmiran. Smo ga pa vložili zato, da bi opozorili,
das Spitzenleistungen im Sinne sozialer
kje je bistvo vprašanja. Ena možnost, ki jo imamo poslanke
Qualitäten sein. Das bremst keinen
in poslanci je, da se odločamo, da tega vprašanja ni
einzigen Schüler und keine einzige
v podpisu. To bi bilo mogoče doseči na ta način,
Schülerin intellektuell auch nur irgendwie
če bi sprejelinaš amandma k 8. členu, ker bi potem
ein! (Beifall bei den Grünen.)
besedilo zakona bilo neskladno in bi bilo mogoče amandmirati tudi
Da könnten sich wirklich sowohl
kasneje v popravkih pri usklajevanju besedila 5. člen. Drugi predlog
intellektuelle als auch soziale Qualitäten
je predlog skupine desetih podpisnikov s prvopodpisanim kolegom Dušanom Vučkom,
besser entwickeln. Ich rede aus
ki po našem prepričanju ustavno korektno opredeljuje vsebino popisa. Ker
Erfahrung, und zwar aus langjähriger
pa je bila razprava o tem že prej in najbrž
Erfahrung im Unterrichtsbereich. Zur Notendiskussion
še bo, da tako - tudi gospod Peterle je o
sage ich Ihnen folgendes: In
tem ravnokar govoril - da tako ustavno korektno izveden popis
Österreich bringen sich etwa 50
lahko odpira mnoge dileme, celo nepripravljenost, kot je rekel, ljudi,
Kinder pro Jahr um –
da se takšnega popisa udeležijo. Predlagamo, da se odločamo o
bei einem gut Teil sind
tem, ali se opredelimo za eno ali drugo varianto. Pri
daran die Noten schuld. Ich
čemer bi jaz želel opozoriti na to, da bomo poslanci
denke, daß ein einziges Kind,
v poslanski skupini še vedno mnenja, da je bolje, da
ein einziger derartiger Vorfall ausreichend
se zaradi metodoloških nejasnosti in vrednosti popisa to vprašanje izpusti,
sein müßte, das gesamte System
da pa v celoti soglašamo in bomo podprli tudi amandma,
in Frage zu stellen und
ki smo ga nekateri sopodpisali, gospoda Vučka, da pa če
ein neues, humanes und absolut
želimo večinsko to vprašanje v popisu imeti, mora biti pa
leistungsförderndes Bildungswesen einzurichten. – Sie
ustavno korektno izvedeno. Kot enega od argumentov za naš predlog
Zweidrittelmehrheit, auf daß nur ja
bi rad povedal še samo naslednje. Ni mogoče ustavno korektno
keine weitreichenden Veränderungen passieren. –
izvajati popisa na način, da se reče "saj bo vsak
Das ist unendlich traurig!
imel možnost". Ustavno korektno ga je mogoče izvajati, če bo
Zu Wort gemeldet ist Frau
ta možnost zagotovljena in zagarantirana. In ta možnost je zagotovljena
Abgeordnete Dr. Gredler. Die Redezeit
in zagarantirana samo na način, da se pač dajejo izjave.
beträgt 7 Minuten. – Bitte.
To je bilo v obrazložitvah, ki sem jih jaz v
Herr Präsident! Frau Bundesminister!
prvi obravnavi bral, povedano tudi s strani vlade, tudi s
Meine Damen und Herren! Ich
strani ministrstva za pravosodje in tudi s strani statističnega urada,
will Ihre Aufmerksamkeit auf mehrere
ne glede na to, da so vsi ti organi kasneje
Punkte lenken. Latein: Latein ist
- bi rekel - našli še kakšno drugačno razlago. Po
eine Skurrilität, die seinesgleichen sucht.
mojem pač nekorektno. In še to bi rad povedal. Nekateri
(Abg. Dr. Brinek: Ihresgleichen!)– Ihresgleichen,
ustavni pravniki menijo, da ko gre za tako čvrsto ustavno
Entschuldigung! – Es wird nicht
pravico, kot je drugi odstavek41. člen, tudi izvedba te pravice
etwa jene Institution befragt, die
mora zagotavljati ne samo formalnopravno, ampak tudi dejansko uveljavitev. In
Latein als Erfordernis für ein
v kolikor dejanska uveljavitev ni zagotovljena, obstaja dvom o tem,
Hochschulstudium als notwendig erachtet, sondern
ali ni bila kršena ustavna pravica tudi v formalnem smislu.
das wird von jener Institution
Da bi torej podlaga - to gospod predsedujoči ve -
bestimmt, die entsendet. Frau Bundesminister!
za to, da bi se ta pravica zmanjšala ali pa
Ich war auch eine davon
na drugačen način uredila, morala biti močnejša, kot je samo
Betroffene und kann Ihnen sagen,
interes, ki je ta trenutek prikazan. Zato bi bilo dobro
daß ich keine bessere oder
imeti še to v mislih. Se pravi, ta drug namen
schlechtere Ärztin geworden bin, weil
mora biti za dosego ustavno dopustnega in želenega cilja res
meine Lateinkenntnisse im ersten und
močnejši kot samo interes nekaterih skupin prebivalcev, da bi to
zweiten Semester aufpoliert wurden. (Abg.
vprašanje bilo vključeno. Torej, formalno umikamo peti amandma. Menimo, da
Dipl.-Ing. Schöggl: Hat Ihnen sicher
se o 8. amandmaju da odločati. Če se boste odločili
nicht geschadet!)Ich halte es eigentlich
za naš predlog, menimo, da bi potem pri uskladitvi bilo
nicht für erforderlich, daß Sie
možno najti rešitev tudi pri 5. členu, v nasprotnem bomo
das bestimmen, Frau Bundesminister, vielmehr
pa glasovali o predlogu, ki ga je vložil prvopodpisani Vučko.
sollten das jene Organisationen beziehungsweise
Hvala.  Hvala. Še kdo v splošni razpravi? (Ne.) Hvala.
die Studienkommissionen tun, die davon
Zaključujem (...)Prosim? Ja, prosim, gospod Banovec.  Te dneve, ko
betroffen sind. Ich glaube, man
v glavnem tudi statistiki sicer sedimo v oni sobi in
durchaus – das gilt auch
ker smo bili večkrat tudi prekinjeni, smo porabili tudi za
für Darstellende Geometrie und Griechisch
to, da smo proučili to - lahko bi rekli -
Bezüglich der Benotungen: Was bedeutet
nekatere amandmaje, ki ne zadevajo umika amandmaja, mislim, teh dveh
das wirklich, wenn jemand "gut"
znakov, ampak izvedbo. Moram na kratko povedati tako: popisuje se
in einem Fach ist? –
stanje prebivalstva na dan 31. marec. Popisovalni čas v zakonu
Ist er "gut", weil er
pridobijo informacije. Predvidevamo dva obiska, prvi je najavljen družini in
sich sehr bemüht und vielleicht
prosimo, če je družina čim bolj skupaj. V tem primeru
in einem Teilbereich nicht ausreichende
bodo seveda ljudje osebno izjavljali, ni nobene izjave, ker razumemo,
Kenntnisse hatte, aber die Bemühung
da smo govorili o odsotnih osebah. Odsotne osebe, kolikor jih
im Vordergrund gestanden ist, oder
bomo ugotovili, bodo dobile zdaj te izjave, verjetno bomo morali
stand das aktuelle Wissen im
ločiti za oba znaka in ne bo ene skupne. Seveda
Vordergrund, worauf es eben einen
bodo identificirane in bodo starši - oziroma mi imamo tu
"Zweier" gegeben hat, derjenige oder
dominantnega oziroma, tako kot je gospod Cimperman napisal v amandmaju,
diejenige sich jedoch absolut nicht
tisto referenčno osebo, ki bo poskrbela, da te odsotne osebe
bemüht hat und die Fähigkeit
dobijo te dokumente če bi šlo za popisovanje tistih, in
hätte, wesentlich besser zu sein?
seveda bi jih ob prihodnjem obisku dobili nazaj. Je pa
Eine Benotung, die eigentlich nichts
še možnost, da jih vrnejo tudi po pošti, če so
ausdrückt, ist doch etwas Willkürliches.
daleč. To nam včasih še bolj omogoča zadevo, predvsem zaradi
Es wäre für die Schülerinnen
tega, ker bi s tem dosegli celo ljudi, ki so
und Schüler viel besser, würde
v inozemstvu. Ima pa, seveda, ta zadeva svoj metodološki problem,
man ihnen deutlich sagen: Paß
ki ga moram pa razložiti tako. Primerljivost podatkov iz obeh
auf, strenge dich an, du
obdobij je v vsakem primeru težka. Težka predvsem zaradi tega,
kannst wesentlich mehr! Oder man
ker se spomnite popisa leta 1991, pogojev, v katerih smo
könnte sie einfach motivieren und
živeli takrat, bilo je leto našega osamosvajanja, bilo je leto
sagen: Wir wissen, daß es
mešanega prebivalstva, veliko se je zgodilo, veliko jih je odšlo
eine große Schwierigkeit war, aber
in tako dalje. Tako da verjetno bo ta primerljivost sicer
der erste Schritt ist getan,
možna, seveda za strokovnjake, zelo težko bi bila pa uporabna
wir gratulieren – und deswegen
za kaj drugegakot, recimo, za kakšne druge ocene. Je pa
bekommst du eben nicht einen
izredno pomembno zato, ker nas zanimajo, državo zanimajo tudi podatki,
"Vierer", sondern einen "Zweier". –
ki - čeprav mogoče slabo primerljivi ali pa manj, z
Das würde wirklich motivierend sein.
manjšo statistično zanesljivostjo, kot mislim, da je gospod poslanec Peterle
(Zwischenruf bei den Freiheitlichen.) Frau
govoril - bodo pa verjetno za te zahteve dobri. Že
Kollegin! Bezüglich der EU würde
takrat se o veroizpovedi ni moglo pridobiti podatkov za okrog
ich mit Ihnen gerne länger
300.000 popisanih: ali niso hoteli v gospodinjstvih povedati ali se
sprechen. Ich war in einem
izraziti o njih, pa je bilo možno (...)Tako mislimo celo,
Schulsystem – kein österreichisches, zugegebenermaßen
da bo verjetno ob določeni podražitvi, drugače organizirano, še to
–, wo wir diese Benotung
mogoče. Kar pa zadeva te kriterije, 14 in ostalo, pa
hatten, wir wurden mit Kommentaren
mislim, da je tako; več zakonodaj je, ki določa položaj
beurteilt, und es war selbstverständlich,
take mlade osebe v raznih sistemih: ali je zaposlitvena, ali
daß man sich über Leistung
je neka ustavnopravna, ali je kazenska. Jaz sem razumel gospo
verbessern konnte und nicht nur
Bitenčevo tako, da bo ta zakon določil to; seveda s
Wissen als Kriterium für eine
tem, da bo to uporabljal, da pa se ne more
Benotung herangezogen wurde. (Abg. Dr.
avtomatično prevzeti tisto, kar smo mi mislili, da je tudi
Brinek: Kommentar ist okay!) Ich
dobro - 18 let - so tudi pri tem kriteriji.
glaube, daß wir mit diesem
Seveda je to strokovna in tudi politična odločitev. Tako, da
System nicht schlecht gefahren sind
kar zadeva ta dopolnila, stvar bo seveda dražja, ker se
und daß aus meinen damaligen
bo nekoliko ponavljalo. Potrebno bo precej več obveščevanj v javnih
Kolleginnen und Kollegen der Schule
sredstvih obveščanja, da se bodo ljudje pravilno izrazili. To opozorilo
durchaus etwas geworden ist. Bezüglich
o, lahko rečem, funkcionalni nepismenosti, ki ste ga dali, Slovencev
der EU: In der EU
- torej, jaz kot statistik malo dvomim, da je tako
gibt es das sogenannte SOCRATES-Programm,
čisto res. To je bila ena javnomnenjska anketa. Mogoče smo
worunter Hochschulbildung, Schulbildung, Fremdsprachenerwerb, offener
vseeno malo boljši kot pa 54%. Ampak, ta se da,
Unterricht und Erwachsenenfortbildung fallen. Mit
seveda, tudi premagati na ta način, da se določeno vzgojno
diesem Programm verbinde ich ein
akcijo pred tem izpelje. Seveda za tisto, kar je bilo
Begehren: Bis jetzt sind Projekte
v tistem uporabljeno - recimo, če dam komentar, ali znaš
für zirka 1 Milliarde ECU
čitati vozni red, in če ga ne znaš, si funkcionalno
eingereicht worden. 1 Milliarde ECU
nepismen -, se moraš zmeraj vprašati, koliko Slovencev se vozi
für ein Programm, das sich
z vlaki v primerjavi z Nemci. To so tiste javnomnenjske
von 1995 bis 1999 erstrecken
ankete. Saj razumete, ali ne? In včasih se govori o
soll, ist eigentlich nicht viel
tem. Res je, da imamo ta problem, ampak, ni tako
– vielleicht wissen Sie das
grozno velik. In mislim, da bi se tako, kot smo
nicht –, verglichen mit 1
povedali, v okviru organizacijskih naporov, predvsem ob tem - da
Milliarde ECU, die pro Jahr
verjetno veste, ker se je predkratkim sprejel zakon o registru
in der EU für den
prebivalstva, da imamo Slovenci enega najboljših registrov prebivalstva, ki bo
Tabakanbau verwendet wird. In der
uporabljen za ta namen, in da lahko govorimo, da se
EU gibt man im Jahr
zelo težko zgodi, da bi bila kakšna oseba nepopisana. Tudi
2 Milliarden ECU für den
na ta način. Hvala.  Hvala lepa. Prosim, gospod Kremžar
Tabakanbau aus. Für ein Programm,
naprej, potem pa gospod Podobnik. Še vse splošna razprava.
das als größtes Bildungsprogramm der
Hvala lepa. Torej, jaz moram reči, da nekaj stvari zdaj
EU vier Jahre lang seine
iz tega nastopa gospoda Banovca nisem čisto razumel, ker je
Gültigkeit haben sollte, gibt man
seveda to možno, bi - upam - dobil kakšno dodatno
nicht so viel aus, sondern
pojasnilo. Namreč, jaz ne vidim nikakršnega razloga po dvojni hoji,
es sind eben nur 850
po predhodnem obveščanju ne vem česa, ker to nikjer ni
Millionen ECU dafür veranschlagt. Meine
zapisano, to je neko vaše prosto tolmačenje, ki seveda mislim,
Damen und Herren! Zurzeit wird
da nima nikakršne osnove v tem predpisu. Govorimo o vprašanjih,
das im Europäischen Parlament besprochen,
na katere - menda - ni obvezen odgovor. Lahko se
morgen gibt es die Abstimmung.
anketirani oziroma popisani izogne, če tako želi, ker je to
Wer wird nicht dort sein?
njegova pravica, temu odgovoru. Torej, bo ga obiskal ta popisovalec.
– Kollege Swoboda! Kollege Swoboda
In, ali je odgovoril ali ni odgovoril, in je zadeva
wird morgen während dieser Abstimmung
končana. In ne more priti do tega, da vi -
nur Bildungspolitik: Sie ist Gesellschaftspolitik,
po mojem - uvajate neka pravila že zdaj, ki niso
sie ist Zukunftspolitik und Familienpolitik.
zapisana, kako boste ponavljali, pošiljali po pošti, zahtevali dodatna pojasnila,
Die Volksschüler sind Stars, die
ker to gre izven tega, kar ta predpis hoče in
besten Volksschüler Europas; das haben
določa. Tako da mislim, da je to neka zelo svobodna
bereits einige zitiert, und das
interpretacija, ki pa seveda nima osnove v tem, in bi
können wir in Zeitungen nachlesen.
bilo treba o tej zadevi razmisliti. Hvala lepa.  Hvala.
Hohes Haus! Ist die Bildungspolitik
zakonskem predlogu v celoti, ker je zdaj splošna razprava. Menim,
in Österreich wirklich so schlecht,
da je predstavnik vlade povsem korektno nastopil. Postopek popisa je
daß ein einziger "Scherbenhaufen" übrigbleibt,
znan in je določen in tak, kot je, bo tudi
wie es einige Rednerinnen und
leta 2002. In predlagam, da ga ne problematiziramo, ker je
Redner vom Liberalen Forum hier
določen, je jasno, kakšen je. Lahko bi samo to ugotovil,
darzustellen versucht haben? Oder: Gibt
če sem pravilno razumel kolega Potrča - rad bi razpravljal
es nicht wenigstens Bereiche, wo
predvsem o tem delu zakona, ki govori o veroizpovedi, o
man sagen kann: Bildungspolitik in
tej določbi, kajti vse ostalo, mislim, da ni sporno. Ali
Österreich ist herzeigbar, sie ist
sem vas pravilno razumel, kolega Potrč, da umikate amandma k
aber in jedem Fall reformbedürftig,
5. členu? (Ne.) Ali bomo glasovali o njemu?  Ne
es gibt Verbesserungswünsche?! – Könnten
moremo, ker ni bilo v drugi obravnavi amandmirano.  Torej,
wir uns nicht dahin gehend
imamo samo amandmaje k 8. členu treh oblik: eden predlaga
verstehen? Bis jetzt fehlt mir
črtanje, eden predlaga delno dopolnitev, eden pa bistveno spremembo. Poglejte,
dieser Ansatz, Herr Kollege Peter.
predlagal bi, ker je odločitev sprejeta, da bo v 5.
(Abg. Mag. Peter: Schön reden
členu, da bo v popisu tudi vprašanje o veroizpovedi -
tun Sie! Wir müssen Probleme
torej ta odločitev bo - predlagam, da sprejmemo čim boljšo
aufzeigen!)Meine Damen und Herren! Folgendes
rešitev v 8. členu, da bo ta odločitev tudi izvedljiva,
kam jedoch bei allen Rednern
ustavno korektna in zakonsko korektna. Glejte, sam imam povsem drugačen
und auch bei jenen, die
pristop k temu vprašanju in je absolutno pozitiven. Prepričan sem,
die Zeitungen zitierten, deutlich zum
spoštovani kolegi, kolega Vučko iz LDS in vsi ostali, da
Vorschein: Die österreichischen Kinder sind
vaš amandma, ki ga predlagate - potem bom imel še
Europaspitze, und in jenen Ländern,
eno vprašanje, ki je vezano na samo vsebino - vaš
in denen die Eltern mit
amandma bo, ker mislim pozitivno, bo sprožil, po mojem mnenju,
ihren Kindern lernen, sind die
pozitivno klimo, da bomo vsi povabili Slovenke in Slovence, da
Kinder auch die besten. Bildungspolitik
bodotistega dne ostali doma, skupaj z družinami, in da bo
hin, Bildungspolitik her: Die wichtigste
ogromno odgovorov in se bo zaradi tega amandmaja, ki ga
Bildungseinrichtung bleibt nach wie vor
predlagate, brez dvoma več ljudi izjasnilo. To je ta pozitivni
die Familie. (Beifall bei der
pristop, in to je dolžnost tudi politike, da povabi, da
ÖVP.) Meine Damen und Herren!
družine ostanejo takrat doma, da družinski člani ostanejo doma in
Frau Unterrichtsministerin Gehrer hat –
da se izjasnijo - in to je pozitivno. Poglejte, vam
Kollegin Schaffenrath – eine Regierungsvorlage
povem, da se bo to zgodilo. Imam pa še en
eingebracht, und zwar hinsichtlich Berufsreifeprüfung,
konkreten primer. Nekaj podobnega se je zgodilo letos na Češkem
die mit den Stimmen der
(tu imam podatke) . Če mislimo pozitivno, bi rad povedal,
beiden Koalitionsparteien im Ausschuß beschlossen
na kakšen način je evangeličanska in katoliška cerkev na pozitivno
und morgen hier im Plenum
Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina predstaviti svoje stališče?
verhandelt wird. Das ist ein
Prosim! V imenu DeSUS-a.  Hvala lepa za besedo. Ne
ganz wichtiger Bereich, ein Bereich,
želim ponavljati vsega tistega, kar je bilo že izrečeno. Pridružujem
Fachhochschulstudien, Hochschulen et cetera erlangt
se že tem mnenjem, ki so jih poslanci oziroma poslanske
werden kann. Frau Abgeordnete Schmidt
skupine, predvsem koalicijskih strank, že podale, in tudi drugi. Mi
hat letzten Samstag beim Liberalen
bomo podprli zakon. Smatramo, da je sodoben in da je
Bildungsforum in Linz einige wesentliche
v tem času nujno potrebno, da ga Slovenija ima. Podprli
Forderungen erhoben, und ich möchte
bomo amandmaje, ki so bili s strani vlade podprti tudi
einige hier nennen: die Abschaffung
na odboru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, in amandmaje tega
von Noten, dafür aber eine
odbora ter tiste amandmaje, ki so jih dale poslanske skupine
umfassende, schriftliche Schülerbeurteilung. Wer sich
koalicijskih strank. Tako da ni treba, da bi dodatno ponavljal,
mit Lehrerinnen und Lehrern über
kar je bilo že rečeno. Hvala lepa.  Hvala lepa,
dieses Thema unterhält, hört immer
gospodu Pohorcu, z DeSUS-a. Še kdo? V imenu poslanskih skupin
wieder: Bitte, was bringt das,
nihče več. Potem zaključujem ta del razprave. Ni pisnih prijav
wenn in Oberösterreich eine Umfrage
za razpravo. Ker jih ni, omejujem razpravo posameznega poslanca na
neueren Datums vorliegt, daß die
pet minut. Torej, odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Ne
Kinder selbst zu 80 Prozent
vidim posebnega interesa za razpravo. Zato zaključujem splošno razpravo. Prehajamo
die Benotung beibehalten und keine
na drugo obravnavo. To je na razpravo in odločanje o
schriftliche, umfassende Schülerbeurteilung haben wollen?
posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo
(Abg. Dr. Schmidt: Ist das
alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o
Ihre Vorstellung von Verantwortung?) Nächster
amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih,
Punkt – die Frau Bundesministerin
h katerimi niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep na bo
hat das in ihrer Anfragebeantwortung
sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
ganz deutlich präzisiert –: Frau
Prosim, da o tem predlogu glasujemo. Od prisotnih 62 poslank
Abgeordnete Schmidt sprach vom Rückzug
in poslancev je za ta predlog glasovalo 38, nihče ni
des Staates aus den Schulen.
bil proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Man könnte meinen: Privatisierung. Frau
je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in
Abgeordnete, Sie stehen damit in
vloženih amandmajih. Razpravo in odločanje bomo vodili na osnovi gradiva,
Widerspruch zu Ihrem eigenen Parteiprogramm.
ki ima datum 27.3. Jaz vas prosim, če lahko preverite,
Im Parteiprogramm des Liberalen Forums
ker je to novo gradivo. Najprej je bilo gradivo z
steht – ich zitiere –:
datumom 1.3. Tisto gradivo, ki ima oznako 1.3., torej, ni
wenn das Ihre eigenen Leute,
ustrezno. Ustrezno je gradivo, ki ima oznako 27.3., torej, datum
Ihre ehemaligen Kollegen aus der
27. marec. Pregled vloženih amandmajev k predlogu zakona o veterinarstvu
Wirtschaftskammer bereits feststellen. Herr Minister!
- druga obravnava. In prehajamo kar k 1. členu. Samo
Die Präsentation der Österreich Werbung
zato, da se bomo lažje znašli, vas želim opozoriti, da
auf der ITB in Berlin
imamo pri 1. členu tri amandmaje. Prehajamo na razpravo. V
war deshalb so katastrophal, weil
razpravo dajem 1. člen, točko ena, torej prvi amandma k
sie im Konnex des internationalen
temu členu. Kdo želi besedo k 1. členu k trem
Vergleichs Österreichs auf der größten
amandmajem? (Nihče.) Ne vidim nobenega interesa za razpravo, zato razpravo
Tourismusmesse der Welt zu sehen
zaključujem. Prehajamo na glasovanje, na odločanje k prvemu amandmaju k
ist, und zwar im Vergleich
1. členu. Glasujemo, prosim. Od 62 prisotnih je za glasovalo
mit unseren Hauptkonkurrenzländern Deutschland, Schweiz,
40, nihče proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Italien und Spanien. Herr Minister,
da je prvi amandma k 1. členu sprejet. Glasujemo o
ich habe an Sie die
drugem amandmaju k 1. členu. Glasujemo, prosim. Od 61 prisotnih
Frage gestellt, aus welchem Grund
je za glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo 42.)
Sie als zuständiger Tourismusminister bei
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. In prehajamo
dieser Messe nicht anwesend waren
na tretji amandma k 1. členu. Glasujemo, prosim. Od 60
– weder bei einer Pressekonferenz
prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, nihče proti.
noch sonstwo. Ich habe mir
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tretji
auch die Mühe gemacht, im
amandma k 1. členu sprejet. In sedaj glasujemo še o
Ministerium anzurufen, da kam die
1. členu v celoti. Glasujemo, prosim. Od 60 prisotnih je
Antwort, Sie seien beschäftigt –
39 poslank in poslancev glasovalo za, nihče proti. (Za je
ich glaube, es ging um
glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 1. člen v
die ersten Gespräche zur Gewerbeordnung
celoti sprejet. Prehajamo na 2. člen. V razpravo dajem 2.
–, und man hat mir
člen in amandma k temu členu. Kdo želi besedo? (Nihče.)
gesagt, es seien ohnehin einige
Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 2. členu.
Beamten hinausgefahren. Ich muß sagen,
Glasujemo. Od 59 prisotnih je za glasovalo 39, nihče proti.
das ist wirklich traurig, denn
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da smo amandma
wenn man einen internationalen Vergleich
k 2. členu sprejeli. Sedaj pa glasujemo še o 2.
anstellt – ich habe mir
členu v celoti. Glasujmo, prosim! Od 60 prisotnih je za
das Programm der ITB hergenommen
glasovalo 43, nihče proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.)
–, sieht man, daß 77
Ugotavljam, da je 2. člen sprejet. Prehajamo na 3. člen.
Minister auf der ITB gewesen
K 3. členu - toliko, da vas opozorim, in če
sind, 22 stellvertretende Minister beziehungsweise
lahko pogledate v svoje gradivo - imamo kar deset amandmajev.
Staatssekretäre und 53 Botschafter. Anscheinend
Dajem torej najprej 3. člen z amandmaji v razpravo. Kdo
hat es Österreich nicht notwendig,
želi besedo? Gospod Rokavec.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
auf dieser weltgrößten Tourismusmesse präsent
Spoštovani predstavniki vlade, poslanke in poslanci! Opozoril bi na amandma
zu sein. Und das ist
vlade pod točko 9 in bi predlagal, da se do
nicht das erste Mal, das
tretjega branja ponovno razmisli, ali je najboljša dikcija, da pod
war voriges Jahr schon so
besedno zvezo "obrat" spravimo zgradbe in prostore, v katerih se
und in einigen Jahren davor
vzrejajo živali, in tudi prostore, v katerih se predelujejo oziroma
auch. Und das, finde ich,
obdelujejo živila, proizvodi, surovine in odpadki. Namreč, bojim se, da
ist ungeheuerlich. (Beifall bei den
lahko na podlagi funkcije obrata, ki je zadolžen tako za
Freiheitlichen.) (Rufe bei der SPÖ:Ungeheuerlich!)Frage
pridelavo surovin kot tudi za predelavo in obdelavo živil, lahko
2 lautete: Gibt es in
pride v praksi na nek način do predpisov, ki bodo
irgendeiner Form Vorgaben beziehungsweise Auflagen
v primeru obratov, ki so namenjeni samo za vzrejo živali,
des Wirtschaftsministeriums an die Österreich
predpisovali bolj zavezujoče kriterije, da bodo sploh izpolnjevali pogojem za
Werbung bei der Präsentation unseres
vztrejo živali. Zato bi na nek način dejansko predlagal vladi,
Landes bei internationalen Ereignissen? –
da do tretjega branja ponovno razmisli,ali ne bi bilo smiselno
Mir ist schon klar, als
na nek način te različne zveze tudi razmejiti v dva
Minister können Sie diese Vorgaben
različna odstavka. Hvala lepa.  Se oproščam, gospod Rokavec, 10.
natürlich nicht geben, aber in
člen?  10.  Da ne bo nesporazuma. Še kdo
Ihrer Doppelfunktion als Präsident der
od poslank in poslancev? Nihče več. Gospod minister, prosim!
Österreich Werbung wiederum können Sie
Hvala lepa. Vlada umika drugi amandma k 3. členu, ker
diesem Verein sehr wohl Vorgaben
je smiselno povzet v tretjem amandmaju, ki ga predlaga odbor
für eine effiziente Werbung geben.
in katerega vlada podpira. Kar se pa tiče 10., bomo
Herr Minister! Es würde zu
pa s strani vlade razmislili do tretjega branja.  Hvala
weit führen, wenn ich Ihnen
ne bomo glasovali, o vseh preostalih pa bomo. Dobro. Potem
jetzt die Präsentation der Österreich
lahko zaključimo razpravo? Da, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
Werbung schilderte. Ich werde Ihnen
amandma k 3. členu. Glasujemo, prosim! Od 60 prisotnih, je
einmal in einem persönlichen Gespräch
za glasovalo 37, 3 proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti
nahelegen, was sich da abgespielt
3.) Ugotavljam, da je amandma pod številko ena k 3.
hat. Aber daß man in
členu sprejet. Prehajamo, ker je drugi umaknjen, na amandma pod
der heutigen Zeit hergeht und
zaporedno številko tri. Glasujemo, prosim! Od 60 prisotnih je za
einen Schranken aufstellt ...! Sie
glasovalo 39, nihče proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.)
antworten in Ihrer Anfrage: Ja,
Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje pod
das ist das Konzept aus
zaporedno številko štiri. Glasujemo, prosim! Od 61 prisotnih je za
1995, 1996 mit diesem Ski-Data-System.
glasovalo 41, nihče proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.)
Aber auch da wurde überhaupt
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na amandma pod zaporedno
nicht auf die Entwicklung Rücksicht
številko pet. Glasujemo. Od 61 prisotnih jih je za glasovalo
genommen. Die ITB hat sich,
41, nihče proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
seit die Ostländer etwas Geld
da je amandma sprejet. Peti amandma je povezan z amandmajem
haben, auch als Besuchermesse entwickelt
k 50. členu pod zaporedno številko 1 in k 72.
ungefähr halbe-halbe –, und wir
členu pod zaporedno številko 1. Na to bomo pozorni. Samo
haben auch auf die vielen
trenutek. Če lahko pogledate, prosim, 50. člen. 50. člen, zaporedna
Besucher Rücksicht zu nehmen. Es
številka 1. Člena sta povezana, torej lahko glasujemo o prvem
sind 100 000 insgesamt, 50
amandmaju k 50. členu. Glasujmo. Od 61 prisotnih je za
000 Fachbesucher, 50 000 sonstige,
glasovalo 38, nihče proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.)
und in diesen sollten einfach
Ugotavljam, da smo amandma k 50. členu sprejeli. Zdaj glasujemo
Emotionen geweckt werden, nach Österreich
še o 50. členu v celoti. Ne (...)Bomo kasneje, ko
zu reisen. Von all dem
pridemo do njega. Se oproščam. 72. člen poiščimo prosim. To
man macht einen Schranken nach
je na strani 25. To je pod zaporedno številko 1
einem Ski-Data-System mit einer eigenen
pri 72. členu. Torej, glasujemo o tem amandmaju. Od 61
VIP-Karte. Man muß dazusagen, die
prisotnih je za glasovalo 37, nihče proti. (Za je glasovalo
Karte wurde den Beteiligten vorher
37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma k 72.
zugesandt, und andere hatten keine
členu sprejet. Sedaj se vračamo na drugo stran k amandmaju
Möglichkeit, da hineinzukommen. Und jetzt
pod zaporedno številko 6. Glasujemo, prosim. Od 62 prisotnih je
frage ich mich: Wie sollen
za glasovalo 41, 3 so bili proti. (Za je glasovalo
da neue Kontakte geknüpft werden?
41.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je šesti amandma k temu
Wie soll es möglich sein,
členu sprejet. Prehajamo na 7. amandma. Glasujemo. Od 62 prisotnih
jemanden kennenzulernen, neue Kontakte zu
je z glasovalo 43, nihče proti. (Za je glasovalo 43.)
knüpfen? Andere Länder haben die
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na osmi
Trennung zwischen Fachbereich und Besucherbereich
amandma. Glasujemo, prosim. Od 62 prisotnih je 43 glasovalo za,
auch, aber transparenter, und sie
nihče proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
haben eine charmante Dame dort
je osmi amandma sprejet. Prehajamo na deveti amandma. Glasujemo. Od
stehen, die die Leute empfängt
62 prisotnih je 43 glasovalo za, nihče proti. (Za je
und darauf hinweist, wo der
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je deveti amandma sprejet.
Fachbesucherteil ist. Da wird nicht
Prehajamo na deseti amandma. Glasujemo, prosim! Od 62 prisotnih je
restriktiv einfach ein Schranken aufgestellt,
za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče proti. (Za je
wo man eine Karte reinstecken
glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je deseti amandma sprejet.
muß, um überhaupt durchzukommen. Und
Glasujemo še o 3. členu v celoti. Glasujemo. Od 62
so ist es. (Zwischenruf des
prisotnih je 38 glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo
Abg. Grabner.) Sie waren ja
38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 3. člen sprejet. Prehajamo
gar nicht dort, woher wollen
na 4. člen. Pri 4. členu imamo tri amandmaje, pri
Sie das wissen? (Abg. Grabner:
čemer je drugi amandma umaknjen. Torej, odpiram razpravo o 4.
Ist ja nicht wahr!) Der
členu in amandmajih. Kdo želi besedo? Prosim, gospod Sok!
nächste Punkt: Wir haben einen
Hvala za besedo. Torej, želel bi, da bi se pri
Riesenstand gehabt, alles weiß in
teh amandmajih nekoliko ustavili in poskušali predebatirati te amandmaje, in
weiß, alles schlecht ausgeleuchtet, und
sicer amandma gospoda Rokavca, to je tretji amandma k 4.
von ganz oben herunter ist
členu. Gospod Rokavec v svojem amandmaju - sem mislil, da
ein stilisiertes Alpenpanorama gehängt. Der
ga bo sam obrazložil - predlaga, da se v desetem
arme Künstler, der das gestaltet
odstavku za besedami 10. člena črta besedilo "inzadeva iz 16.
hat, kann nichts dafür, weil
člena." Torej, 16. člen, če pogledate v predlog zakona, ki
das Alpenpanorama ist gar nicht
ga obravnavamo, govori o izdaji veterinarskih spričeval. Dikcija tega amandmaja
zur Geltung gekommen – es
je, da bi izdaja veterinarskih spričeval ne bila vezana na
war auch nicht als solches
prostorsko podeljevanje koncesij, ampak da bi lahko lečeči veterinar, se
erkennbar. Da ersuche ich Sie
pravi tisti veterinar, ki ga je rejec izbral za kurativo
wirklich, bei der nächsten Messe
pri svoji živali, da bi lahko tudi ta veterinar istočasno
die IPK-Studie zu berücksichtigen und
pri rejcu izdajal veterinarska spričevala za živali, ki gredo v
Berge und Seen zu präsentieren,
promet. V tem trenutku je namreč ta zadeva v praksi
im großen Rahmen, die Möglichkeit
tako urejena, da so podeljene koncesije za izdajo veterinarskih spričeval
wäre vorhanden. Warum hat man
in se potem dogaja, da tisti veterinar, ki zdravi živali
keine Kletterwand aufgestellt? Tirolwerbung hat
na nekem področju, ne more na nekem drugem področju izdajati
eine Kletterwand. Man könnte eine
veterinarskih spričeval. Takšna rešitev v praksi se namne zdi dobra
Kletterwand aufstellen und so das
in, seveda, predstavlja tudi večanje stroškov in pa tudi tisto,
Klettern schmackhaft machen. Also die
kar sem prej v uvodni obrazložitvi govoril, prispeva k birokratizaciji
gesamte Präsentation war einfach dilettantisch.
na tem področju. Bilo bi zelo dobro, če bi ta
Der Gipfel zeichnete sich ja
tretji amandma sprejeli. V Novi Sloveniji smo prav tako vložili
auch darin ab, daß man
amandma, in sicer ga imate napisanega pod številko 2, pomeni
überhaupt kein Interesse hatte, an
enako rešitev, vendar smo ga pozneje umaknili, ker smo pač
Feinheiten, an Kleinigkeiten zu denken.
bili prepričani, da ima amandma gospoda Rokavca kot koalicijskega poslanca
Jeder von uns muß im
večjo možnost za sprejetje v državnem zboru. Hvala lepa.
täglichen Betrieb an Kleinigkeiten denken,
Hvala. Gospod Rokavec, prosim.  Hvala za besede. Saj me
weil die Kleinigkeiten machen es
je že gospod Sok prehitel in že nekaj tudi obrazložil.
letzten Endes aus. Und so
Ampak, nekaj drugega bi še povedal k tem amandmaju oziroma
ist es passiert, daß zum
k tej navedbi tega predloga amandmaja, za katerega mislim, da
Beispiel die Österreich Werbung im
mogoče dejansko ni celovit. Kolegica Šircova ima prvi amandma in
Telefonverzeichnis der ITB gar nicht
bi bilo verjetno dobro, da bi ga sprejeli zato, da
aufgeschienen ist. Sie können nachschauen,
bi bil člen odprt. Dejansko pa opozarjam na sledeče. V
sie ist nicht drinnen. Auf
praksi bo prihajalo do sledečih problemov. Namreč, tako imenovani rejci
die diesbezügliche Frage hieß es
imetniki živali, imajo izbranega hišnega veterinarja za osnovno zdravljenje živali.
von Ihnen: Es sind alle
S podelitvijo koncesije javne mreže pa bo na območjih, kjer
mit Handies ausgerüstet. Ich habe
je - recimo - že dosedaj na nek način uvedena
dort nachgefragt und habe die
konkurenca, prihajalo do problemov, da bo na nek način izdajanja
Antwort bekommen: Wir brauchen sowieso
spričeval izdajala druga veterinarska ambulanta, ki pa - seveda -
kein Telefon, da wir alle
ne upravlja osnovne zdravstvene dejavnosti pri dotičnem imetniku živali. In
mit Handies erreichbar sind. –
bo prihajalo, po moji oceni, do konfliktov ali pa do
Tatsache ist aber, daß Besucher
pogojevanj s strani veterinarske ambulante, ki bo imela koncesijo za
der Messe, die den Kontakt
ta javna pooblastila. To je ključni problem pri tem, tako
verspäten, manche Verabredungen erst verspätet
imenovanem šestem odstavku, ki govori o določbi 16. člena o
wahrnehmen können, und sie können
podeljevanju zdravstvenih spričeval. Zato na nek način ponovno opozarjam, da
nicht einmal anrufen und sagen:
bi bilo smiselno do tretjega branja še enkrat preučiti ta
Bitte, warten Sie verläßlich, ich
moment. Namreč, prihajalo bo do konfliktov, prepričan pa sem, da
komme eine halbe Stunde später,
moramo pri veterini na nek način sprostiti konkurenco. Namreč, sploh
mein Flugzeug hatte Verspätung. –
se sprašujem, kam bodo šli potem na nek način, ali
Das müssen Sie sich vorstellen!
bomo sploh omogočali novim veterinarjem, ki se bodo izšolali, da
Ich kann es Ihnen zeigen:
se bodo lahko na neki način enakomerno kosali na trgu
Österreich scheint nicht auf! (Die
in tudi na tem delu trga. In še en moment
Rednerin überreicht Bundesminister Dr. Farnleitner
je. Prepričan sem, da hišni veterinar najbolje zna pravilno oceniti,
ein Faltprospekt.) Das nächste: Jeder
Hvala lepa. Gospod minister, prosim.  Hvala lepa. V bistvu,
Besucher nimmt das Teilnehmerverzeichnis zur
4. člen - zagotovo si upam trditi, da ga vlada
Österreich Werbung findet sich nur
podpira, čeprav ni tukaj navedla (...)Se opravičujem, prvi amandma k
unter "Ö". Ich brauche Ihnen
4. členu (...)Tretji amandma k 4. členu, pa se jaz
nicht zu sagen, wie viele
bojim, da gre za malce drugačno razumevanje. Namreč, mi menimo
Staaten es gibt, die den
kot predlagatelji ravno drugače. Mi menimo, da gre za izdajo
Buchstaben "Ö" nicht kennen und
zdravstvenega spričevala, ki je vezan na 10. člen. In sicer,
die Österreich einfach unter "Austria"
tudi koncesija, ki jo je mogoče podeliti na osnovi odredbe,
suchen. In Ihrer Anfragebeantwortung sagen
ki jo v ta namen podpiše minister, je koncesija, s
Sie mir, es gibt ein
katero minister predpiše, da se lahko te naloge iz 10.
Inhaltsverzeichnis, in dem Österreich unter
člena oziroma te preiskave, ki so v 10. členu navedene,
"Austria" zu finden ist. –
opravijo na osnovi koncesije brezplačno za proizvajalce, za rejce. To
Herr Minister, seien Sie so
pomeni, da po našem razumevanju, če bi bilo sprejeto, tako
lieb und zeigen Sie mir
kot predlagate v tretjem amandmaju k 4. členu, bi pravzaprav
das Inhaltsverzeichnis in diesem Ausstellerverzeichnis!
onemogočili dajanje koncesij in bi v bistvu bilo treba izvesti
Dieses Ausstellerverzeichnis hat kein Inhaltsverzeichnis.
vse te preiskave na osnovi konkretno plačane storitve s strani
Also, Herr Minister, entweder haben
uporabnika.  Hvala lepa. Gospod Rokavec, prosim.  Jaz bi
Sie diese Anfrage nicht selbst
samo toliko pojasnil, ne trdim, da je ta rešitev najboljša.
beantwortet, oder Sie haben nicht
Pojasnil pa sem, da bo lahko v praksi glede na
die Wahrheit gesagt. Schauen Sie
primer, ki sem ga navedel, lahko prihajalo do konfliktov. In
nach, zeigen Sie mir bitte
to je ta bojazen, ki je na nek način potem
das Inhaltsverzeichnis! Österreich ist nur
tudi opravičevala, da na nek način iščemo rešitve. Ne trdim
die Austria Trend Hotels drinnen.
pa, da je najboljša.  Gospod Sok, prosim.  Hvala
Ja kann man denn Österreich
zdravstveno spričevalo, ampak gre za veterinarsko spričevalo. Ampak do tega
nicht unter "Austria" noch einmal
člena bomo šele prišli. Poglejte - gre v praksi, jaz
anführen? Das sind diese Kleinigkeiten.
bom še enkrat poskušal bolj poenostaviti zadevo. V praksi gre
Ich weiß, das wollen Sie
za to, da si nek rejec izbere svojega hišnega veterinarja.
nicht hören, aber das sind
Ta mu opravlja vse veterinarske posege. Ne sme pa mu
Kleinigkeiten – Herr Puttinger wird
ta isti hišni veterinar, če bomo sprejeli ta člen, kot
mir das bestätigen –, die
je v predlogu tega zakona, ne sme pa mu ta
einfach das Gesamtbild ausmachen, die
isti veterinar napisati, kljub temu da njegove živali, njegovo rejo
den Gast verärgern, die den
najboljše pozna, mu ne sme napisati veterinarskega spričevala, pač pamora
Aussteller verärgern, die jeden verärgern,
za ta ukrep klicati drugega veterinarja, ki ima za to
der nach Österreich will. (Beifall
področje podeljeno koncesijo za izdajo veterinarskih spričeval. Jaz mislim, da
bei den Freiheitlichen.) Da wir
je takšna birokratska rešitev nepotrebna in da bi s sprejetjem
beim Verärgern sind, Herr Minister:
tega amandmaja gospoda Rokavca največjo uslugo pravzaprav naredili našim rejcem,
Der größte Ärger findet sich
našim kmetom na terenu. To je na eni strani. Na
innerhalb meiner Branche, und zwar
drugi strani pa bi seveda zmanjšali stroške, kajti ne bi
was die Präsentation der Familienwerbung
obstajala več potreba po tem, da hodita na isto dvorišče
betrifft. Sie kassieren als Präsident
dva doktorja veterinarske medicine. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Kramberger.
der Österreich Werbung von jedem
Hvala, gospod podpredsednik. Strinjam se z mnenjem, delno se
Unternehmer, der bei diesem Produkt
strinjam z mnenjem, ki ga je podal kolega Sok. Vendar
Familienhotels, Kinderhotels dabei ist, 20
v praksi moramo povedati, kako se to izvaja. Poglejte, nekdo,
000 S. Aber nicht, daß
ki je hišni veterinar - tako kot je rekel kolega
Sie glauben, daß man da
Sok -, ne more napisati zdravstvenega spričevala, ker nima tam
nur einmal zahlt! Einmal bezahlt
koncesije. In potem tisti, ki ima koncesijo, mu nekako, ne
man die Österreich Werbung über
da noče, ali pa ne želi, reče: ne morem vam
die Bundessteuer, dann über eine
napisati zdravstvenega spričevala, ker ne vem, kaj tisti daje, kako
Landesabgabe und einmal noch über
je tisti kolega, ki vam zdravi, kaj je tisti počel
die Wirtschaftskammer als Unternehmer –
z živaljo. Tako, da če gledamo s tega vidika; tisti,
und dann muß man ein
ki ima koncesijo na nekem področju, tisti ima vpogled v
viertes Mal die Österreich Werbung
izvide, ki se opravljajo, torej v tiste izvide in analize,
bezahlen, damit man ein Inserat
ki se opravljajo na osnovi koncesije, in ima nedvomno več
im Prospekt "Familienhotels" schalten kann.
informacij o hlevu, kaj se v hlevu dogaja. Mislim, da
Die Österreich Werbung macht die
bi zadevo, ki jo želita rešiti kolega Sok in kolega
Präsentation der Familienhotels, und das,
Rokavec, lahko rešili na tak način, da bi strogo predpisali
Herr Minister, ist ein trauriger
hlevsko knjigo, v katero bi morali vpisovati vsi lečeči veterinarji
Anblick. (Die Rednerin zeigt ein
posege na dvorišču oziroma vhlevu, in hlevska knjiga, ki je
Foto vom Messestand.) Es war
zdaj že predpisana, bi bila potem kot osnova za izdajo
die Kindergruppe JUPPIDU, die ich
zdravstvenega spričevala. Če je to mogoče storiti na tak način
gut kenne und die das
- ne vem, člen je tako ali tako odprt, mogoče
auch sehr gut gemacht hat,
bo minister lahko razložil, kako bi to izpeljali, ali pa
die kann überhaupt nichts dafür.
kdo drug. Hvala.  Hvala. Gospod minister, prosim.  Hvala
die darauf hinweisen soll, daß
spremembo do tretjega branja, poskušamo še enkrat prediskutirati odprto dilemo
es sich um Familienurlaub in
in jo morda oceniti. Če smem samo še pripomniti, gre
Österreich handelt, aufzuhängen – es
za spričevalo o zdravstvenem stanju živali in v bistvu tu
wäre Platz genug gewesen –,
zelo pogosto nastopa konfliktnost interesov; se pravi, tako imenovani hišni
am Boden schräg hingelehnt! (Abg.
veterinar in veterinar s koncesijo. Namreč, veterinar s koncesijo je
Haigermoser: Lieblos, das Ganze!) Ich
tisti, ki odgovarjadržavi, da pravzaprav na osnovi koncesije zagotovo napiše
als Unternehmerin, die in ihrem
neodvisno spričevalo o zdravstvenem stanju živali. In tu lahko prihaja
Betrieb immer darauf schaut, daß
do konfliktnih interesov v primeru tega, ker pač gre v
vorne und hinten alles funktioniert,
primeru hišnega veterinarja tudi v smislu za neke vrste ekonomsko
muß Ihnen sagen, das ist
soodvisnost. Vendar resnično predlagam, da z obema skupinama še enkrat
eine derartige Lieblosigkeit, ein Dilettantismus
do tretjega branja pogledamo in še enkrat prečistimo, da bi
und eine Unfähigkeit, für die
bila res rešitev, ki bi bila sprejeta, čim bolj smiselna,
Sie als Präsident der Österreich
čista in najbolj praktično uporabna, hkrati pa takšna, da onemogoča
Werbung und als zuständiger Minister
kakršnekoli napačne izvedbene postopke.  Hvala lepa. Želi še kdo
verantwortlich sind. (Beifall bei den
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Mogoče v pomoč pri nadaljnjem delu
sich das bitte an, das
pri omenjenem zakonu. Ne vem, če je predsednik odbora za
ist wirklich erschütternd! (Die Rednerin
kmetijstvo informiral ta zbor, da smo oblikovali predlog, po katerem
übergibt dem Minister das Foto.)
naj bi razpravo in odločanje o tem zakonu po drugi
(Abg. Parnigoni: Das ist ja
obravnavi v hitrem postopku prekinili, da bi se pripravil čistopis
lächerlich!) (Abg. Dr. Partik-Pablé: Das
tega zakona in eventualne dodatne korekture, dopolnila k zakonu do
schaut Ihnen ähnlich! Bei euch
nadaljnje tretje obravnave v hitrem postopku. Oglašam se tudi zaradi
ist alles lächerlich!) Sagen Sie
tega, da ne bi tu na zboru zdaj iskali nekih
nicht, das ist erschütternd für
rešitev, sploh pa tistih, ki jih ni možno vgraditi v
mich, denn ich bin mir
zakon v tem trenutku, in da pač odprta vprašanja, ki
sicher, Herr Minister – so
eventualno nastanejo po sprejetju amandmajev, ki so pred nami, potem
schätze ich Sie schon ein
poskušamo rešiti do tretje obravnave, kar danes dejansko tudi ni
–, wenn Sie die Messe
možno. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ta sklep imate na
besucht und das dort gesehen
strani 34, do tja imamo pa še 30 strani. Še
hätten, hätten Sie sich die
kdo želi besedo? (Nihče več.) Zaključujem razpravo o 4. členu.
verantwortlichen Leute hergeholt und gesagt:
Imamo dva amandmaja, o katerih bomo glasovali. Najprej prvi amandma
Was glaubt ihr eigentlich? So
k 4. členu. Glasujemo. Od 59 prisotnih je za glasovalo
könnt ihr das doch nicht
36, 1 proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 1.) Ugotavljam,
präsentieren! Man hat diese Tafel
da je amandma sprejet. In še amandma pod zaporedno številko
nicht einmal aufgehängt, man hat
3 k 4. členu. Glasujemo, prosim. Od 60 prisotnih je
sie am Boden schräg hingestellt!
za glasovalo 24, 17 proti. (Za je glasovalo 24.) (Proti
Das muß man sich vorstellen!
17.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zdaj pa glasujemo še
Und für alle, die das
o 4. členu v celoti. Glasujemo, prosim. Od 60 prisotnih
nicht wissen: Der Familienurlaub war
je za glasovalo 38, 2 proti. (Za je glasovalo 38.)
das Hauptthema am ÖW-Stand auf
(Proti 2.) Ugotavljam, da je 4. člen sprejet. Prehajamo na
der ITB, der weltgrößten Tourismusmesse,
6. člen. Pri 6. členu imamo samo en amandma. Želi
und so hat man ihn
kdo razpravljati o tem členu in amandmaju? Ne želi. Zaključujem
aber es ist das Spiegelbild
razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 6. členu.
unserer Tourismusverantwortlichen in diesem Land,
Glasujemo. Od 59 prisotnih je za glasovalo 38, nihče proti.
die einfach nicht mehr interessiert,
(Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
was im Tourismus stattfindet.
k 6. členu sprejet. Opravimo še glasovanje o 6. členu
Frau Abgeordnete! Ihre Redezeit ist
v celoti. Glasujemo, prosim. Od 59 prisotnih je za glasovalo
zu Ende, bitte.  Herr
39, nihče proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
sowohl als Präsident der Österreich
da je 6. člen sprejet. Prehajamo na amandma k 7.
Werbung als auch als Wirtschaftsminister,
členu. Ta amandma imate na posebnem listu papirja, če ga,
zuständig für den Tourismus, endlich
prosim, poiščete. To je amandma gospoda Janka Vebra, poslanca združene
wahr!  Als nächster zu
liste, datum 28. marec. Ste uspeli poiskati to gradivo? Odpiram
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter
razpravo o amandmaju k 7. členu. Kdo želi besedo? (Nihče.)
Parnigoni. Ich mache darauf aufmerksam,
Lahko zaključim razpravo o tem amandmaju? Zaključujem razpravo in prehajamo
daß von nun an die
na glasovanje o amandmaju k 7. členu. Glasujemo. Od 59
Redezeit 5 Minuten beträgt. (Abg.
prisotnih je za glasovalo 15, proti 16. (Za je glasovalo
Schieder: Und rot ist die
15.) (Proti 16.) Amandma ni sprejet. Še o 7. členu
Tafel auch noch!) (Rufe und
v celoti. Glasujemo. Od 59 prisotnih je za glasovalo 35,
Gegenrufe zwischen Abgeordneten der SPÖ
proti 1. (Za je glasovalo 35.) (Proti 1.) Ugotavljam, da
und der Freiheitlichen.) Lassen Sie
je 7. člen sprejet Prehajam na 8. člen. K 8.
sich Zeit, Herr Abgeordneter! Ich
členu imamo šest amandmajev, pri čemer je peti amandma umaknjen.
habe die Uhr noch nicht
Odpiram razpravo k 8. členu in amandmajem. Kdo želi besedo?
eingestellt. Aber vielleicht kann man
Gospod Sok!  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Torej, želel
die Diskussionen in den Bankreihen
bi obrazložiti amandma, ki ga je vložila naša poslanska skupina,
jetzt beenden.  Herr Minister!
in sicer k četrtemu odstavku 8. člena. V četrtem odstavku
Herr Präsident! Hohes Haus! Wir
8. člena pravi "pravne in fizične osebe, ki se ukvarjajo
behandeln hier eine Anfrage der
z rejo - itn. - morajo to rejo prijaviti najbližji
Freiheitlichen (Abg. Haigermoser: Eine Beantwortung!
veterinarski organizaciji". Mi pa z našim amandmajem predlagamo, da bi
Das ist der feine Unterschied!),
za temi besedami, da morajo rejci prijaviti rejo, dodali "če
eine Beantwortung einer Anfrage, in
redijo živali za javno potrošnjo". Zakaj tako predlagamo? Predlagamo zato,
der es darum geht –
da bi s tem amandmajem četrti odstavek nekako uskladili s
wie Kollegin Rossmann es hier
šestim odstavkom, ki že itak govori o ljubiteljski reji. V
ausgedrückt hat –, ob die
praksi bi to pomenilo, da bi morali najbližji veterinarski organizaciji,
ITB eine Tourismusmesse, eine Besuchermesse
če bi naš amandma bil sprejet, prijaviti rejo samo tisti
oder eine Fachmesse ist und
rejci, ki redijo živali za javno porabo, se pravi za
ob dort der Stand der
tržišče. Mi imamo namreč, to moramo vedeti, velikomajhnih rej, ki
Österreich Werbung in dem Zustand
so celo samo sezonske - ne poznam celotnega področja Slovenije,
gewesen ist, wie es sich
poznam pa dobro področje Slovenskih goric in Haloz. Torej, pojavljajo
Frau Abgeordnete Rossmann vorstellt. Zum
se reje po dva prašiča ali pa kakšna ovca, ali
ersten möchte ich festhalten, meine
pa dve kozi ali pa par kuncev. Zdi se nam
Damen und Herren, daß sich
veterinarski organizaciji. Na eni strani bi namreč to pomenilo obremenitev
natürlich eine Messe immer wieder
za te male rejce, na drugi strani pa, seveda, tudi
in ihrer Konzeption überprüft, und
obremenitev za veterinarsko organizacijo, ki bi mogla voditi register vseh
so kommt es, daß sich
teh rej. Ti registri se spreminjajo, reje se spreminjajo in
die ITB in Berlin von
če hočemo, da bi te zadeve nekoliko poenostavili, bi bilo
der Besuchermesse hin zu einer
dobro ta amandma sprejeti. S tem ne bi v ničemer
Fachmesse wandelt und sich ihr
ogrozili, bi rekel, tega zakona, pa tudi ne živinoreje, kot
Zielpublikum daher anders darstellt. Daher
takšne, kajti ti mali rejci svoje živali itak nabavljajo v
ihre Notwendigkeit in diesem Haus
večjih rejah, v rejah, ki redijo živali za tržišče in
nachweisen kann. Ich sehe aber
bi skozi to, seveda, bila izpostavljena tudi kontrola nad vsemi
durchaus die Problematik in der
živalmi v državah. Hvala lepa.  Hvala lepa. Še kdo
Entwicklung des Tourismus, meine Damen
želi besedo? (Nihče.) Gospod minister, prosim.  Hvala lepa. Ta
und Herren. Daß die Entwicklung
člen, o katerem govorimo, se v bistvu nanaša na kužne
im letzten Winterhalbjahr nicht angenehm
bolezni živali, pod II. v zakonu. In sicer je ravno
war, daß sich der Umsatz
kajti kužne bolezni se lahko pojavijo kjerkoli, v katerikoli čredi,
zurückentwickelt hat und die Nächtigungszahlen
v katerikoli reji in lahko ogrozijo celotno populacijo. To pomeni,
zurückgegangen sind, das alles wollen
da tukaj ne govorimo o ničemer drugem kot o področju
wir nicht bestreiten. Und daß
kužnih bolezni živali. In najbolj nevarne so lahko neregistrirane reje,
die Anstrengungen der Branche, der
tudi če so majhne in zase, za privatno uporabo, ker
Politik und der ÖW gewaltig
lahko pomenijo vir kužnih bolezni, v kolikor niso v sistemu,
sein müssen, um das wieder
kot vse ostale reje. Čeprav to verjamemo in je res,
aufzuholen, um mit dem größten
da lahko pomeni težavo za nekoga, da ta postopek izpelje.
Exportartikel Österreichs wieder zu punkten,
Menimo pa da bi bilo lahko nevarno, če bi ne
das ist keine Frage. Aber
imeli urejenega nadzora tudi nad temi rejami. Ravno tako, k
ich glaube nicht, daß man
5. členu obrazlagam samo, zakaj vlada ne podpira petega amandmaja
mit der Diskussion, ob ein
k 8. členu. (Glas iz ozadja.) Je umaknjen? Se opravičujem.
Schild auf dem Boden gestanden
Hvala lepa. Še kdo želi besedo? Gospod Sok in
oder oben an der Wand
Jaz se zahvaljujem gospodu ministru za to dodatno obrazložitev. Moram
gehängt ist, die österreichische Tourismusbilanz
reči, da se pravzaprav z njim strinjam, da to je
wesentlich wird beeinflussen können. Ich
problem. Samo tega zakonskega določila, tako kot piše, v praksi,
erwarte mir eher Impulse, wenn
po moji presoji - to govorim pač iz svojih izkušenj,
wir an die Umsetzung etwa
osemletnih - tega na tak način ni možno izvajati. Ne
von Forderungen nach der Entwicklung
moremo pričakovati in zahtevati, da bodo vsi rejci, ki redijo
regionaler Tourismusorganisationen gehen oder endlich
po par kuncev ali pa dva prašiča ali nekaj podobnega,
mit einem Masterplan mit der
da bodo te reje prijavljali.Je pa res, da vsaka žival
entsprechenden Tourismusstrategie für das Jahr
lahko predstavlja nevarnost za širjenje kužnih bolezni, tudi ljubiteljska, ki
2005 beginnen. Da, würde ich
je zapisana v 6. členu. In če smo v 6.
meinen, sollten wir zusammenarbeiten, und,
členu ljubiteljske reje izločili iz tega določila o prijavljanju reje,
Herr Minister, in dieser Richtung
potem sem osebno prepričan, da brez nevarnosti za širjenje kužnih
haben Sie auch meine Unterstützung.
bolezni lahko tudi izločimo tiste majhne reje, ki proizvajajo oziroma
ich mir diese Anfragebeantwortung angeschaut
redijo živali izključno sami zase in jih ne dajejo na
habe, habe ich mich gefragt,
tržišče. Torej, takšno je moje mnenje. Ne bomo pa seveda
warum eigentlich diese Anfrage gestellt
nič žalostni, četudi amandma ne bo sprejet, vendar sem prepričan,
worden ist. Die erste Frage
da takšnega člena, kot je zapisan v praksi, pri naši
betrifft die Einteilung des Dienstplanes
živinorejski dejavnosti, za katero še enkrat povem, da je ni
des Herrn Ministers. Ich glaube,
možno primerjati z živinorejo v neki Angliji ali pa Nizozemski,
dafür sind wir wirklich nicht
da tega pač v praksi ni možno na takšen način
zuständig. Der Herr Minister –
izvajati. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Džuban, prosim.  Hvala
das traue ich ihm zu
lepa. Jaz bi ta amandma z veseljem podprl, sploh če
– kann selbst richtig entscheiden,
to predlaga veterinar, ki razmere, verjetno, na svoj način dobro
was er tut. Die Antwort
pozna v okolju, v katerem je delal. Vendar je čas,
auf die zweite Frage ist
v katerem trenutno živimo, zelo nevaren za širjenje določenih kužnih
für jeden Wirtschaftstreibenden von vornherein
bolezni in se nam lahko v bodočnosti pripetijo zgodbe, ki
klar: In einer Firma, die
jih pač v Evropi zasledujemo. V kolikor tega ne bi
500 Millionen umsetzt, wird es
imeli, bi morda kasneje lahko tudi popravljali zakon v tej
gewisse Entscheidungskriterien für die entsprechenden
smeri, da bi poenostavili stvari, sploh pa zaradi tega, ker
Gremien geben. Die dritte, vierte
imamo veliko pripomb zaradi visokih veterinarskih storitev na področju reje
und fünfte Frage beschäftigen sich
živali. V tem času pa tega dopolnila nisem v stanju
mit den Statuten. Ich frage
podpreti in bi želel, da ostane besedilo takšno, kot je
mich, liebe "F": Warum sind
v predlogu zakona. Hvala.  Še kdo od poslank in
Sie nicht zum Herrn Grasser
poslancev? (Nihče več.) Gospod minister, prosim!  Hvala lepa. Tudi
gegangen, dem jungen dynamischen Herrn
sam prihajam s podeželja in mi je popolnoma jasno, da
aus Kärnten? Den werden Sie
je to zelo težko in si bodo ljudje to zelo
ja bitte kennen. Der hat
težko k srcu vzeli in bodo težko to sprejeli. Samo,
ja die Statuten, denn der
prvič, je treba, na primer pri prašičih, s pravnim redom
ist ja in den Gremien
EU do konca 2002 obvezno označevati - od takrat naprej
vertreten. Die sechste Frage ist
- in označiti vse prašiče podobno, kot je to pri
eine Finanzfrage. Die neunte Frage
govedu, kar imamo do 30.6. letos prehodno obdobje. Drugič. Majhne
ist eine Finanzfrage, die wurde
reje prašičev so glavni potencialni vir tako slinavke in parkljevke
beantwortet. Ich frage mich wirklich:
kot klasične prašičje kuge, ker jih večinoma krmijo s pomijami,
Was fangen Sie dann mit
ki niso praviloma prekuhane, in to je, pač, lahko potencialni
diesen Zahlen an? Sie haben
nevarni vir. Tako da menimo, da bi bilo smiselno, da
es ja beim Budget bewiesen:
vendarle vsi to prijavo opravijo. V končni fazi, tudi Evropska
Bei dem Sparbudget bringen Sie
unija nas bo k temu zavezovala. Če ne v tem
40 Milliarden Schilling mehr heraus.
trenutku, čez leto in pol. Mislim, da je tako, kot
Also warum stellen Sie eine
je gospod Džuban dejal, predvsem nevarnost trenutka in dogodkov v
Finanzfrage, wenn Sie mit den
Evropi taka, da pač na nek način narekuje izvedbo vsega
Finanzen ohnehin nicht umgehen können?
preventivnega, kar je pač mogoče.  Hvala. Še kdo želi
Die achte Frage ist eine
besed? (Ne želi.) Zaključujem razpravo k 8. členu. Prehajamo na
rein theoretische Frage, wo Sie
glasovanje. Torej, kot rečeno, imamo tu šest amandmajev, peti je
sich mit Fachmessen auseinandersetzen. Jeder
umaknjen. Začnemo z amandmajem pod zaporedno številko ena. Glasujmo, prosim!
Abgeordnete hier im Haus, weiß,
Od 56 prisotnih je 38 poslank in poslancev glasovalo za,
was eine Fachmesse ist. Ich
nihče proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Prvi amandma
brauche doch nicht zu fragen,
je sprejet. Amandma je povezan z amandmajema pod zaporedno številko
hinuntermachen in dieser Diskussion. Ich
2 in 3. Glasujemo o drugem amandmaju. Od 56 prisotnih
verstehe es nicht, wie man
je 37 glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo 37.)
in einer derartigen Weise vorgehen
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet. Prehajamo na
kann.  Als nächster Redner
glasovanje o tretjem amandmaju. Glasujemo. Od 56 prisotnih je 40
Wort gemeldet. Redezeit: 5 Minuten.
glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.)
Herr Präsident! Sehr geehrter
Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet. Prehajamo na četrti amandma.
Herr Bundesminister! Sehr geehrte Damen
Glasujemo. Od 57 prisotnih je za glasovalo 14, proti 28.
und Herren! Nach dem Feuerwerk
(Za je glasovalo 14.) (Proti 28.) Ugotavljam, da amandma ni
des Kollegen Puttinger muß man
sprejet. In še zadnji amandma pod zaporedno številko 6. Glasujemo.
eigentlich zur Erkenntnis kommen, im
Od 57 prisotnih je za glasovalo 40, 2 proti. (Za
österreichischen Tourismus sei alles in
je glasovalo 40.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je šesti amandma
Ordnung. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
sprejet. Sedaj glasujemo še o 8. členu v celoti. Glasujemo.
Kollege Puttinger! Ich kann Ihnen
Od 57 prisotnih je 40 glasovalo za, nihče proti. (Za
eines sagen: Als damals Kollege
je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 8. člen
Lukas noch Chef der Österreich
v celoti sprejet. Prehajamo na 11. člen, kjer imamo en
Werbung war, haben immerhin noch
amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo
die Zahlen gestimmt – heute
na glasovanje o amandmaju k 11. členu. Glasujemo. Od 58
sind wir von den Wunschzahlen
prisotnih je 44 glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo
weit entfernt. (Neuerlicher Beifall bei
44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še
den Freiheitlichen.) Wenn man sich
o 11. členu v celoti. Od 58 prisotnih je za
die Beantwortung der Frage 8
glasovalo 39, eden je bil proti. (Za je glasovalo 39.)
anschaut, dann muß man sich
(Proti eden.) Ugotavljam, da je 11. člen sprejet. Prehajamo na
das auf der Zunge zergehen
16. členu, kjer imamo tri amandmaje. Prvi in tretji amandma
lassen. Man gewinnt da den
sta umaknjena, tako da nam ostane samo en amandma k
Eindruck, man will solche Fachmessen
16. členu, in to je amandma pod zaporedno številko 2.
organisieren und unter sich bleiben,
Kdo želi besedo? Gospod Sok in gospod Kavčič.  Hvala
man will, daß ja keine
da se v tretjem odstavku črtajo besede, da "se z
Fremden dorthinkommen. Die Antwort auf
veterinarskim spričevalom dokazuje zdravstveno stanje živali oziroma potrjuje." Prepričani smo
die Frage 8 ist köstlich:
namreč, da veterinarsko spričevalo ni zdravstveni dokument, pač pa identifikacijski
"In der Vergangenheit wurde von
dokument. V trenutno veljavnem zakonu imamo napisano, da takrat, ko
österreichischen Fachbesuchern vehement eine effektive
grejo živali v promet, se za živali izda zdravstveno spričevalo.
Kontrolle für den Zugang zum
S tem zakonom, ki ga danes obravnavamo, pase vračamo na
Fachbesucherbereich gefordert." – Von den
tisto, kar smo imeli pred letom 1994, torej da živali
österreichischen! Also die ausländischen Interessenten
v prometu spremlja veterinarsko spričevalo, ali pa tisti, ki ste
haben sich offensichtlich nicht darüber
starejši, se boste spomnili, da smo temu včasih rekli živinski
aufgeregt, aber die Österreicher wollten
potni list, ali od časa Marije Terezije naprej, vsaj v
dort eher eine "Inzuchtveranstaltung" abhalten,
našem kraju so tako govorili, "fik post". Mi smo prepričani,
dieselben "Inzuchtveranstaltungen", wie sie die
da veterinarsko spričevalo kot takšno ne more potrjevati zdravstvenega stanja
ÖVP abhält. Aufgrund dieser "Inzuchtveranstaltungen"
živali, kajti, če bi želeli z veterinarskim spričevalom potrjevati zdravstveno
hat die ÖVP in den
stanje živali, potem bi morali pri živali nedvomno opraviti, ne
ihrer Wähler verloren und die
samo klinični pregled živali, pač pa tudi določene laboratorijske preiskave.
FPÖ um das Siebenfache zugelegt.
Samo na takšni osnovi bi potem dejansko lahko v veterinarsko
Das ist Ihre politische Arbeit.
spričevalo zapisali, da se s tem spričevalom potrjuje zdravstveno stanje.
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie
Ker pa se to v praksi ne dela, se nam
sagen immer wieder, die Österreich
zdi, da bi brez velike škode te besede "zdravstveno stanje"
Werbung arbeite gut. Man muß
iz tega člena izčrtali in bi ostalo samo "veterinarsko spričevalo."
sich aber die Beteiligungsverhältnisse dort
Takšno veterinarsko spričevalo bi potem lečeči veterinar ali pa veterinar
einmal anschauen: 60 Prozent Bund,
s koncesijo lahko nedvomno, torej tisti, ki pozna epizootološko situacijo
20 Prozent Kammer, 20 Prozent
v posameznem hlevu, bi lahko tudi izdal na sedežu svoje
Länder. Da müßte man eigentlich
veterinarske organizacije, kar bi nedvomno pripeljalo do pocenitve stroškov pri
der Auffassung sein, daß sie
izdaji veterinarskih spričeval. Hvala lepa.  Gospod Kavčič, prosim.
untereinander kommunizieren, daß man sich
ki sem ga umaknil, potrdilo matično delovno telo, vlada ga
untereinander abspricht, was man tut.
ni podpirala, bi želel kratko pojasnilo, ki velja tudi še
Da habe ich ein Rundschreiben
za dva druga amandmaja, ki jih je na moj predlog
aus der Steiermark bekommen: Wanderinitiative
potrdilo matično delovno telo, vlada pa ju ni podprla. Za
der Österreich Werbung. Ersuchen um
umik amandmajev sem se odločil po podrobnejši proučitvi problematike skupaj
Nichtteilnahme der steirischen Orte und
z mag. Kovačem, ki mi je razložil, da bi sprejem
Regionen. Nachdem bereits fünf Bundesländer
teh amandmajev ogrozil integriteto zakona in otežkočil obvladovanje problematike na
vorher schon abgelehnt haben, bei
tem področju. Po drugi strani pa sem dobil zagotovila, da
dieser Aktion mitzumachen, kommt über
bo tista problematika, ki sem si jo prizadeval urediti z
Auftrag der Österreich Werbung über
vložitvijo teh amandmajev, rešena na drugačen način, z navodili ministra
eine Firma, nämlich die Firma
in s podzakonskimi akti. Torej, to pojasnilo dajem zato, ker
ITA, ein Aviso, daß mit
se istočasno tudi zahvaljujem odboru za podporo. In sem dolžan
steirischen Orten Akquisitionsmaßnahmen in der
to pojasnilo, zakaj so amandmaji umaknjeni. Hvala lepa.  Hvala
Größenordnung zwischen 50 000 und
lepa. Kdo že želi besedo? Ja, gospod minister, prosim.
100 000 S vorgesehen sind.
Hvala lepa. Jaz bi tudi obrazložil zakaj vlada ne podpira
Das ist dieselbe Firma ITA,
in s tem zdravstvenim spričevalom se v bistvu potrjuje, da
die auch den Weinprospekt macht,
je žival zdrava. Ne gre za potni list v klasičnem
und das ist dieselbe Firma
pomenu. In v besedilu je pravzaprav omogočeno, da se v
ITA, die von der Größenordnung
zdravstveno spričevalo lahko vpišejo tudi bolezni, zaradi katerih se ne
her wahrscheinlich das Ganze gar
prepoveduje prometa. To se pravi, da tukaj je razlika. Lahko
nicht veranlassen kann, denn sie
pa so, recimo, predmet zanimanja rejcev.  Hvala lepa. Gospod
hat laut KSV-Mitteilung ein Umsatzvolumen
Sok.  Torej, jaz moram gospoda ministra korigirati. Torej, ne
Million Schilling im Jahr. Ja,
govorim o zdravstvenem spričevalu, da še enkrat povem. 16. člen
bitte, was läuft denn dort?
po novem predlogu zakona govori o veterinarskem spričevalu. In jaz
Eine Million Umsatz im Jahr,
razumem veterinarsko spričevalo različno od zdravstvenega spričevala. Veterinarsko spričevalo je
das muß doch allein mit
po mojem globokem prepričanju - in tu me res ne
einer Werbeaktion zu lukrieren sein.
boste mogli prepričati v drugo - identifikacijski dokument, s katerimse
Was ist denn das für
potrjuje izvor živali, se pravi mesto, od kod žival izvira,
eine Firma? Das wäre einmal
in pa identifikacijske oznake živali. Se pravi, njena ušesna številka,
zu untersuchen. Was ist denn
ali pa eventualno še kakšen drugačen opis. Torej za to
das für eine Firma, die
gre. In brez škode bi lahko besedo, da se z
einfach in die Bundesländer auf
veterinarskim spričevalom potrjuje zdravstveno stanje živali, bi lahko to izčrtali,
Akquisition geht, obwohl von den
s tem pa bi lahko izdajo veterinarskih spričeval tudi znatno
Bundesländern dezidiert gesagt wird, daß
pocenili. To sem želel obrazložiti tudi na odboru in nisem
haben? Auch bei einer Sitzung
uspel obrazložiti. Upam, da tudi v tem državnem zboru ne
am 5. Februar 1997 betreffend
bom uspel tega obrazložiti, ker vidim, da se poslanci liberalne
Werbemittelproduktion wurde ganz klar vereinbart,
demokracije sploh s tem ne ukvarjajo, se ves čas med
daß seitens der Österreich Werbung
sabo pogovarjajo in je tudi težko v tem državnem zboru
keine Aktionen auf Länder- und
razviti o tem neko - bi rekel - debato, v
regionaler Ebene gestartet werden. Aber
kateri bi se poslušali in "probali" skupaj ugotoviti, kaj dejansko
dann macht man es trotzdem
drži in kaj ne. Še enkrat povem, da zaključim, pa
und schickt diese Firma ITA
se ne bom več oglašal v zvezi s tem. Z
ins Feuer. Da gibt es
veterinarskim spričevalom se nikakor ne potrjuje zdravstveno stanje živali, ker
aber noch etwas, das zeigt,
če bi se, potem bi živali morali klinično pregledati in
wie diese Werbeaktivitäten der Österreich
pa ne samo klinično, tudi laboratorijsko. Hvala lepa.  Hvala
Werbung vor sich gehen. Sie
Sokom kolega, moram vendarle izrabiti to možnost, da mu pojasnim,
kennen genau die Auseinandersetzung vor
da je veterinarsko spričevalo zdravstveno spričevalo. In nima nobene veze
dem Arbeitsgericht zwischen dem Herrn
s potnim listom, ki se izdaja ob identifikaciji živali. Nekoč
Höferer und einer leitenden Mitarbeiterin,
je bilo tako in primer je, da imajo v Veliki
die kritisiert, daß die beklagte
Britaniji še danes ta sistem, zaradi tega pa imajo težave.
Partei, nämlich die Österreich Werbung,
Ker se ob prekladanju in nakladanju živali, živali ni zdravstveno
gar nicht in der Lage
preverilo in ugotovilo, ali imajo morebiti kužne bolezni, ki bi
ist, zeitgerecht ein Tourismus-Konzept für
se lahko prenesle, so slinavko in parkljevko prenesle daleč naokrog.
den Sommer-Tourismus 1997 vorzulegen –
Že danes velja v Republiki Sloveniji, da se izdaja zdravstveno
das war im März 1997
spričevalo, tako se imenuje tudi dokument, v katerem se potrdi,
–, obwohl bereits sämtliche Bundesländer
ali so kužne bolezni na posamezni regiji ali ne. S
ihre Werbekonzepte vorgetragen haben. Dasselbe
sedanjo dikcijo to prenašamo še naprej in to je tudi
galt für die Wintersaison 1996/97,
namen. Ločujemo in bomo zmeraj ločevali identifikacijski dokument, ki je
wo man ebenfalls erst am
predpisan za posamezne vrste živali, v tem trenutku samo za
11. Oktober die Werbekampagne vorgestellt
goveda, v prihodnosti tudi za prašiče in pa ovce in
hat. Am 11. Oktober, also
koze, od zdravstvenega spričevala, s katerim potrjujemo povsem druga določila,
zu einem Zeitpunkt, zu dem
kot pa identifikacijo in pa, od kod žival izvira. Ta
die Wintersaison im Grunde genommen
dva dokumenta bosta ločena, ker potni list imamo ali pa
bereits fast ausgebucht sein sollte,
ga nimamo oziroma ga dobimo samo takrat, kadar gremo na
wird eine Werbeaktion gestartet, mit
pot. Zdravstveno spričevalo pa se lahko izvaja tudi za druge
der Strategie "Alltag raus, Österreich
namene in v tem primeru bi rad poudaril, da se
rein". Wenn bei der Market-Untersuchung
da zdravstveno spričevalo tudi, kadar se iz posameznega posestva oddaja
einer Werbeaktion die Benotung höher
mleko, ker mora biti predmet zdravstvenega prevera oziroma ugotovitve pogojev
ist als zwei, dann wird
po zdravstvenem in takar se tudi izda zdravstveno spričevalo oziroma
jeder vernünftige Marketing-Mensch die Strategie
Hvala lepa. Še kdo želi besedo? (Ne želi.) Lahko zaključimo
genau hinterfragen, dann ist diese
razpravo k amandmaju k 16. členu. Kot vemo, imamo tu
Aktion entweder rasch zu ändern
samo en amandma pod zaporedno številko dva. Torej, razprava je
oder abzublasen. Diese Aktion hat
zaključena in lahko glasujemo o tem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od
die Benotung "mehr als drei"
58 prisotnih je za glasovalo 18, proti 23 poslank in
bekommen, und Herr Höferer als
poslancev. (Za je glasovalo 18.) (Proti 23.) Amandma pod zaporedno
Geschäftsführer der Österreich Werbung hat
številko dva ni sprejet. Glasujemo še o 16. členu v
überhaupt keine Veranlassung gesehen, dort
celoti. Glasujemo. Od 58 prisotnih je 37 glasovalo za, 3
einzugreifen und etwas abzuändern. Er
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je
sagte, es werde schon alles
člen sprejet. Prehajam na 20. člen. Odpiram razpravo. Kdo želi
gutgehen. Daß es aber nicht
besedo? Gospod Sok!  Še enkrat, hvala za besedo. V
gutgeht, wissen wir, wir kennen
sedaj veljavnem zakonu o veterinarstvu imamo določilo, da je potrebno
die Zahlen. Die Zahlen sind
veterinarsko-sanitarni pregled pri živali opraviti takrat, ko žival gre izven
heute schlecht, und zu Zeiten
upravne enote. To določilo sicer ni najboljše. Bilo bi seveda
von Lukas waren die Zahlen
boljše, če bi v Sloveniji v tem trenutku že imeli
gut.  Jetzt ist Abgeordneter
regije in bi imeli v zakonu določeno, da je treba
Mag. Peter am Wort. –
veterinarsko-sanitarni nadzor pri živali, ko gre v promet, opraviti, ko
Bitte.  Herr Präsident! Herr
greizven določene regije. Zakaj je temu tako? Zato, ker je
Bundesminister! Meine Damen und Herren
epizootiološka situacija glede kužnih bolezni v regiji bolj ali manj
des Hohen Hauses! Es ist
podobna. Sedanji predlog zakona pa določa, da je treba pri
wirklich skurril: Der österreichische Tourismus
vsakem prometu opraviti veterinarsko - sanitarni nadzor. V praksi bo
hat den schwersten Strukturwandel seiner
seveda to pomenilo podražitev in pa povečano birokracijo; in to
Geschichte zu bestehen, und wir
je tudi eden od razlogov, zakaj sem že uvodoma povedal,
unterhalten uns über parteipolitische Spielchen,
da ta zakon področje veterine dodatno birokratizira. Torej, amandma je
wir unterhalten uns darüber, ob
Še kdo želi besedo? Gospod minister!  Hvala. Mogoče res
der jetzt freiheitliche Lukas oder
izgleda, kot da vlada nasprotuje vsakemu temu predlogu, ampak to
der ehemalige rote oder vielleicht
nima nič povezave s tem, da gospod Sok to predlaga,
doch schwarze Höferer – ich
ampak čisto z drugimi stvarmi. Dejansko tukaj menimo, da je
ist mir auch völlig gleichgültig
zopet potrebno nepodpreti ta amandma, ker se v bistvu promet
– da oder dort eine
opravlja ravno tako znotraj upravne enote in znotraj upravne enote
oder falsche Werbelinie gefahren ist.
se lahko, na primer, kužne bolezni ravno tako širijo. Upravne
Meine Damen und Herren! Es
enote so pač neka administrativna razdeljenost države zaradi posebnega namena,
ist doch skurril, wenn das
medtem ko kužna bolezen se pa lahko ravno tako znotraj
Hohe Haus im Zusammenhang mit
ene in iste vasi razširi in bi bilo pravzaprav preveč
Tourismus über nichts anderes zu
nevarno, če bi črtali neke vrste obvezo, da to velja
sich dabei um eine Branche,
tudi za premik živali znotraj upravne enote.  Hvala lepa.
die immerhin noch 6,2 Prozent
Gospod Sok, prosim.  Samo kratka replika na to, kar
des Bruttoinlandsprodukts an Devisen beistellt,
je povedal gospod minister. Jaz niti ne razumem, da vlada
die viele Hunderttausende Menschen beschäftigt
nasprotuje temu, kar je predlagala opozicija. Zavzelo se je pač
– als über die Gestaltung
tako stališče pri tem zakonu. Bolj pa me skrbi ekonomski
eines Messestandes bei der ITB
položaj naših živinorejcev, naših kmetov. S takimi ukrepi se nedvomno
in Berlin. Ich halte das
ekonomski položaj živinoreje slabša. Če kmetje na eni strani dobijo
für derart skurril, daß ich
določena neposredna plačila, ki jih sedaj uvajamo, na drugi strani
es schon unerträglich finde! (Beifall
pa sprejemamo zaostritve skozi različne zakone, potem vam, gospod minister,
beim Liberalen Forum und bei
moram reči, da kar jim na eni strani daste, jim
Abgeordneten der SPÖ.) Meine Damen
na drugi strani iz žepov nazaj izpulite. To je problem
und Herren! Was wir tun
vnaši državi! In če bomo na vseh področjih tako delali,
können, ist, zu verstehen, daß
potem vam lahko mirno povem, ko bo Slovenija v Evropski
wir den Tourismus zum nationalen
uniji, ko bomo imeli vseh teh tisoč predpisov za to
Anliegen machen müssen. Ich nenne
področje, kolikor nam jih še manjka, potem bomo v Sloveniji
Ihnen Zahlen für 1996: Die
imeli 999 kmetov, en predpis več kot kmetov. In to
Deviseneinnahmen beliefen sich auf 6,2
bi morala biti skrb in briga vseh nas, ne samo
Prozent des BIP. 1992 waren
opozicije. Hvala lepa.  Še kdo od poslank in poslancev?
8,4 Prozent des BIP Deviseneinnahmen.
(Nihče.) Gospod minister, prosim.  Hvala lepa. Tu gre za
Das heißt, der Tourismus hatte
izjemno strokoven zakon, ki nima nobene povezave s tem, ali
– in absoluten Prozentpunkten gemessen
predlaga pozicija ali opozicija. Vlada ne podpira celega kupa predlogov
– 1996 eine um 2,2
poslancev pozicije, tako da to nima resnično nobene zveze. Če
Prozent geringere Dynamik als die
kateri zakon, potem ta ne v teh členih, ki so
übrigen Bereiche der Wirtschaft. Dabei
izjemno strokovni in na njih lahko gledamo tudi drugače. Ampak
geht es um 50 Milliarden
dejstvo je, da se v tem zakonu omogoča, da lahko
Schilling, meine Damen und Herren,
minister predpiše tudi popolnoma minimalno ceno storitve za posamezno območje.
50 Milliarden Schilling, die als
To pomeni, da lahko predpiše s svojim dokumentom take ali
Devisen fehlen und sich in
drugačne cene, ki so različne. Opozarjam pa, da to, kar
der Zahlungsbilanz schmerzhaft bemerkbar machen,
ves čas trdim zadnje tri mesece, najcenejši in najučinkovitejši ukrep
sowie 50 Milliarden Schilling, die
kmetijske politike je stroga preventivna zaščita, sploh v tem obdobju,
im Wirtschaftswachstum abgehen. Heute steht
in se vedno pokaže, da je to cenejše, kot pa
Österreich – leider muß ich
vse ostalo, kar je treba počenjati kasneje. Tudi to, kar
das sagen – im Wirtschaftswachstum
počenjamo zdaj kot preventivno, in, recimo, uničevanje kostne moke in
innerhalb der Europäischen Union an
podobno, to je pravzaprav izjemno velik strošek za državo, ki
letzter Stelle. Machen wir daher
ga trenutno ne prevaljujemo na rejce, ampak mislim, da je
den Tourismus zum nationalen Anliegen!
bolje in ceneje kot pa dolgoročne posledice, ki bi lahko
Diskutieren wir über den Sinn
bile.  Gospod Kramberger, prosim.  Hvala, gospod podpredsednik. Kolega
einer Exportoffensive, die immer nur
Slavko Sok, vem, da si se dolgo kot veterinarski inšpektor
am industriellen und gewerblichen Sektor
srečeval s tovrstnimi problemi, ampak vseeno se ne bi mogel
orientiert ist! Zerbrechen wir uns
strinjati s tvojo razlago Veš, da nobena bolezen ne pozna,
den Kopf über eine Exportoffensive
kje je meja upravne enote, kje je meja regije in
im touristischen Bereich, in dem
kje je meja gospodarskega posestva ali kakorkoli hočeš. Iz povsem
wir – noch einmal sei
strokovnih razlogov jaz tega ne bom podprl. Mislim, da primerjava
es gesagt – zu Lasten
s tem, subvencije in te takse ni primerljiva, ker če
der Wirtschaftsdynamik Österreichs 50 Milliarden
je ta predpis sprejet, je to lahko preventivno zagotovilo, če
Schilling Deviseneinnahmen verloren haben! Die
pa sprejmemo to zadevo, pa lahko povzročimo na drugem mestu
Zahlen sprechen eine deutliche Sprache.
zelo velike stroške na tak način. Ker lahko, recimo, sosed
Die Leistungsbilanzentwicklung des ersten Quartals
v neki drugi upravni enoti ima eno kužno bolezen, drugi,
ist in höchstem Maße besorgniserregend.
ki sta soseda, pa nima in se lahko ta stvar
Wir gehen in Richtung einer
Hvala. Še kdo? (Ne.) Ni več razprave. Zaključujem razpravo in
negativen Leistungsbilanz im Ausmaß von
prehajamo na glasovanje. Smo torej pri 20. členu in imamo
über 2 Prozent des BIP.
(Proti 27.) Ugotavljam, da amandma k 20. členu ni sprejet.
Die betriebswirtschaftlichen Zahlen hat Ihnen
Glasujemo še o 20. členu v celoti. Glasujmo prosim. Od
die Nationalbank unlängst zur Verfügung
60 prisotnih je za glasovalo 36, 8 proti. (Za je
gestellt, meine Damen und Herren
na glasovanje o amandmaju k 21. členu. Glasujmo prosim. Od
des Hohen Hauses! Unter diesen
60 prisotnih je za glasovalo 44, nihče proti. (Za je
Zahlen scheinen für die Beherbergungsbranche
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Še
als Medianwerte, als Mittelwerte für
21. člen. Tako je. To se pravi, ker je člen
3- bis 5-Stern-Unternehmen auf: ein
v celoti spremenjen, nam ni treba še enkrat glasovali o
negatives Eigenkapital von 11 Prozent,
21. členu. Prehajamo na 24. člen. Tu so trije amandmaji.
eine doppelte Verschuldung vom Umsatz
Odpiram razpravo o 24. členu in amandmajih. Kdo želi besedo?
und eine Rendite von minus
(Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje. Najprej glasujemo o prvem
2,6 Prozent. Das sind Fakten,
amandmaju k 24. členu. Glasujmo prosim. Od 59 prisotnih,je 40
die wir im Hohen Haus
poslank in poslancev glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo
diskutieren müssen! Wir müssen darüber
40.) (Proti nihče.) Prvi amandma je sprejet. Prehajamo na glasovanje
diskutieren, wie wir neue Rahmenbedingungen
o drugem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 59 prisotnih, je za
setzen, wie wir eine Exportoffensive
proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
starten. Wie können wir den
24. člen v celoti sprejet. Prehajamo na 29. člen. Tu
unerhörten Erfolg, den wir im
imamo dva amandmaja. Če bo prvi sprejet, je drugi brezpredmeten.
Tourismus von den sechziger bis
Kdo želi besedo k 29. členu? Odpiram razpravo. Ni razprave.
zu den achtziger Jahren erreichten,
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Glasujmo o prvem amandmaju
in den neunziger Jahren fortsetzen?
k 29. členu. Glasujmo prosim. Od 60 prisotnih, je 39
Was aber tun wir statt
poslank in poslancev glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo
Strafverfolgungsbehörden ihnen auf dem gleichen
39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet. Torej
technischen Niveau des ausgehenden zweiten
je glasovanje o drugem brezpredmetno. Pravzaprav je s tem tudi
Jahrtausends begegnen können!, unterstellen, daß
29. člen sprejet, ker je prvi amandma zapisan takole: 29.
sie üble Kreaturen seien, die
člen se spremeni tako, da se glasi. S tem je
nur vorhaben, die österreichische Bevölkerung
pravzaprav tudi 29. člen sprejet v celoti in glasovanje o
zu bespitzeln, der österreichischen Bevölkerung
njem ni potrebno. Prehajamo na 30. člen. Tu imamo dva
etwas anzutun! Haben Sie doch
amandmaja. Podobno kot v prejšnjem členu, če bo prvi amandma
die Fairneß und die intellektuelle
sprejet, potem je drugi brezpredmeten. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem
Ehrlichkeit, diesen Aspekt auch einmal
razpravo in prehajamo na glasovanje. Glasujmo najprej o prvem amandmaju.
aus dem Blickwinkel der potentiellen
Od 60 prisotnih je za glasovalo 38, nihče proti. (Za
Opfer der organisierten Kriminalität zu
je glasovalo 38.) (Proti nihče.) S tem ugotavljam, da je
diskutieren! (Beifall bei SPÖ und
ta prvi amandma sprejet. Drugi je zato brezpredmeten. Ker je
ÖVP.) Ich frage Sie: Was
predlog, da se člen črta, tudi ni potrebno glasovanje o
soll das Argument, wonach Sie
30. členu. Prehajamo na 31. člen. Tu imamo en amandma.
den – wie Sie in
prehajamo na glasovanje. Glasujemo torej o amandmaju k 31. členu.
Ihrer Begründung schreiben – derzeitigen
Od 60 prisotnih je 35 glasovalo za, nihče proti. (Za
schlechten Zustand der österreichischen Strafverfolgungsbehörden
je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Amandma je s tem sprejet.
mit der Kurdenmord-Geschichte aus dem
Ker pa gre za člen v celoti, tudi ni potrebno
Jahr 1989 begründen wollen? Meine
glasovanje o 31. členu v celoti. Prehajamo na novi 31.a
sehr geehrten Damen und Herren!
člen. Odpiram razpravo k temu členu. Kdo želi besedo? (Nihče.)
Wir haben 1997! Wir Politiker
Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje o novem 31.a členu. Glasujemo.
der Koalition haben vor, diese
Od 59 prisotnih je za glasovalo 35, nihče proti. (Za
Sicherheitsfrage für die Menschen dieses
je glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je novi 31.a
Landes im Hinblick auf die
člen sprejet. Prehajamo na 46. člen. Pri 46. členu imamo
Jahre nach dem Jahr 2000
lepa. Umik drugega.  Gospod Džuban umika drugi amandma. Hvala.
zu diskutieren und uns darüber
Ostaja nam torej še tretji. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem
Gedanken zu machen, aber nicht
razpravo. Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od
im Hinblick auf die Vergangenheit.
58 prisotnih je 35 glasovalo za, nihče proti. (Za je
Wir lassen uns von Ihnen
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo
nicht unterstellen, daß das aus
še o 46. členu v celoti. Od 58 prisotnih je
einer negativen und miesen Gesinnung
za glasovalo 28, nihče proti. (Za je glasovalo 28.) (Proti
heraus geschehen würde. Ganz im
nihče.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Prehajamo na 47. člen.
Gegenteil: Wir machen uns Sorgen
Proceduralno. Prosim.  Preverili bomo prisotnost. Jaz bi prosil, če
um die Menschen dieses Landes,
najprej pogledate pri svojih sosedih, ki jih ni notri, kako
damit sie in den nächsten
je s karticami. Potem bomo pa ugotovili, kakšna je prisotnost.
Jahren und Jahrzehnten nicht in
Zaenkrat nas je še 46 oziroma 44. Poglejmo pri kolegih,
die Fänge des Kraken der
ki jih ni, ali so kartice vložene ali niso, da
organisierten Kriminalität hineingeraten.  Nächste
zelo hitro spreminja. Stvar zgleda zdaj že skoraj tako kot
Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr.
na licitaciji. Čese bo to tako spremenilo, bomo morali sejo
Minister! Herr Präsident! Hohes Haus!
financiranje najmanjšega obsega zdravstvenega varstva živali in javne veterinarske službe,
Vor zirka einem Jahr hat
da je ta rešitev pravzaprav povsem v skladu s tovrstnimi
uns die Opposition massivst vorgeworfen,
ureditvami v Evropski uniji. Poglejte, če povem samo, kako je
daß wir die neuen Ermittlungsmethoden
testiranje na bovinospungeformo in cefalopatijo plačala, toda do zdaj tega
rasch und ohne Diskussion durchboxen
seveda še ni storila oziroma ni mogla storiti. Če bi
wollen. Nun diskutieren wir bereits
imeli takšen sklad, kot se tu predlaga, bi seveda lahko
ein Jahr lang intensiv mit
takšne in tovrstne zadeve financirali iz tega sklada. Lahko pride
einem internationalen Expertenteam. Wir haben
tudi do drugačnega stanja, ko bo v interesu neke druge
uns wirklich mit den Bedenken,
države, da bodo takšne ali podobne zadeve, ki se tičejo
den Argumenten, dem Konflikt zwischen
kužnih bolezni, druge države sofinancirale tovrstne ukrepe pri nas in
Eingriff in die Privatsphäre und
verjetno ne bo nobena država teh financ dajala v tako
Kriminalitätsbekämpfung befaßt. Jetzt, meine ich,
imenovani integralni proračun. Tu je šlo za nesporazum. Predstavniki ministrstva
ist es an der Zeit,
za finance so vztrajali pri tem predlogu in ta predlog
daß wir den Sicherheitsbehörden diese
je pač tukaj. Osebno mislim, da ne bi smeli podpreti
neuen Ermittlungsmethoden endlich an die
amandmaja k naslovu in tudi ne tega prvega amandmaja, da
Hand geben und dieses Gesetz
bi črtali 48. člen. Hvala lepa.  Hvala. Kdo želi
hier im Hohen Haus noch
še besedo? Gospod Sok.  Hvala za besedo. Torej, nekoliko
vor dem Sommer beschließen. (Beifall
sem spregledal, da je to povezano, se pravi, naslov in
bei der ÖVP und bei
pa 48. člen. Tudi sam se strinjam s tem, kar
Abgeordneten der SPÖ.) Eine umfassende
je (...)  In 49. člen, kajne?  Ne, 49.
Diskussion der Regierungsvorlage hat ergeben,
člen pride potem. Zdaj razpravljamo o naslovu k V. poglavju
daß sie in einigen Punkten
ali tudi (...)  O naslovu k V. poglavju. Vendar
noch zu verbessern ist. (Abg.
imate opombo, ki pravi, da je amandma povezan z amandmajem
Mag. Barmüller: Welche Diskussion?) Das
k 48. členu pod zaporedno številko 1 in k 49.
heißt, Herr Barmüller, im Expertenhearing,
členu pod zaporedno številko 1.  Hvala lepa za opozorilo.
im Unterausschuß, in den Medien,
Strinjam se s tem, kar je povedal predsednik odbora za
in der medialen Diskussion und
kmetijstvo. Takšen sklad za financiranje zdravstvenega varstva živali smo že
vor allem in der Koalition
imeli. Ko smo ta sklad imeli, so te zadeve potekale
herrscht die Auffassung vor, daß
tako, kot pač v neki razviti državi morajo. Odkar tega
im Ausschuß noch einige Wünsche
sklada več ni, so večni zapleti okrog sredstev za plačilo,
zu unterbreiten sind. Ich gehe
bodisi odškodnin bodisi tudi opravljanja najmanjšega obsega zdravstvenega varstva živali.
davon aus, daß einige Fraktionen
Tudi sam predlagam in se nagibam k temu, da glasujemo
– nicht alle – den
tako proti predlogu naslova kot tudi amandmaju k 48. členu.
des Abg. Mag. Barmüller.) Der
Hvala lepa.  Hvala. Še kdo želi besedo? (Ne želi.)
Rahmen der europäischen Integration, Deutsch
Zaključujem razpravo o amandmaju k V. poglavju, naslovu V. poglavja.
zu einer offiziellen Amtssprache zu
Tu je en amandma. Glasujmo, prosim! Od 50 prisotnih je
machen, legen wir international sehr
za glasovalo 15, proti 26 poslank in poslancev. (Za je
wohl Wert auf die Landesbezeichnung
glasovalo 15.) (Proti 26.) Amandma ni sprejet. Prehajamo na 48.
"Österreich". Wir haben daher nichts
člen. Tu je samo en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi
dagegen, in diesem Katalog unter
besedo? Razen gospoda Anderliča, seveda. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem
dem Namen "Österreich" aufzuscheinen. Ich
razpravo. Prehajamo na glasovanje k amandmaju k 48. členu. Glasujemo.
traue mich sogar zu wetten,
Od 51 prisotnih je za glasovalo 9, proti 28 poslank
daß wir aufs heftigste kritisiert
in poslancev. (Za je glasovalo 9.) (Proti 28.) Amandma k
worden wären, hätten wir uns
48. členu ni sprejet. Glasujemo še o 48. členu. Glasujemo.
unter "Austria" einreihen lassen. Ich
Od 51 prisotnih je za glasovalo 31, 4 proti. (Za
glaube, wir sind Österreicher. (Zwischenruf
je glasovalo 31.) (Proti 4.) 48. člen je sprejet. Prehajamo
der Abg. Rossmann.) (Weitere Zwischenrufe.)
na 49. člen. Tu imamo en amandma. Odpiram razpravo k
Letzter Punkt: Ich glaube, in
členu in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 49. členu.
einer Zeit, in der Einkommens-
Glasujemo! Od 50 prisotnih je za glasovalo 27, proti 11
und Arbeitslosenentwicklung nicht gerade in
celoti sprejet. Prehajamo na 50. člen. Če se spomnite, smo
Richtung positiver Voraussetzungen für den
o amandmaju pod zaporedno številko ena že glasovali in ga
globalen Tourismus deuten, müssen wir
sprejeli. Sedaj glasujemo samo še o 50. členu v celoti.
vor allem darauf achten, uns
Glasujemo. Od 51 prisotnih je za glasovalo 40, nihče proti.
im Rahmen eines europäischen Szenarios
(Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 50.
für den Tourismus in der
člen sprejet. Prehajamo na 52. člen. Tu imamo štiri amandmaje,
Werbung so zu präsentieren, daß
pri čemer je amandma pod zaporedno številko 1 umaknjen, se
wir Aufmerksamkeit erregen. Internationale Tourismusexperten
pravi, da bomo razpravljali in glasovali o amandmajih pod zaporednimi
haben mir bestätigt, daß wir
številkami 2, 3 in 4. 2. in 3. amandma se
uns mit dem Thema "Alltag
tudi izključujeta. Odpiram razpravo o 52. členu. Kdo želi besedo?
raus, Österreich rein" weitgehend singulär
Gospod Potrč. Prosim.  Hvala lepa. Jaz bom zelo na
und aufsehenerregend präsentiert haben. –
kratko želel na konkretnem primeru pokazati, kam pelje in kako
Darüber werden wir nach Vorliegen
precizno je pripravljen ta zakon. Načelno sta dva, trije kolegi
erster Ergebnisse weitersprechen können. Herr
že opozorili, da ta zakon vodi v kompletno centralizacijo veterinarske
Abgeordneter Peter! Zu Ihrem Appell
stroke in v bistveno zmanjševanje možnosti, da se veterinarska dejavnost
möchte ich sagen, daß ich
opravlja kot tržna. Zato skladno z mnenjem Veterinarske zbornice Slovenije,
in Kürze im Ministerrat einen
ki je to nekajkrat pisno povedala in sporočila, podpiram amandma
neugefaßten Tourismusbericht an das Parlament
gospe Marie Pozsonec, ki vsaj nekaj več dejavnosti prepušča možnosti
präsentieren werde. Wir können dann
popravljanja po tržnih principih, ne pa da povečuje tisti del
unter neuen Prämissen eine sehr
dejavnosti, ki so dejavnost javne veterinarske službe. Na eni strani,
intensive Diskussion über Maßnahmenpolitik und
v prvem odstavku s podporo vlade ali pa na zahtevo
deren Ergebnisse führen. – Ich
vlade bistveno ožimo dejavnosti, ki jih lahko opravljajo samostojni veterinarji.
bedanke mich.  Danke, Herr
Hkrati pa matičnodelovno telo, vlada pa res, da ne, ampak
Bundesminister. Es liegt dazu keine
matično delovno telo pa, kar bi se razumelo, da je
Wortmeldung mehr vor. Ich schließe
res usklajeno to tudi v koaliciji, pa upam, da ni,
diese Debatte. Fortsetzung der Tagesordnung
podpiramo amandmaje gospoda Geze Džubana, ki za vse tiste dejavnosti,
Ich nehme jetzt die
ki izjemoma ostajajo še v možnosti opravljanja pri samostojnih veterinarjih,
Verhandlungen zu den Tagesordnungspunkten 1
dopuščamo, da jih opravljajo tudi kmetje sami. Jaz bom, da
bis 8 wieder auf. Zu
boste videli, kako je ta zakon precizen, prebral, kaj bi
Wort gemeldet hat sich Herr
lahko po 6. in 7. odstavku 52. člena kmetje sami
Abgeordneter Dipl.-Ing. Hofmann. Ich erteile
opravljali: preskrbo z zdravili za upravljanje veterinarskih storitev; svetovanje na
es ihm. – Bitte, Herr
področju zdravstvenega varstva živali, patologije hrane in reje živali z
Haus! Der Herr Bundesminister für
veterinarskega vidika; veterinarsko vzgojo in izobraževanje imetnikov živali v zvezi
Inneres ist mittlerweile offensichtlich leider
z izvajanjem veterinarske dejavnosti; proučevanje higienskih razmer vobjektih za rejo
abhanden gekommen. Aber die Zahlen
živali in higiene v drugih objektih in napravah z vidika
sprechen für sich: Innerhalb von
živali in ljudi; bolnišnično zdravljenje živali, izdajanje zdravil in sredstev
zehn Jahren hat sich die
za dezinfekcijo, dezinsekcijo in deratizacijo. Upam, da ni treba naprej
Zahl der Ausländer von etwas
brati. Približno tako precizno je pripravljen ta zakon. Jaz imam
mehr als 200 000 auf
sicer malo upanja, da ga bomo v tretji obravnavi uspeli
die, wie ich meine, sehr,
popraviti. Moram reči, da je pa res zelo malo upanja,
sehr stolze Zahl von über
ker ta zakon je bil delan na način, kakor zakoni
720 000 erhöht. Herr Minister
ne bi smeli biti delani. Ne trdim, da smo krivi
Schlögl hat es selbst gesagt:
predvsem poslanci v državnem zboru. Najmanj, ker nemogoče se je
Das ist eine gigantische Zuwanderungszahl.
o tako strokovno zahtevnem zakonu odločati na podlagi te ali
Im vorliegenden Regierungsentwurf erblicken wir
druge večine v državnem zboru. Krivi so vlada, ministrstvo in
ein Gesetz, das in sich
predvsem tudi veterinarska uprava, ki je pripravila zakon, ki po
sehr unrund ist und vieles
mojem mnenju strokovne presoje ne vzdrži. Hvala lepa.  Gospa
nur in Möglichkeitsform zum Ausdruck
sem zmeraj opozarjala na neskladnost tega zakona in poskušala sem
bringt. Wenn wir nun als
dobiti podporo, kar nisem dobila oziroma zelo malo. Tudi v
Oppositionspartei einen Abänderungsantrag einbringen, um
tem amandmaju bi opozorila na to, da naštete dejavnosti lahko
in etlichen Bereichen für Klarstellungen
opravljajo veterinarske organizacije izven javne veterinarske službe, kar se tudi
zu sorgen, so sollte dies
de facto opravlja že danes. Poseganje države na to področje
seitens der Regierungsparteien als oppositionelle
je povsem odveč in samo dodatna administracija. V skladu z
Unterstützung gesehen werden. Ich begründe
zakonodajo držav Evropske unije se dovoljenje za opravljanje te dejavnosti
den vorliegenden Abänderungsantrag der Abgeordneten
izdaja z odločbo veterinarske zbornice. Kljub predvideni spremembi v veterini,
Dr. Partik-Pablé, Jung, Hofmann und
ki bo nujno sledila vstopu v Evropsko unijo, bo v
wie ich meine, da darin
skladu z usmeritvijo opredeljeval pravico do takšnega dela kodeks dobre
klare, für jedermann und natürlich
veterinarske prakse. Tako bi bila podpora k temu amandmaju v
jede Frau nachvollziehbare Kriterien festgelegt
skladu z evropskimi pričakovanji.  Hvala. Gospod Sok, prosim!
sind, wann und unter welchen
Hvala za besedo. Poglejte, že uvodoma je bilo povedano in
Bedingungen Ausländer in Österreich Aufenthalt
razloženo, da je koncept tega zakona takšen, da se večina
erlangen können, beziehungsweise es ist
uprava Republike Slovenije ali pa to dela veterinarska zbornica. Se
für sie damit auch kalkulierbar,
pravi, govorim s stališča uporabnika. Mislim, da je v celotnem
wodurch sie den Zugang zum
konceptu tega zakona pravzaprav uporabnik premalo upoštevan. To je poskušal
Arbeitsmarkt erreichen können. Eine weitere
nekako popraviti gospod Džuban s svojim amandmajem - to je
Angelegenheit, die mit der Regierungsvorlage
amandma pod številko štiri. Vendar sem prepričan, da je v
geklärt wird, ist die Umsetzung
ta amandma napisal preširoka pooblastila. Veliko boljše bi bilo, če
des Urteils "Van der Elst".
bi v tem členu, v okviru 52. člena, našteli, katere
xxx (vgl. Pf) Diese Kriterien
so tiste dejavnosti, ki jih lahko lastniki živali opravljajo sami
besagen, daß eben Drittstaatsangehörige von
na svoji živali. Takšne dejavnosti so že danes nekatere, če
Firmen dann in EU-Ländern beschäftigt
jih naštejem, sigurno je to kastracija pri prašičih, pri mlajših
werden können, wenn sie bereits
kategorijah, potem je to dehelmentizacija, se pravi odprava parazitov, vsekakor
ein Jahr bei einem Dienstgeber
je to tudi vitaminizacija in pa feromenizacija v prašičerejski proizvodnji.
beschäftigt sind oder ein unbefristetes
Mislim, da bi na ministra, ki je tukaj, lahko vplivali
Dienstverhältnis vorweisen können. Meine Damen
in mu priporočili, da naj do tretje obravnave tega zakona
und Herren! Unsere Aufgabe ist
vlada prouči in pripravi predlog v tej smeri, da bi
es, mit dem vorliegenden Integrationspaket
se to lahko vključilo, ker sicer bo ta zakon šel
Sicherheit und Humanität für alle
popolnoma mimo rejcev živali. To pa so pravzaprav tisti, zaradi
Menschen in Österreich zu erwirken
katerih ta zakon pišemo. Nekateri so prepričani, da ga pišemo
und nicht eine Gruppe gegen
zaradi stroke, sam pa mislim, da bi ga morali napisati
die andere auszuspielen. – Danke.
predvsem zaradi potreb slovenske države. Hvala lepa.  Hvala. Gospod
Redezeit. Beginnen Sie mit dem
državnega zbora. Res je bil četrti amandma sprejet na odboru,
Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen.
to pa ne pomeni, da mora biti sprejet v državnem
hat in ihrer Wortmeldung behauptet,
zboru. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Jerovšek.  Hvala lepa.
ich hätte der Bundesrepublik Deutschland
Sam bom podprl amandma pod zaporedno številko 4. Pridružujem se
eine vorbildliche Asylpolitik bescheinigt. Ich
tistim mnenjem, da je nekatere dejavnosti treba zaupati rejcu. Nekatere
stelle richtig: Es würde mir
dejavnosti, ki so naštete v tabelah v teh členih, zna
nie einfallen, der Bundesrepublik Deutschland
najbolje opraviti rejec. In ne zviševati cene reje živali po
eine vorbildliche Asylpolitik zu bescheinigen.
nepotrebnem. Tu vidim, da se nekateri fevdi skušajo preveč ščititi,
Ich habe diese Behauptung bezogen
preveč se hoče vse prenesti na določene cehe, če tako
auf das Verhalten der Bundesrepublik
rečem, nekatere zadeve, ki so jih rejci znali in jih
Deutschland und aller anderen europäischen
znajo zelo dobro opraviti. Osebno mislim, da bi dejansko morali
Länder im Gegensatz zu ihrem
rejcu več zaupati in določene dejavnosti, ki so naštete v
Verhalten gegenüber ausländischen Betriebsräten. Das
amandmaju pod številko 4, še dodati. Hvala.  Hvala lepa.
hat aber nicht im geringsten
Amandma sem vložil na podlagi raznih pobud, ki sem jih
etwas mit Asylpolitik zu tun.
napovedal takrat, ko sem predstavljal poslansko skupino in sem rekel,
Das war bezogen auf die
da so različne zainteresirane skupine kontaktirale s poslanskimi skupinami, člani
Ausländerpolitik beziehungsweise auf die Möglichkeit,
odbora ali kakorkoli jih drugače imenujemo. V tem delu -
in der Bundesrepublik Deutschland auch
če hočemo zniževati stroške, lahko s četrtim amandmajem dosežemo ravno
als Ausländer Betriebsrat zu werden,
to. S tem, da moramo brati dosledno, natančno to dopolnilo,
etwa wenn man Österreicher ist.
ki pravi, da "veterinarske dejavnosti, za katere niso potrebna javna
Nächster Redner ist Herr
pooblastila, lahko na svojih živalih opravlja imetnik ali pri njem
Abgeordneter Dr. Maitz. 4 Minuten
zaposleni delavec, če ima ustrezno izobrazbo in izpolnjuje pogoje, ki
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Sie
jih določi minister", in tako dalje. To se pravi, da
sind am Wort.  Verehrter
ni nobena izmišljena zadeva, pač pa točno pod pogoji, ki
sehr geehrten Damen und Herren!
so predpisani in jih predpiše minister, taisti, ki predpisuje tudi
In der heutigen Debatte zum
pogoje za ostali del strokovnih služb. Dejstvo je namreč, da
Integrationspaket waren immer wieder drei
zato razpravo zaključujem. Predlagam, da državni zbor sklene, da bo
Themen in Besprechung: erstens Asyl
glasoval le o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa
für Flüchtlinge nach der Genfer
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih
Konvention, also Respekt vor den
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Menschenrechten, zweitens humanitäre und soziale
je predlagani sklep sprejet. Zato lahko preidemo na odločanje o
Hilfe für ausländische Mitbürger, die
predlogu akta v celoti. Glasujemo. V dvorani je navzočih 67
in Österreich sind, also eine
kolegov in kolegic. 47 jih je glasovalo za, nihče mu
ehrliche Integration, und drittens der
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Wunsch vieler, zumeist aus früheren
je predlagani akt v celoti sprejet. S tem zaključujem to
kommunistischen Staaten, aber auch aus
točko dnevnega reda. Prehajamo na 17. TOČKO DNEVNEGA REDA -
anderen Ländern, in Österreich aus
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN
wirtschaftlichen Gründen Fuß zu fassen,
ZDRUŽENIMI DRŽAVAMI AMERIKE O IZOGIBANJU DVOJNEGA OBDAVČEVANJA IN PREPREČAVANJU DAVČNIH
also die neue Völkerwanderung oder
UTAJ V ZVEZI Z DAVKI OD DOHODKA IN PREMOŽENJA. Želi
eine gezielte Einwanderungspolitik. Zum ersten
predstavnik vlade, ki je predlog zakona vložila v obravnavo zboru
Bereich einige Anmerkungen: Asyl für
besedo? (Ne želi.) Želi predstavnik odbora za zunanjo politiko? (Ne
Konventionsflüchtlinge. Mit den heute zu
želi.) Želi besedo kdo od predstavnikov poslanskih skupin? (Nihče.) Poslanke
beschließenden Gesetzen werden wesentliche Verbesserungen
in poslanci? Prosim, kolega Pukšič. Kolega Pukšič ima besedo.
sowohl im Verfahren als auch
Hvala lepa, gospod predsednik. Predstavniki vlade, kolegice in kolegi! Glede
inhaltlich Platz greifen. Wir beschließen
na to, da imamo v Združenih državah Amerike kar precej
unter anderem für Konventionsflüchtlinge, die
naših ljudi, ki so se izselili, in glede na to,
tatsächlich befürchten müssen, der Verfolgung
da je za pričakovati v bodoče, bom rekel, še večje
ausgesetzt zu werden, ein rechtsstaatlich
vračanje nazaj v domovino, obstajajo pomisleki, zato bi želel pojasnilo
einwandfreies Verfahren, eine substantielle Verbesserung
vlade glede te pripravljene konvencije v zvezi z obdavčevanjem oziroma
bei der Aufklärung und Beratung
dvojnim obdavčevanjem. Iz same konvencije določene zadeve niso dovolj jasne,
und einen verbesserten, weil gegenwartsbezogenen
pa vendar ob primerjavi s konvencijo oziroma sporazumom, ki ga
Schutz bei Abschiebung oder Nichtabschiebung
je dosegla Hrvaška, se mi zdi, daje bolj spodbujajoče za
in ein sicheres Drittland, also
vračanje ljudi oziroma nalaganje svojih sredstev ali dobivanje dohodkov v
die sogenannte Drittlandsklausel. Zum zweiten
Hrvaški državi, kot pa je to pri nas. Namreč, res
Bereich: Ehrliche Integration. Wir schaffen
je, da v konvenciji piše, da se davki, ki se
eine solide Basis für Organisationen,
odvedejo, recimo, v Združenih državah Amerike, pri nas upoštevajo. Vendarle
die Integrationshilfe tagtäglich betreiben. Das
vemo, da so razlike precejšnje med stopnjami razvoja ali prihodkov
sind Einrichtungen des Bundes, der
pri nas ali v Združenih državah Amerike, v nekajkratnikih, in
Länder und der Gemeinden, aber
se avtomatično zgodi, da tisti, ki bi se vračal in
vor allem auch private humanitäre
prejemal dohodke potem pri nas - ne nazadnje tudi znanstveniki
und kirchliche Organisationen. Dabei geht
ki so za določen čas v Združenih državah na strokovnem
Anliegen: Arbeit, Wohnen, Ausbildung, Sprache,
izpopolnjevanju ali kakorkoli že na delu zunaj - se zgodi
ja soziale und gesellschaftliche Integration
pa, da ni bil interes tistih, ki so ratifikacijo pripravljali,
durch das Erlernen der deutschen
da bi na ta način, bom rekel, odbijali vračanje Slovencev
Sprache. Bedacht zu nehmen ist
iz Združenih držav Amerike po takšni ali drugačni plati. Zato
aber auch auf die rechtliche
bi prosil za pojasnila vlade s tem v zvezi. Hvala
und faktische Zumutbarkeit für die
živali in imajo svoje strokovne službe, svoje veterinarje, ne bodo
öffentlichen Hände – das haben
tudi pod pogoji, ki jih predpišeminister. Nič na pamet, nič
wir heute auch mehrfach angesprochen
mimo, pod kontroliranimi pogoji, pod predpisanimi pogoji, tako kot minister
–, aber auch für die
predpiše. S tem se pa mi danes ne ukvarjamo in
österreichische Bevölkerung. Zum dritten Bereich:
bo zadeva seveda prepuščena ministru, verjetno veterinarski upravi. Hvala lepa.
Moderne Völkerwanderung oder gezielte Einwanderungspolitik.
Hvala. Še kdo od poslank in poslancev? Prosim, gospod
Meine Damen und Herren! Sosehr
Potrč.  Hvala lepa. Sam res nisem strokovnjak za to,
wir in unserer Volkswirtschaft ausländische
zato sem zanalašč bral tu tekste. Tole, kar mi gospodje
Arbeitskräfte mit verschiedenen Qualifikationen brauchen,
pripovedujete, je nekaj popolnoma drugega. Gospod Sok je govoril o
so sehr müssen wir auch
konkretnih primerih, jaz bi si upal trditi, da ti primeri
festhalten: Österreich allein kann sicherlich
sploh niso predvideni kot možnost, da bi jih smel kmet
dieses Problem der früheren kommunistischen
opravljati, ker sodijo v tisti del, kjer je lahko samo
Staaten Europas und vor allem
javna služba. In to je problem. Tole, kar govori gospod
der Menschen, die von dort
Džuban - ni res. Tukaj gospod minister samo določi, kakšno
kommen wollen, nicht lösen. Dazu
ustrezno izobrazbo in druge pogoje mora izpolnjevati. Jaz se strinjam.
ist eine gemeinsame Anstrengung aller
Ampak, primeri so pa našteti. Jaz sem te primere bral
wohlhabenden westlichen Staaten erforderlich, um
in jih nisem hotel brati do konca, ki pač pokažejo,
für diese von ihren Systemen
kako so stvari napisane slabo, nejasno, pa še kaj hujšega
enttäuschten und geschundenen Menschen neue
bom rekel.  Hvala. Gospod Jerovšek.  Ne vem, če
Lebenschancen, wirtschaftliche und soziale Fortschritte
sem razumel pravilno gospoda Potrča. Pravi, da mimo javnih pooblastil
zu ermöglichen. (Beifall bei der
ne bi bilo možno opravljati to, kar je pod amandmajem
ÖVP.) Ein Marshallplan des 21.
4. Ste tako hoteli reči? (Glas iz ozadja.) Tako piše
Jahrhunderts wäre vonnöten. Lassen Sie
v amandmaju. Osebno smatram, pa podpiram drugače tudi strokovne rešitve
mich daher zum Abschluß das
ministrstva. Vendar to, kar je našteto v teh dveh členih,
zitieren, was der amerikanische Außenminister
64 dejavnosti, vam zagotavljam, da je tu vmes precej nesmislov,
nämlich am 6. Juni 1947,
ki dražijo rejo živali. In ta nepotrebno. To je podobno,
anläßlich der Geburtsstunde des Marshallplanes
kot so bili nekoč gozdarji in gozdarska podjetja so imela
gesagt hat – Zitat von
zaščiteno dejavnost opisano. In so se bili sposobni zakleti, da
George Marshall vom 6. Juni
je to vse potrebno. Vendar takrat je bil les drag
1947 –: "Es ist nur
in ko se je to spremenilo, je cena lesa padla,
logisch, daß die Vereinigten Staaten
pa se ni nič posekalo. In so kmetje dobili malo
alles tun, was in ihrer
več pooblastil. Tu žal veterinarji delajo isto napako, da skušajo
Macht steht, um die Wiederherstellung
za svoj ceh določiti vse tisto, kar so čisto običajna
gesunder wirtschaftlicher Verhältnisse in der
dela, kar gre iz roda v rod in ljudje zelo
gegen Hunger, Armut, Verzweiflung und
dobro znajo in boljše poznajo svoje živali, kot veterinar, ki
Chaos." (Zwischenruf des Abg. Mag.
je strokovnjak. Do tretje obravnave moramo celo razmisliti, katere točke
Schweitzer.) Meine sehr geehrten Damen
iz tega je smiselno izvzeti. Tudi veterinarski ceh si mora
und Herren! Dasselbe gilt heute
biti na jasnem, da živi od rejcev, tako kot je
für eine große Zahl von
gospod Sok, ki je tudi veterinar, prej rekel. Ne si
früheren Oststaaten, und wir sollten
misliti, da cena živali prenesevsakršen dodatni strošek na račun tega.
direkt verankert. Das heißt, es
Najboljši rejci so stalno tisti, ki veterinarja najmanj potrebujejo. Žal
muß der angestrebte Erfolg in
je tako oziroma na srečo je tako. Hvala lepa.
einem vertretbaren Verhältnis zu den
Gospod Sok, prosim.  Amandma gospoda Džubana seveda hoče reševati
wird, stehen. Und diese Verhältnismäßigkeit
eno situacijo, ampak tukaj moram povedati, da se strinjam s
muß durch die Richter im
tem, kar je povedal gospod Potrč. Ta zadeva, takšna, kot
Beschluß auch begründet werden. (Abg.
je zapisana, zadevo zamegljuje in je ne konkretizira. Mogoče bi
Mag. Barmüller: Es ist aber
bilo veliko boljše, kolega Džuban, če bi ta svoj amandma
auch ohne richterliche Anordnung möglich!)Es
mogoče popravili v tem, ker je to še vedno možno,
ist uns bereits mit dem
in bi konkretno našteli katere zadeve so tiste, ki jih
Strafrechtsänderungsgesetz ein sehr großer Schritt
rejci pa lahko opravljajo sami na svojih živalih. To bi
im Hinblick auf die Bekämpfung
pomenilo jasno situacijo brez, bi rekel, nepotrebnih zapletanj. Mislim, da
der organisierten Kriminalität gelungen. Herr
bi to bilo možno do tretje obravnave na takšen način
Kollege Barmüller! Wir haben, wie
storiti. Prav bi bilo, da bi v zakon napisali točno,
Sie wissen, die organisierte Kriminalität
katere so tiste zadeve, ki jih lahko rejci sami opravljalo.
neu definiert, und die geplanten
Ni jih tako dosti, ni si tudi treba domišljati, da
Instrumente sollen für eben dieses
bomo na tem področju iznašli, ne vem, toplo vodo ali
Spektrum geschaffen werden, das heißt
nekaj, ampak enostavno v zakon napišemo tisto, kar v tem
also für jene mafiosen Strukturen,
trenutku rejci že sami opravljajo na svojih živalih. Hvala lepa.
die definitionsgemäß auf eine längere
Prosim, gospod Potrč!  Gospodu Jerovšku samo naslednje, poleg
Zeit angelegte unternehmensähnliche Verbindungen sind,
tega, kar je že gospod Sok rekel. V sedanjem zakonu
eine größere Anzahl von Personen
je 65 dejavnosti napisanih kot veterinarskih v 51. členu. Od
umfassen, die auf die wiederkehrende
tega jih lahko po predlogu vlade opravljajo veterinarji samo petnajst.
und geplante Begehung schwerwiegender strafbarer
Samostojno se ne da opravljati. Za teh petnajst, od teh
Handlungen angelegt sind, die dadurch
sem jih jaz našteval, prebral nekaj, ki so očitno takšne,
eine Bereicherung im großen Umfang
da pomenijo nekaj drugega. Od teh petnajstih je sedaj predlog
oder Einfluß auf Politik und
amandmaja, da bi jih lahko opravljal tudi kmet na lastni
Wirtschaft anstreben, die versuchen, andere
z gospodom Sokom. Če je treba napisati, jaz pa nisem
zu korrumpieren oder einzuschüchtern oder
strokovnjak, pa ne vem, kaj. Tisto, kar lahko in že
sich auf besondere Weise gegen
sedaj dela kmet, samo naj se napiše. Samo to ni
Strafverfolgungsmaßnahmen abzuschirmen. (Abg. Mag. Barmüller:
teh petnajst. To je nekaj popolnoma drugega in jaz se
Aber das ist ja nicht
bojim, tako kot je zakon napisan, da te dejavnosti, ki
Gegenstand Ihres geheimen Verhandlungspapiers!)Das dient
jih lahko kmet opravlja, sploh niso v okviru teh petnajstih,
der Bekämpfung der organisierten Kriminalität,
ki jih smejo opravljati tudi veterinarji brez koncesije. Zato zahteva
aber nicht der Bespitzelung von
zakon temeljito temeljito oceno, na tej točki prav gotovo. Hvala.
Herrn und Frau Österreicher! (Beifall
Hvala. Mogoče bi predstavniki vlade? Gospod minister!  Hvala
bei der ÖVP.) Die Ängste,
lepa. Jaz bom najprej, kar se tiče drugega amandmaja k
daß dieses Instrument in großem
52. členu. Tukaj menimo, da veterinarska zbornica ne more izdajati
Ausmaß benützt wird, haben wir
dovoljenj, saj postopek je v bistvu naslednji: pogoje predpiše minister,
dadurch zu bekämpfen versucht, daß
zbornica jih preveri oziroma verificira, in sicer če jih in
wir den Einsatz zeitlich beschränken,
ko jih verificira, se na osnovi tega potem izda koncesija
und zwar auf 30 Tage,
s strani veterinarske uprave. Menimo, da je preverjen postopek. Kar
ohne Verlängerungsmöglichkeit. Jeder weitere Einsatz
amandmaja, menimo, da če se to sprejme, potem dolžnost države
der neuen Ermittlungsmethoden muß einem
v določenih območjih lahko tudi odpade, ker pomeni, da v
ganz neuen Verfahren mit all
regijah, kjer ne bo ekonomskega interesa veterinarjev za opravljanje določenih
jenen strengen Kautelen, die wir
storitev, veterinarskih storitev, le-te, recimo, ne bodo opravljene. Ta teoretična
vorgesehen haben, unterzogen werden. (Abg.
možnost obstaja. Država pa ni dolžna tega organizirati, v tem
Mag. Barmüller: Das ist Nebelwerfen!)Wir
primeru. To pomeni, da bi to lahko bila posledica v
wollen auch mehrere Schritte zur
primeru, če se sprejme tretji amandma k 52. členu. Kar
Verhinderung der Speicherung von Aufnahmen
se tiče četrtega amandmaja, bi prosil, da gospod Kovač obrazloži,
setzen. Das heißt: Aufnahmen, die
kaj so bili razlogi oziroma, kaj so razlogi, da vlada
für das betreffende Verfahren keine
tega ne bi podprla.Sam pa dodam, da se strinjam, da
Bedeutung haben, sind bereits während
če obstajajo različni pogledi, ki bi lahko eventualno zadevo bolje
der Überwachung durch die durchführende
rešili, da se lahko to še enkrat prediskutira in vidi,
Behörde zu vernichten und nicht
kaj je eventualno mogoče drugače navesti in bolje urediti do
zu übertragen! Ergibt sich, daß
tretjega branja.  Hvala lepa. Gospod Kovač, prosim.  Hvala
bereits übertragene Aufnahmen für das
o veterinarstvu in ustavili smo se pri dikciji 51. člena
Verfahren keine Bedeutung haben, sind
in pa 52. člena, kjer govorimo o veterinarski dejavnosti. Kot
sie vor der Weitergabe an
že ime samo pove, so te dejavnosti tiste, ki jih
das Gericht zu vernichten. Erkennt
lahko opravlja nekdo, ki je opravil fakulteto oziroma pridobil pravice
das Gericht, daß die Ergebnisse
do naziva dr. veterinarske medicine. Niso namenjene tistim dejavnostim, ki
der Überwachung ohne Bedeutung sind,
jih lahko opravljajo rejci sami na svojih živalih za svoje
sind sie nicht zum Akt
potrebe. Tudi nikjer ne omejujemo zdravljenja, omejujemo pa kirurške posege,
zu nehmen, sondern zu vernichten.
za katere smo prepričani, da jih lahko opravljajo samo doktorji
(Abg. Dr. Haselsteiner: Aber vorher
veterinarske medicine in nikakor ne nihče drug. In govorimo o
der "Kronen Zeitung" zu übergeben!)Darüber
veterinarski dejavnosti. Ko pa govorimo o pristopu javne veterinarske službe,
hinaus haben der Staatsanwalt und
to ne pomeni, da veterinarji ne morejo opravljati javne veterinarske
der Beschuldigte die Möglichkeit, die
službe. To je v bistvu zagotovilo za rejce, da bo
Vernichtung solcher Bilder oder schriftlicher
služba in pa dejavnost na posameznem področju, če tudi ne
Aufzeichnungen zu verlangen. (Abg. Dr.
bo ekonomskega interesa, dejansko tudi opravljena. Za izpolnjevanje javne veterinarske
Meine Damen und
službe je pa nujno potrebno izpolnjevati določene pogoje. Te pogoje
Herren! Ich darf Sie herzlich
bo preverjala Veterinarska zbornica Slovenije, v skladu z javnimi pooblastili,
begrüßen und eröffne die 77.
saj bo opravila verifikacijo posameznih veterinarskih ambulant. Črtanje določil v
Sitzung des Nationalrates. Das Amtliche
smislu, da se to ne opravlja kot javna veterinarska služba,
Protokoll der 76. Sitzung vom
to ne pomeni liberalizacije trga, niti pod razno. To pomeni
5. Juni 1997 ist in
na tej strani, da kadar ne bo ekonomskega interesa, ta
der Parlamentsdirektion aufgelegen und unbeeinsprucht
dejavnost ne bo odpravljena. Če bazira vse samo na ekonomiji
geblieben. Für den heutigen Sitzungstag
in če država ne rabi posegati v to dejavnost, se
als verhindert gemeldet sind die
pač, če ni ekonomsko izražena, ta tudi ne opravi. Zato
Abgeordneten Dkfm. Holger Bauer, Dr.
poudarjam še enkrat, da so veterinarske dejavnosti tiste, ki jih
Preisinger, Dr. Van der Bellen
lahko opravljajo dr. veterinarske medicine in so zato tudi tako
und Wabl. Zur Geschäftsbehandlung hat
napisane. Zaradi tega pravimotemu. Dopuščamo pa možnost, in je to
sich Frau Abgeordnete Dr. Schmidt
navedeno v pojmovniku, funkcija veterinarskega pomočnika, ki je lahko fizična
gemeldet. – Bitte sehr. Einwendungen
oseba, ne rabi imeti nobene posebne izobrazbe in opravlja posamezne
gegen die Tagesordnung
veterinarske dejavnosti pod veterinarskim nadzorom. Se pravi, da na osnovi
möchte mich namens meiner Fraktion
navodil lečečega veterinarja opravi posamezno storitev. To je pa dopuščeno.
gegen die vorliegende Tagesordnung aussprechen.
Strah, da lastniki živali ne bi smeli opraviti določene dejavnosti,
Tagesordnungspunkt 2 entspricht nicht der
odpade. Ampak lahko jo opravijo samo in izključno na osnovi
Akkordierung in der Präsidiale. Als
navodila veterinarjev. Ampak veterinarsko dejavnost pa lahko opravlja samo veterinar.
wir in der Präsidiale die
Hvala lepa.  Hvala lepa. Še kdo? Prosim, gospod Potrč.
Tagesordnung erstellt haben, war das
Gospod Kovač misli, da kar zadeva 51. in 52.
Bundesgesetz über den unabhängigen Bundesasylsenat
člen in amandmaje, vsaj kar zadeva amandma pod 4, so
nicht Gegenstand, und ich möchte
logični in dobri. Največ, kar gospod Kovač odgovarja, je tisto,
mich darauf verlassen können –
kar on želi, ne pa tisto, kar je bil vprašan.
das war bisher der Fall
Zdaj je bilo vprašanje zelo jasno. Upam, da bo
–, daß das, was ausgemacht
takšen tudi odgovor, gospod Kovač.  Podprl bom mnenje, ki
ist, dann auch auf der
ga je povedal že predsednik odbora za kmetijstvo in kakršna
Tagesordnung steht. Es wurde später
so bila tudi mnenja matičnega telesa. Vsi amandmaji, ki so
in einer Rundlauf-Präsidiale um Zustimmung
dani k 52. členu niso potrebni in jih vlada kot
zur Frage ersucht, ob dieser
taka tudi ne podpira, kot predstavnik veterinarske stroke se pa
Tagesordnungspunkt auf die Tagesordnung genommen
z njimi tudi ne strinjam.  Hvala. Še kdo želi
werden soll. (Abg. Mag. Stadler:
besedo? (Nihče več.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Pri
Nicht einmal Rundlauf!)Die Liberalen haben
52. členu imamo najprej amandma pod zaporedno številko 2. Glasujemo,
dazu nicht die Zustimmung gegeben
prosim. Od 49 prisotnih je za glasovalo 8, proti je
– aus diesem Grund unser
bilo 28. (Za je glasovalo 8.) (Proti 28.) Ugotavljam, da
Einspruch; wir möchten ihn gern
amandma ni sprejet. Ker amandma ni sprejet, je tretji amandma,
näher begründen. Ich er-suche daher,
amandma pod zaporedno številko 3, brezpredmeten. Prehajamo torej na glasovanje
darüber eine Debatte durchzuführen.
o amandmaju, ki je zapisan pod zaporedno številko 4. Glasujemo.
Nationalrat in Form einer Abstimmung.
je glasovalo 28.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
Es wurde eine Debatte beantragt.
Zdaj pa glasujemo še o 52. členu v celoti. Od
Ich gebe diesem Antrag statt.
55 prisotnih je za glasovalo 34, proti 3. (Za je
– Die maximale Redezeit beträgt
glasovalo 34.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 52. člen v
5 Minuten; die Zahl der
celoti sprejet. Prehajamo na 55. člen, kjer imamo dva amandmaja.
Redner pro Fraktion maximal drei.
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na
Abgeordneter Dr. Kier.  Herr
glasovanje o prvem amandmaju k 55. členu. Glasujemo. Od 55
Herren! Hohes Haus! Die Einwendungen,
prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, eden je
die wir gegen die Tagesordnung
bil proti. (Za je glasovalo 39.) (Proti eden.) Ugotavljam, da
erheben, beruhen darauf, daß wir,
je prvi amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju.
insbesondere seit wir bemerkt haben,
Od 55 prisotnih je za glasovalo 37, nihče ni bil
daß mit Minderheiten- und Kontrollrechten
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
in diesem Haus doch recht
drugi amandma sprejet. Glasujemo še o 55. členu v celoti.
unsensibel umgegangen wird – das
Od 56 prisotnih je za glasovalo 37, nihče ni bil
die Oppositionsparteien beantragt haben, insbesondere
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
des Untersuchungsausschusses zu den Kurden-Morden
55. člen v celoti sprejet. Prehajamo na 57. člen. Pri
dieses Hauses auf Punkt und
tem členu imamo pet amandmajev, pri čemer je zadnji, to
Beistrich zu beobachten und auf
je peti amandma, umaknjen. Se pravi, govorimo o štirih amandmajih.
ihre Einhaltung zu achten. Tagesordnungspunkt
Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? Gospod Moge, prosim!  Predsedujoči,
2, das Bundesgesetz über den
hvala lepa za besedo. Zdi se mi, da je ta
unabhängigen Bundesasylsenat, ist nicht geschäftsordnungsgemäß
člen tudi eden izmed bistvenih členov tega zakona. V tem
auf die Tagesordnung geraten. Es
členu poslanci državnega zbora uzakonjamo nacionalni veterinarski institut, ki ima
wurde zwar vom Ausschuß ein
koncesij, po drugi strani pa opravlja določene storitve, ki imajo
entsprechender Antrag gestellt, weil sich
lahko, če pride do napak, za posledice tožbe. Dokler smo
in den Ausschußberatungen ergeben hat,
sami na svojem trgu zaprti, bo teh tožb verjetno manj,
daß diese Materie in einem
ko se bodo pa meje odprle, bo pa teh tožb
die Tagesordnung der nächstfolgenden beziehungsweise
verjetno, kolikor poznam jaz tuj kapital, vedno več in bo
einer dafür geeigneten Sitzung gesetzt
ta nacionalni institut potem v pravnem prometu odgovarjal za vse
wurde, wenn sie im Zusammenhang
tiste reči, ki jih je tukaj počel. Zato se mi
mit anderen Materien zu besprechen
zdi bistvenega pomena, da ta nacionalni veterinarski institut postavimo tako,
Fassung des Ausschußberichtes als neuen
da vemo, kdo je ustanovitelj, da vemo, kakšna pravna oseba
Abs. 5 zu reihen. Im
je, in da vemo, kdo za to delo odgovarja. Zdi
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
se mi, gospod predsednik Kramberger, da ste bili modri, da
um ein entsprechendes Zeichen. –
ste poslušali ministrstvo za šolstvo, znanost in tudi za kmetijstvo
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt.
in da se vložili svoj amandma odbora za kmetijstvo, ki
Ich lasse nun über §
ga tudi vlada podpira in ki je bil tudi usklajen
10 in der Fassung des
s strani sekretariata državnega zbora. Če bo ta vaš amandma
Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer
izglasovan, se mi zdi da smo storili vsaj zdaj v
Zustimmung bitte ich um ein
drugi obravnavi dobro delo in so potem vsi ostali amandmaji,
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
ki tu sledijo, vključno z mojim, brezpredmetni. Govoril bi pa
einen Abänderungsantrag eingebracht, der die
pred tem, da bi poskušali na podlagi različnih lobijev, ki
Streichung des § 13 zum
so se sprehajali po državnem zboru, in poslancev, nek status
Inhalt hat und sich auf
quo, ki je tukaj z amandmajema, ki sledita, s prvopodpisano
§ 14 Abs. 2 und
poslanko, ki jo spoštujem, Pozsončevo, in tudi svojega poslanskega in
3 bezieht. Im Falle Ihrer
muzikalnega kolega Geza Džubana, da so pa ti amandmaji, ki
Zustimmung bitte ich um ein
sledijo, takšni, da pa pehajo v nesrečo univerzo, po eni
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht
strani, po drugi strani se mi pa zdijo, da so
durch die Minderheit. Abgelehnt. Ich
pravno nedorečeni. Jaz si bom kot primer sposodil, ker bolje,
lasse sogleich über § 13
da si moškega sposodim kot žensko, tretji amandma Geze Džubana,
sowie § 14 Abs. 2
kjer piše "nacionalni veterinarski institut", ne kdo ga ustanavlja, ne
und 3 in der Fassung
kaj, to je, piše, "kot organizacijska enota Veterinarske fakultete v
des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle
Ljubljani" Mi, spoštovani kolegi, kdor pozna 10. člen zakona o
Ihrer Zustimmung bitte ich um
visokem šolstvu, ve, kaj je to univerza, ve, kaj so
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
članice, ve, kdo je pravni promet, in potem, kdor pozna
Genossen haben einen Zusatzantrag betreffend
ta akt, ki smo ga tudi sprejeli, to je akt
§ 18 Abs. 1 eingebracht.
odlokov o preoblikovanju univerze v Ljubljani, smo tudi za Maribor,
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte
ta njegov 7. člen - jaz vam lahko preberem -
ich um ein entsprechendes Zeichen.
kdor pozna program oziroma statut Univerze v Ljubljani, ki ste
– Dies ist die Minderheit.
ga sprejela upravni odbor univerze in senat univerze v Ljubljani,
Abgelehnt. Die Abgeordneten Dr. Kier
njegov 16. člen, in kdor pozna še prilogo k temu
und Genossen haben einen Abänderungsantrag
statutu, h kateremu mu mora pa dati soglasje ustanovitelj, to
eingebracht, der sich auf §
je država Republika Slovenija, potem si mi v zakonu ne
18 Abs. 1 bezieht. Im
smemo privoščiti, da bi nalagali veterinarski fakulteti univerze v Ljubljani,
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
naj ustanovi nacionalni veterinarski inštitut kot svojo organizacijsko enoto.Ta organizacijska
um ein entsprechendes Zeichen. –
enota v pravnem pomeni ne predstavlja ničesar. Lepo bi vas
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt.
prosil, glede na vse, kar sem povedal, ker je to
Ich lasse sogleich über §
druga obravnava, podprimo to, kar predlaga Krambergerjev odbor in kar
18 Abs. 1 in der
vlada podpira ter kar je bilo s strani ministrstev dogovorjeno,
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im
ne pa - oprostite izrazu, ker bom morda grdo rekel
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
- tega pravnega zmazka, ki je nekje nakazan v drugih
um ein entsprechendes Zeichen. –
dveh amandmajih.  Hvala lepa. Besedo želijo po vrsti, najprej
Dies geschieht durch die Mehrheit.
gospod Džuban, potem gospod Veber.  Hvala lepa. Ko se
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Kier
je odbor odločal, pred sabo še ni imel tretjega amandmaja
und Genossen haben einen Abänderungsantrag
in se o njem ni mogel odločati. Za tretji amandma
betreffend § 18 Abs. 5
k temu členu obstaja pri strokovnih službah odbora pismeno soglasje
(Verfassungsbestimmung) eingebracht. Im Falle Ihrer
univerze v Ljubljani, da se strinja z omenjenim besedilom. Besedilo
Zustimmung bitte ich um ein
tega amandmaja so pripravljali pravni strokovnjaki, ki se ukvarjajo z
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
reorganizacijo državne uprave. Podpisali so ga poslanski kolegi, ki so
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im
oblikovali tudi visoko šolstvo. Eden od teh je rekel približno
Falle Ihrer Zustimmung ersuche ich
tako: dva milijona nas je, zdaj se pa zmenimo ali
Sie um ein entsprechendes Zeichen.
bomo še naprej ustanavljali nove javne zavode ali bomo pa
– Dies ist die Mehrheit.
to državo racionalizirali tudi v tem delu, kjer veterinarski inštitut
Ausdrücklich stelle ich die verfassungsmäßig
že obstaja znotraj veterinarske fakultete in bomo tega dopolnili, tako
erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. Die Abgeordneten
kot tu piše, kot organizacijsko enoto, ali bomo pa ustanovili
Dr. Kier und Genossen haben
nov inštitut kot javni zavod, z vso infrastrukturo, ki mu
einen Abänderungsantrag eingebracht, der die
pač pripada, vendar bomo takrat ugotovili, kaj pa zdaj fakulteta,
Streichung des ersten Satzes in
ki nima več inštituta, in ali bomo takrat ustanavljali dva
§ 18 Abs. 6 zum
inštituta za teh, ne vem koliko potreb, ki pač v
Inhalt hat. Im Falle Ihrer
državi Sloveniji obstajajo. To je bil tudi razlog, da smo
Zustimmung bitte ich um ein
potem šli iskat drugo besedilo, s katerim se je strinjal
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
tudi sekretariat državnega zbora. Res je, kar moram priznati, da
einen Abänderungsantrag eingebracht, der die
je bila trditev, da seveda imeti samostojno pravno osebo, posebno
Streichung des vorletzten Satzes in
institucijo, poseben javni zavod, je najbolj čista, vendar ni najbolj
§ 18 Abs. 6 zum
racionalna v tej državi, ker imamo, izgleda, že preveč iracionalnih
Inhalt hat. Im Falle Ihrer
institucij in jih, žal, še vedno ustanavljamo. Zaradi tega bom
Zustimmung bitte ich um ein
še vedno podpiral to rešitev. Če pa nekatere zadeve kljub
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht
vsemu pravnemu znanju, ki je bilo tu prisotno, ne stojijo,
durch die Minderheit. Abgelehnt. Ich
tudi kot rešitve, ki smo jih sprejeli že pred tem,
lasse nun über § 18
sem za to, da jih do tretje obravnave popravimo tako,
Abs. 6 in der Fassung
da bodo pravno tudi stale. Hvala lepa.  Gospod Moge,
des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle
replika.  Kolega Džubana, ki se na druge sklicuje, bi
Ihrer Zustimmung bitte ich um
rad opozoril na to, da če sam nastopa in sam
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
podpisuje, naj potem sam pravno brani te reči. In zdaj,
Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer
kot jih je sam branil, v bistvu kaže, da ne
Zustimmung bitte ich um ein
pozna tega zakona. Kolega Džuban, rekli ste, da so strokovne
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
službe, ko ste vi ta amandma predlagali, dobile soglasje univerze
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten
v Ljubljani. Zakon določa, da če hočete ustanoviti te stvari,
Dr. Partik-Pablé und Genossen sowie
mora ta stvar iti k prilogam, k statutu univerze. Priloga
die Abgeordneten Leikam, Kiss und
k statutu in statut pa potrjujeta, torej ne spreminjata, prvič,
Genossen haben jeweils einen Abänderungsantrag
da bi lahko dal takšno dovoljenje senat univerze, drugič, upravni
betreffend § 23 Abs. 7
odbor. Če vas pač ne žalim, bi prebral še prvi
eingebracht, der sich auf die
odstavek 16. člena, ki pravi: "V skladu s četrtim odstavkom
Richtigstellung einer Zitierung bezieht. Jene
10. člena zakona o visokem šolstvu in prvim odstavkom 7.
Damen und Herren, die sich
člena odloka o preoblikovanju Univerze v Ljubljani lahko članica univerze
für die gleichlautenden Abänderungsanträge der
s soglasjem ustanovitelja opravlja tudi drugo delo." To je drugo
Abgeordneten Dr. Partik-Pablé und Genossen
delo. To ni izobraževalno delo in raziskovalno in drugo delo.
sowie der Abgeordneten Leikam, Kiss
To pomeni, da če bi oni hoteli nam dati, da
und Genossen aussprechen, bitte ich
mi to izglasujemo, bi hkrati morali imeti soglasje ustanovitelja, to
um ein diesbezügliches Zeichen. –
je vlade oziroma države Republike Slovenije oziroma ustanoviteljsko pravice vlade.
Dies geschieht durch die Mehrheit.
Se pravi, da bi vlada morala na to dati črno
Angenommen. Die Abgeordneten Dr. Partik-Pablé
bopotem, pač, na univerzi v to poglobil, bo vsak lahko
und Genossen haben einen Abänderungsantrag
pravno temu oporekal, dal ta zakon v neko presojo in
hinsichtlich der Überschrift des Abschnittes
mi kot poslanci - in vsaj nekoliko prava vešči ljudje
4 sowie des § 25
- si takih nečistih rešitev ne bi smeli privoščiti. In
Abs. 1 und 2 eingebracht.
to je druga obravnava, sprejmimo to, kar je vlada potrdila,
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte
kar je bilo sklenjeno, kar je Krambergerjev odbor potrdil, in
ich um ein entsprechendes Zeichen.
poskušajmo te stvari rešiti. Te stvari se s sprejetim amandmajem,
– Dies geschieht durch die
ki je tukaj, dajejo do končnega efekta prav do tja
Minderheit. Abgelehnt. Wir gelangen damit
pripeljati, kamor kolega Džuban namerava. Jaz se strinjam, naj to
zur Abstimmung über diese Teile
ostane pri univerzi v Ljubljani in to ta amandma, ki
des Gesetzentwurfes in der Fassung
ga odbor predlaga, nakazuje. In univerza v Ljubljani ima škarje
des Ausschußberichtes. Ich bitte Sie
in platno v rokah, katere inštitute in komu bo ona
im Falle Ihrer Zustimmung um
to dala v okviru z resursi, ki jih tukaj nekje
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
pokriva od biotehniške fakultete do veterinarske fakultete. V tretji obravnavi
haben einen Abänderungsantrag betreffend §
pa lahko še vse te stvari izostrimo. Zdi se mi
28 Abs. 2 eingebracht. Im
pa neprimerno, da bi sprejemali stvari, ki so pač v
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
nasprotju z zakonodajo, ki smo jo sprejeli.  Hvala. Gospod
um ein entsprechendes Zeichen. –
seveda zakon ni bil usklajen pri mnenju stroke na področju
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt.
veterine. Seveda je pa dejstvo, da se je vlada in
Ferner haben die Abgeordneten Mag.
veterinarska uprava odločila, da se zavod za veterino ukine in
Stoisits und Genossen einen Abänderungsantrag
posledično naj bi seveda vsi ti delavci in ustanove oziroma
betreffend § 28 Abs. 2
laboratoriji prišli v nacionalni veterinarski inštitut. Nevarnosti, ki so bile
eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung
pri tem, kako organizirati ta inštitut, so bile predočene. Gre
bitte ich um ein entsprechendes
za vmešavanje tudi v avtonomijo univerze. In na vseh teh
Zeichen. – Dies geschieht durch
polemikah in razpravah, ki so bile, smo tudi nekako na
die Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse
odboru prišli do nekega zaključka, da je vendarle najčistejša rešitev,
nun über § 28 Abs.
ustanovitev samostojnega zavoda. Ta zavod ustanovi Republika Slovenija in univerza
2 in der Fassung des
v Ljubljani, tako da nekako ponovimo interes države, ki se
Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie
je pač odločila, da ukine zavod za veterino in nenazadnje
im Falle Ihrer Zustimmung um
tudi interes univerze, da pa ohrani tisto dinamiko razvoja, ki
ein bejahendes Zeichen. – Dies
je do tega trenutka pravzaprav peljala veterinarska fakulteta. Vso to
Genossen haben die Streichung der
znanje, vsata oprema, ki je bila nabavljena, se seveda potem
Überschrift sowie des Abs. 1
tudi ustrezno prenese na ta zavod in lahko, verjetno da,
im § 32 beantragt. Ich
dokaj samostojno in uspešno dela naprej, ob tesnem sodelovanje, zopet,
bitte Sie im Falle Ihrer
fakultete in vseh strokovnjakov, ki se bodo vključevali v nacionalni
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen.
veterinarski inštitut. Zaradi tega, ker se tudi prenaša, in oprema
– Dies geschieht durch die
in prostori, nekako ne držijo tiste trditve, ki so bile
Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten Mag.
podane, češ da bo zaradi tega trebna zgraditi nove objekte
Stoisits und Genossen sowie die
itn. Praktično je obseg ljudi enak, dejavnost se združi v
Abgeordneten Dr. Kier und Genossen
ta zavod in seveda opredeli se sedež v enih od
haben jeweils die Streichung des
obstoječih prostorov. Tako, da nekih velikih stroškov zaradi delovanja tega
Abs. 2 im § 32
zavoda, seveda, tudi ne bo. Vse to so bili tudi
beantragt. Ich bitte Sie um
razlogi, ko smo razmišljali o tem, katero varianto naj podpremo
ein entsprechendes Zeichen im Falle
v poslanski skupini, da pač podpremo odločitev vlade, ki tudi
Ihrer Zustimmung. – Dies ist
podpira ustanovitev zavoda kot samostojne pravne osebe za delovanje nacionalnega
Überschrift in der Fassung des
veterinarskega inštituta. Mislimo, da je seveda ta rešitev tista, ki
Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle Ihrer
je najbolj čista, najbolj usklajena, tudi z vsemi zakoni. Verjetno,
Zustimmung bitte ich um ein
da je smisel sprejemanja zakonov v državnem zboru tudi v
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
tem, da so seveda ti zakoni med seboj usklajeni. Hvala.
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten
Hvala lepa. Gospod Kramberger!  Hvala, gospod podpredsednik. Kolegice
Dr. Partik-Pablé und Genossen haben
in kolegi! Jaz bi razpravljal o prvem in o tretjem
einen Abänderungsantrag betreffend § 33
amandmaju. Prvega, ki je sprejel naš odbor, in tretjega, katerega
Abs. 1 und 2 eingebracht.
predlaga skupina poslancev, s prvopodpisanim kolegom Geza Džubanom, katerega sem
Wer dem seine Zustimmung erteilen
tudi sam podpisal. Mislim, da je ta (...)Torej, uvodoma moram
möchte, den bitte ich um
reči sledeče, da sta oba amandmaja po zagotovilih pravnih strokovnjakov,
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
oba amandmaja sta pravno čista. Stoji tako prvi kot tretji.
Mag. Stoisits und Genossen haben
Odločiti se pa moramo, kaj hočemo. Če podpremo prvi amandma,
einen Abänderungsantrag zu § 35
potem ustanovimo novo pravno osebo zunaj - novo pravno osebo
Abs. 3 eingebracht. Im Falle
- v kateri bo ta del nacionalne - torej, veterinarskega
Ihrer Zustimmung bitte ich um
inŠtituta, ki je sedaj pri veterinarski fakulteti in del veterinarskega
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
zavoda, katerega priključujemo. To prinaša prvi amandma. Tretji amandma pa
ist die Minderheit. Abgelehnt. Ich
prinaša to, da se preostali del - torej ti laboratoriji
lasse nun über § 35
- iz Veterinarskega zavoda Slovenije priključijo veterinarskemu inŠtitutu, ki je
in der Fassung des Ausschußberichtes
v sklopu veterinarske fakultete, in to postane nacionalni veterinarski inštitut.
abstimmen. Im Falle Ihrer Zustimmung
Mislim, da je ta slednja opcija boljša predvsem iz tega
bitte ich um ein entsprechendes
razloga, ker bodo na tak način racionalnejše izkoriščeni tako kadri
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten
kakor tudi oprema. Namreč, ne znam si predstavljati, kako bodo
Mag. Stoisits und Genossen haben
v enih prostorih dvojni uslužbenci: uslužbenci inštituta in univerze. Omenjeno
Abs. 1 eingebracht. Im Falle
je bilo že prej, ko so predstavljale poslanske skupine stališče
Ihrer Zustimmung bitte ich um
do zakona, da imamo tudi stališče rektorja ljubljanske univerze, profesorja
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
dr. Jožeta Mencingerja. Rektorja sem pisno zaprosil za njegovo stališče
geschieht durch die Minderheit. Abgelehnt.
in on ugotavlja, da gre pri izvajanju dejavnosti in organizacijski
Genossen haben einen Abänderungsantrag betreffend
obliki nacionalnega veterinarskega inštituta za nadaljevanje dejavnosti, ki jo veterinarskafakulteta
§ 36 Abs. 1 erster
univerze v Ljubljani opravlja že več kot 20 let; in
Halbsatz eingebracht. Im Falle Ihrer
sicer v okviru osnovne dejavnosti, in s tem dopolnjuje ter
Zustimmung bitte ich um ein
dviguje raven izvajanja pedagoškega procesa. Mislim, da se s tem
entsprechendes Zeichen. – Dies ist
lahko strinjamo, da si bomo morali v naši državi prej
einen Abänderungsantrag betreffend § 36
ali slej nalitičistega vina. Mi nimamo ne toliko denarja in
Abs. 2 eingebracht. Im Falle
ne toliko sposobnih ljudi, da bomo lahko v tem primeru
Ihrer Zustimmung bitte ich um
dve inštituciji popolnoma opremili. Mi bomo morali iz enega človeka,
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
preprosto povedano, narediti najmanj enega in pol. Podobne zadeve se
ist die Minderheit. Abgelehnt. Weiters
danes dogajajo tudi na področju šolstva, kjer eni in isti
haben die Abgeordneten Dr. Kier
ljudje delajo na več - torej, to pač uravnava druga
und Genossen einen Abänderungsantrag betreffend
zakonodaja - na več ustanovah. Mislim, da je ta zadeva
§ 36 Abs. 2 Z.
čistejša. Konec koncev pa je takšno urejanje, kot ga predlagamo
2 eingebracht. Im Falle Ihrer
s tem tretjim amandmajem, da je nacionalni inštitut v sklopu
Zustimmung bitte ich Sie um
univerze, solucija, ki jo predlagajo tudi strokovnjaki iz Evrope predvsem
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
za majhne države; in takšno rešitev imajo na Finskem, Norveškem,
ist die Minderheit. Abgelehnt. Die
priporočali so jo tudi Hrvaški in Makedoniji. Tako da mislim,
Abgeordneten Dr. Partik-Pablé und Genossen
da bi bilo primerno, da ta tretji amandma podpremo. Hvala.
haben einen Abänderungsantrag betreffend §
Repliciral bi v tistem delu, ko je gospod Kramberger imel
36 Abs. 2 Z. 2
dilemo oziroma si ni mogel predstavljati, kako bi lahko dve
eingebracht. Im Falle Ihrer Zustimmung
pravni osebi delovali v istih prostorih. Ne gre za isti
bitte ich um ein entsprechendes
prostor, prostori se razdelijo, ker je soustanoviteljstvo Republike Slovenije in
Zeichen. – Dies geschieht durch
univerze in, seveda, v teh aktih se tudi predvidi, kaj
die Minderheit. Abgelehnt. Die Abgeordneten
ostane za potrebe univerze oziroma fakultete še naprej, kaj pa
Dr. Kier und Genossen haben
se nameni za delovanje nacionalnega veterinarskega inštituta. Tako da se
einen Abänderungsantrag betreffend § 36
ti prostori zelo jasno razdelijo. Nekaj podobnega se je na
Abs. 2 Z. 4 und
koncu koncev zgodilo tudi ob uvedbi lokalne samouprave, ko smo
9 eingebracht. Im Falle Ihrer
se razdelili na upravne enote in na lokalne skupnosti oziroma
Zustimmung bitte ich Sie um
občine, in takrat so se prostori tudi razdelili: nekaj za
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
potrebe upravne enote, nekaj za potrebe občine. In tudi to
Ferner haben die Abgeordneten Dr.
v pogostih primerih deluje še naprej v isti zgradbi, ker
Partik-Pablé und Genossen einen Abänderungsantrag
je bila pač do včeraj samo ena inštitucija oziroma pred
betreffend § 36 Abs. 2
novih kadrih dejansko ni pri amandmaju številka 1, ki govori
Z. 5 eingebracht. Im Falle
o samostojnem zavodu.  Replika, gospod Moge.  Kolegu Krambergerju
Ihrer Zustimmung bitte ich um
se zahvaljujem, ker, kot sem ga razumel, je v enem
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
delu nastopil in branil to, kar bi moral kot predsednik
ist die Minderheit. Abgelehnt. Die
odbora, v drugem delu pa se s tistim, kar je
Abgeordneten Mag. Stoisits und Genossen
odbor sklenil, ni strinjal in je v svojem imenu nastopal.
haben einen Abänderungsantrag betreffend §
Govoril je tisto, kar je kot podpisnik amandmaja tu napravil,
36 Abs. 3 eingebracht. Im
tako da je v bistvu tu amfibija. Vendar so ta
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
njegova izvajanja v nasprotju s tem, kar je kolega Geza
Sie um ein entsprechendes Zeichen.
Džuban povedal. Džuban je rekel, da je Ljubljana - notri
– Dies ist die Minderheit.
zapisana - dala pismeno, da je to ustanovljeno. Vi pravite,
Abgelehnt. Die Abgeordneten Dr. Kier
da vam je rektor dal neko - ali pa niti
und Genossen haben einen Zusatzantrag
njemu te stvari naložili. Sedaj, če jaz prav razumem to,
eingebracht, der sich auf die
kar ste predlagatelji zahtevali, je to: nacionalni veterinarski inštitut kot
Einfügung eines neuen Abs. 5
organizacijska enota te veterinarske fakultete univerze v Ljubljani. To je
in § 36 bezieht. Im
po statusu organizacijska enota, organizacijsko enoto bo postavil senat, ki
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
niti upravnega odbora nima veterinarske fakultete, dobiti bo moral mnenje
um ein entsprechendes Zeichen. –
od upravnega odbora univerze, potem bodo morali spremeniti dodatke k
Dies geschieht durch die Minderheit.
statutom, potem bodo morali s tem iti na vlado in
Abgelehnt. Ich lasse nun über
te reči urediti. Jaz za "prmej duš" ne verjamem, da
§ 36 in der Fassung
inštitut dajal v roke senatu veterinarske fakultete. Mislim, da se
des Ausschußberichtes abstimmen. Im Falle
tudi vlada s tem ne more strinjati in se mi
Ihrer Zustimmung bitte ich um
zdi, da poda svoje mnenje, zato tudi imamo predstavnico sekretariata.
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
Jaz bi jo pozval, če na tak način organizacija postavlja
geschieht durch die Mehrheit. Angenommen.
noter nacionalni veterinarski inštitut kot organizacijsko enoto. Če mi to
Die Abgeordneten Mag. Stoisits und
sprejmemo, ali je to sploh zakonito?Mislim pa, da zaradi "šparanja"
bitte Sie im Falle der
pri tem - "šparanja", nekateri pravijo, ampak v bistvu ne,
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen.
pri enem delu s prostoru, pri drugem delu mogoče malo
– Dies geschieht durch die
s kadri - pri taki inštituciji na dolgi rok lahko
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Mag.
samo zgubo in škodo prinese, ker ne bo delal kvalitetno.
Stoisits und Genossen haben einen
Jaz bi tudi hotel, da danes moja vlada, pa naša
Abänderungsantrag betreffend § 21 Abs.
vlada, potem pa od drugih vlada, da ima ingerence tudi
1 eingebracht. Ich bitte Sie
kako se financira, kdo bo notri, kdo bo koga imenoval,
im Falle Ihrer Zustimmung um
kako bo sestavljeno in da bo to funkcioniralo v naši
ein entsprechendes Zeichen. – Das
državi, čeprav je mlada, in malo več denarja bomo dali,
ist die Minderheit. Abgelehnt. Ferner
kot nekaj, kar mora biti tudi v kmetijstvu urejeno, kot
haben die Abgeordneten Dr. Kier
je drugje urejeno. Zaradi tega bi vas jaz pač pozval,
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht,
da bi ta amandma umaknili, da bi odbor, ki ga
der sich auf § 21
se zdi to čisto, govorim pa iz tega, da bi
Abs. 1 bezieht. Ich bitte
sprejemal pravno konsistentne rešitve in da bi tudi te rešitve
Sie im Falle Ihrer Zustimmung
bile take, da bi lahko tu kvalitetnejše živeli, ne pada
um ein entsprechendes Zeichen. –
- pod narekovaji rečeno - "pri nekem šparanju" zelo olajšaš
Das ist die Minderheit. Abgelehnt.
interese točno določenega kroga ljudi, točno določenega dela univerze v
Wir kommen sogleich zur Abstimmung
Ljubljani, vse ostalo, in pa da pri tem "šparanju" pač
über § 21 Abs. 1
onemogočaš - kakorkoli izgleda - eno normalno kontaktiranje vlade ki
in der Fassung des Ausschußberichtes.
bi naj bila kot ustanovitelj tudi tega, če bo financiranja.
Ich bitte Sie im Falle
Kajti glede na to, da ker smo javna pooblastila s
der Zustimmung um ein entsprechendes
prvim amandmajem k začetnemu členu pooblastili, bo se šlo tukaj
Zeichen. – Dies geschieht durch
sedaj še samo na koncesije. Te koncesije pa bo ta
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten
inštitut črpal iz 14., 22.,23., 28., 29., 31., 32., 33.,
Dr. Kier und Genossen haben
58. in 58 točk prvega tega člena. Mislim, da se
einen Abänderungsantrag betreffend § 21
s tem ne moremo igrati in da moramo tako rešitev
Abs. 2 eingebracht. Ich bitte
dati, ne - ki bo - pod narekovaji rečeno -
Sie im Falle Ihrer Zustimmung
"z nekim šparanjem" imele neke rešitve, zaradi katerih nas lahko
um ein entsprechendes Zeichen. –
v daljni prihodnosti še tako boli glava in ker po
Das ist die Minderheit. Abgelehnt.
mojem mnenju tako, kot so postavljeni, tudi ne omogočajo normalno
Weiters haben die Abgeordneten Mag.
funkcioniranje ene nacionalne inštitucije, kot bi jih morali postaviti.
Stoisits und Genossen einen Abänderungsantrag
ker takrat, ko je odbor o tem odločal, pred sabo
eingebracht, der sich ebenfalls auf
Predlog vlade je bil v osnovnem besedilu: "Nacionalni veterinarski inštitut
§ 21 Abs. 2 bezieht.
je ustanovljen v okviru Univerze v Ljubljani kot samostojna posebna
Ich bitte Sie im Falle
organizacijska enota veterinarske fakultete." To je isto kot predlagamo mi
Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes
- je bil že takrat predlog. Pač pa, če bi
Zeichen. – Das ist die
mi takrat na hitro sprejeli sporno rešitev iz osnovnega besedila
Minderheit. Abgelehnt. Ich lasse nun
57. člena, v drugem odstavku je bilo sporno, da soglasje
abstimmen. Ich bitte Sie im
predstojnikov daje generalni direktor VURS-a. Samo to je bilo sporno
Falle der Zustimmung um ein
v osnovnem besedilu. In zaradi tega spornega pooblastila smo iskali
entsprechendes Zeichen. – Das ist
druge rešitve, ki so sedaj pred nami. Eno od teh
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten
skupina poslancev tudi predlaga, med katerimi sem jaz, pač, prvi
Dr. Partik-Pablé und Genossen haben
Hvala. Še ena replika. Oprostite, gospod Kramberger ima proceduralno.
einen Abänderungsantrag betreffend § 24
Hvala, gospod podpredsednik. Jaz bi predlagal, če se kolegice in
Sie im Falle Ihrer Zustimmung
kolegi strinjate, da bi mogoče glasovali o teh predloženih amandmajih
um ein entsprechendes Zeichen. –
in potem v tretjem branju enostavno vidimo in stvar uredimo.
Das ist die Minderheit. Abgelehnt.
Ker drugače sedaj, tako kot vidimo, o eni in isti
Wir kommen sogleich zur Abstimmung
stvari bomo pač lahko razpravljali še eno uro. Jaz sem
über § 24 Abs. 2
želel, da bi drugo obravnavo danes opravili, ampak ne upam
in der Fassung des Ausschußberichtes.
predlagati proceduralno, da bi to storili danes. Prosim, če bi
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Mag.
pač, če lahko, če se kolegice in kolegi s tem
Stoisits und Genossen haben einen
strinjate.  To je bil tako, polproceduralni predlog. Poziv bolj
Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf
nekako - če sem prav razumel - k temu (...)Jaz
§ 25 Abs. 2 bezieht.
bi bil za to, da smo racionalni, kolikor se da.
Ich bitte Sie im Falle
In da ne ponavljamo razprav. Poleg tega bi pa tudi
Ihrer Zustimmung um ein entsprechendes
prosil, da ne sprožamo razprav o tem, ali je neko
abstimmen. Ich bitte Sie im
stanje pravno ali ne, ker za to imamo posebne službe,
Falle der Zustimmung um ein
v rokah škarje in platno, da bi odbor sklicala, pa
die Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten
bi se okoli tega opredelili. Ne pa, da zdaj te
Dr. Partik-Pablé und Genossen haben
stvari tu čistimo. In če sta bila tako dobra, da
einen Abänderungsantrag betreffend § 26
sta, pač, mojo malenkost povabila na odbor takrat, ko se
Abs. 1 eingebracht. Ich bitte
je šlo za vprašanje zakona s področja šolstva, v bistvu
Sie im Falle Ihrer Zustimmung
se pa tu zdaj preliva inštitutska dejavnost z zakonom o
um ein entsprechendes Zeichen. –
visokem šolstvu in vsemi.Dokler nismo tega amandmaja z ministri sprejeli,
Das ist die Minderheit. Abgelehnt.
do takrat sem bil dober, potem naprej pa ni bilo.
Ich lasse sogleich über dieselbe
In zato jaz mislim, da so te stvari v bistvu,
Gesetzesbestimmung in der Fassung des
oprostite izrazu, zelo zlobirane samo za interese, mogoče, veterinarske fakultete
Ausschußberichtes abstimmen. Ich bitte Sie
v Ljubljani. In na tak način - po mojem -
im Falle der Zustimmung um
ne moremo delati. In še enkrat bi vas pozval: komur
ein entsprechendes Zeichen. – Das
je do blaginje Slovenije in komur je za to, da
authentischen dänischen, englischen, französischen, gälischen,
ohranimo v redu obraz, dajmo podpreti ta amandma, ki ga
griechischen, italienischen, niederländischen, portugiesischen und
odbor predlaga kot takšnega in v tretji obravnavi lahko bodo
spanischen Textfassungen dieses Staatsvertrages samt
imeli vsi člani odbora iz vseh poslanskih skupin ta amandma
Protokoll dadurch kundgemacht werden, daß
v rešetu in ga lahko dopolnijo in naredijo to, na
sie im Bundesministerium für auswärtige
kar nas je kolega Kramberger opozoril. Jaz mislim, da je
Angelegenheiten zur Einsichtnahme aufliegen. Im
zelo resna in odgovorna oseba, in če je podpisal in
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
pač nam dal v odločanje brez tega, da - če
um ein entsprechendes Zeichen. –
je mislil, da je to slaba rešitev in da je
Dies geschieht durch die Mehrheit.
ta boljša, da je odbor sklical - mora pač sam
Dieser Antrag ist damit angenommen.
sebi te stvari pripisati.  Hvala lepa. Repliko ima gospod
Wir gelangen nun zur Abstimmung
Kramberger.  Kolega Rudi Moge, jaz to moram replicirati, ker
über den Entschließungsantrag der Abgeordneten
mogoče bo tudi kolega Geza Džuban tudi kaj odgovoril, ker
Dr. Kier und Genossen betreffend
tega si pa skoraj ne bi dovolil, da bi bilo
Mindeststandards für ein einheitliches materielles
to v javnosti, da sva s podpredsednikom lobista za veterinarsko
Asylrecht in der Europäischen Union.
fakulteto. Res nekateri časopisi tudi pišejo tako, ampak jaz pa
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte
lahko postavim drugo tezo, da tisti, ki pa želite drugo
ich um ein entsprechendes Zeichen.
rešitev, pa želite imeti svojega šefa na novi pravni osebi
– Dies geschieht nur durch
- je pa čisto enaka lobistična zgodba potem.  Hvala.
die Minderheit. Der Antrag ist
Sedaj smo pa tam! Torej, se oproščam, tole mi je
damit abgelehnt. Wir gelangen jetzt
malo ušlo. Naslednji želi besedo gospod Sok.  Gospod Gerenčer
zur Abstimmung über den Entwurf
me opozarja, naj povem nekaj pametnega. Najbolj pametno bi bilo
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
to, da bi se vi v LDS-u to zmenili izven
das Ausländerbeschäftigungsgesetz und das Arbeitslosenversicherungsgesetz
parlamenta, ne pa prihajati z dvema amandmajema. Eden zagovarja eno,
abgeändert werden, samt Titel und
drugi drugo, pa še replicirate si med seboj. Torej, kar
Eingang in 717 der Beilagen.
se tiče naše poslanske skupine, bi bili za to, da
Ich ersuche jene Damen und
bi parlament zavrnil vse te štiri amandmaje in pustil osnovno
Herren, die sich für diesen
verzijo, takšno, kot je napisana v samem predlogu zakona. Vendar,
Gesetzentwurf aussprechen, um ein entsprechendes
ker očitno to ne bo možno, bomo pač podprli amandma
Zeichen. – Dies geschieht durch
pod številko tri amandma, ki ga je vložil gospod Geza
die Mehrheit. Angenommen. Wir gelangen
Džuban. Res je to, kar je rekel. Torej, moteče je
sogleich zur dritten Lesung. Ich
v tem 57. členu in ta razprava se je tudi
bitte Sie abermals um ein
odvila na odboru, tako kot se danes razvija tukaj v
entsprechendes Zeichen, so Sie zustimmen
parlamentu. Moteče je samo to, kdo imenuje direktorja in kdo
wollen. – Dies geschieht durch
daje soglasje k temu. Za mene osebno kot uporabnika storitev
die Mehrheit. Der Gesetzentwurf ist
inštituta, tega veterinarskega nacionalnega inštituta je povsem vseeno, res mi
somit auch in dritter Lesung
je vseeno, kdo bo direktor, kdo ga bo imenoval. Zavzemamo
angenommen. Wir gelangen jetzt zur
se pa za to, da se veterinarski inštitut pravno formalno
Abstimmung über den Entschließungsantrag der
organizira znotraj fakultete. In gospod Moge, to je že danes,
Abgeordneten Dr. Kier und Genossen
se pravi veterinarski inštitut že danes deluje v okviru fakultete.
betreffend Schaffung eines Kontingents für
V tem trenutku mu samo priključujemo še te laboratorije, ki
Au-pairs aus Ländern, die nicht
so zunaj po večjih krajih v Sloveniji - ne vem,
dem EWR angehören. Im Falle
koliko jih je - in povsem nelogično in nepotrebno je,
Ihrer Zustimmung bitte ich Sie
da bi na tem področju ustanavljali nek nov veterinarski zavod
um ein entsprechendes Zeichen. –
in trošili denar za ta namen. Vsem skupaj, tako vladi
Dies geschieht durch die Minderheit.
kot parlamentu bi moralo biti v interesu, da je ta
Abgelehnt. Weiters kommen wir zur
zadeva čim cenejše, racionalna in pa seveda, da deluje v
Abstimmung über den Antrag des
interesu države. Hvala lepa.  Hvala. Imamo tri replike, in
Ausschusses für Arbeit und Soziales,
sicer gospa Pozsonec, gospa Simšič in gospod Moge, če smo
seinen Bericht 718 der Beilagen
pravilno zabeležili. Prosim, gospa Pozsončeva. Pa tudi gospod Veber.
zur Kenntnis zu nehmen. Ich
Hvala lepa. Dala bi podporo gospodu Mogetu. Menim, da je
bitte Sie im Falle Ihrer
bil mož besede in govoril v interesu stroke.  Repliko
Zustimmung um ein entsprechendes Zeichen.
No, repliciral bi gospodu Krambergerju, pa mogoče tudi gospodu Džubanu,
– Dies geschieht durch die
v tistem delu, ko govorita, da odbor ni razpravljal niti
Mehrheit. Angenommen. Jetzt gelangen wir
o varianti. Odbor je seveda organiziral celo strokovni posvet vseh
zur Abstimmung über den Antrag
zainteresiranih, da pridemo do rešitve. Vse skupaj se je pa
des Ausschusses für Arbeit und
pravzaprav začelo zaradi tega, ker je osnovni tekst zakona predvideval
Soziales, seinen Bericht 719 der
zelo, zelo nerodno rešitev; kajti, tako direktor veterinarske uprave kot
Beilagen zur Kenntnis zu nehmen.
minister za kmetijstvo sta imela možnost po tem zakonu, po
Im Falle Ihrer Zustimmung bitte
tem predlogu, posegati v samostojnost univerze. In to je bilo
ich um ein entsprechendes Zeichen.
tudi zelo jasno zapisano v mnenju sekretariata za zakonodajo in
– Die Kenntnisnahme erfolgt mehrheitlich.
pravne zadeve, in od tu naprej so tekle aktivnosti, kako
Angenommen. Wir kommen jetzt zur
uskladiti vse te interese. Tako da je bil povod za
Abstimmung über die dem Ausschußbericht
to v osnovnem tekstu in opozorilu sekretariata ter pozneje tudi
719 der Beilagen beigedruckte Entschließung.
vseh zainteresiranih, ki so kasneje oblikovali rešitev, ki jo je
Ich bitte jene Damen und
tudi odbor prevzel in tudi vlada ne nazadnje podprla. Hvala.
Herren, die dem ihre Zustimmung
Hvala. Replika, gospod Moge.  No, kolegu bi rad
erteilen wollen, um ein entsprechendes
samo toliko odgovoril. Pravi, da ne postavljamo novih inštitutov. Mi
Zeichen. – Dies geschieht durch
postavljamo celo novo Slovenijo, ne pa stare. In tudi nove
die Mehrheit. Angenommen. (E 59.)
inštitute postavljamo, bolj kvalitetne inštitute od tistih, ki so bili,
Nunmehr gelangen wir zur Abstimmung
in zakonodajo enkrat urejamo za deset, petnajst let naprej. Vsled
über den Antrag des Ausschusses
tega se mi zdi, da če smo, pač, zato se
für Arbeit und Soziales, seinen
zbrali, da bi te reči počeli odgovorno - kakor vsak,
Bericht 720 der Beilagen zur
pač, pojmuje in poskuša zakonito rešiti - sem zaradi tega,
Lehrlingen sorgen. (Abg. Gaugg: Ich
kolegi, tudi dal amandmaje, če pogledate pod številko 4 in
höre es wohl, allein mir
še potem naprej, ker sem videl, da so ti členi
fehlt der Glaube!) Damit steigen
tukaj v nasprotju z zakonom o visokem šolstvu. Člene sem
die Attraktivität der Lehrlingsausbildung und
citiral in lahko vam jih še enkrat citiram.  Ne
das Image der Lehrlinge, auf
tega, ker so potem na odboru videli, da sem te
die wir zu Recht stolz
amandmaje vložil, in so me potem povabili in smo večkrat
sein können. In diesem Sinne,
sedeli skupaj z ministri, z vsemi, in smo prišli do
meine sehr verehrten Damen und
take odločitve, ki - pod narekovaji rečeno - "pije vodo".
Herren, begrüße ich diesen Schritt
Ta stvar tukaj pa zdaj, kot pravite, ima pač dve
der Bundesregierung, auf dem wir
poanti: ena je, da bo poceni, druga je pa, če
weiter aufbauen sollten. Das ist
že imamo staro, kar staro ohranimo; s tem pa se
sehr wichtig für unsere Jugend!
določeni kvaliteti za nekaj denarja odpovemo, neki preglednosti, in da
– Ich danke Ihnen.
bi res imeli tak inštitut, na katerega bi lahko bili
Mag. Peter. Keine freiwillige Redezeitbeschränkung.
ponosni. Zakaj, če bo pa kaj narobe, bomo rekli -
Frau Bundesminister! Meine Damen und
pa se oproščam zaradi izraza - presneta veterinarska fakulteta, ta
Herren – ein paar sehe
je vsega kriva, kajti ona je ustanovitelj tega. In ne
ich noch. (Abg. Dr. Pumberger:
vem, kako se bo počutil minister in vlada, ko se
(auf leere Bankreihen deutend) Wo
bo hotel na fakulteto kot pravno osebno v tem primeru
sind die alle?)Die Lehrlingsausbildung, die
ali pa na univerzo potem iti pogovarjat o tem, kako
duale Ausbildung in Österreich ist
bodo nastajale pogodbe za koncesije in vse ostale reči, kajti
eine einzige Erfolgsstory, und zwar
organizacijska enota zagotovo tega ne bo podpisovala, ker ni pravna
bis zum Jahre 1992, danach
oseba.  Oprostite, ampak replike se že ponavljajo. Tako da
kam es zu einer Bruchlinie.
gospod Sok ima repliko in upam, da boste kaj novega
(Abg. Dr. Pumberger: Richtig!) Wer
povedali k temu.  Čisto na kratko gospodu Mogetu, ki
die Ziffern extrapoliert hätte –
pravi, da postavljamo novo Slovenijo. Glede na razprave, ki se
also das Sinken der Zahl
tu odvijajo, je škoda, da nima ta nova Slovenija 34
der Lehrstellen, die angeboten werden,
poslancev. Hvala.  Razpravo ima gospod Sušnik.  Jaz sem
und das Anwachsen der Zahl
da bomo spremembam nasprotovali. Poglejte, že razprava k amandmajem k
der Lehrstellen, die nachgefragt werden
4., 20., 29., 31., 31.a členu, 49., 52. členu, ki
–, wer also politisch rechtzeitig
je (...)Razpravljavci so bili iz vseh poslanskih skupin, so potrdili
zu reagieren. Sie reagieren jetzt,
našo izraženo bojazen, da bo uveljavitev tega zakona imela hude
im Jahre 1997, wo wirklich
finančne posledice za uporabnike veterinarskih storitev. Mi smo mnenja, da
Feuer auf dem Dach ist,
je temu že to dovolj, da ni potrebno še dodatnih
weil in drei Wochen die
finančnih posledic na strani proračuna, ki bi logično sledile ustanavljanju
Schulen schließen und eine Menge
samostojnega zavoda oziroma novega zavoda, ki bi opravljal funkcijo nacionalnega
junger Menschen auf der Straße
inštituta na področju veterinarstva. Ker to je potem pa že
zu stehen drohen. Wir haben
preveč. Poleg tega bi jaz rekel, da je treba upoštevati
Ihnen durch viele Jahre hindurch
tako mnenje rektorja ljubljanske univerze, gospoda Mencingerja, ki jasno govori,
immer wieder gesagt, daß die
da ni s predlagano rešitvijo v ničemer narejen kakršenkoli poseg
duale Ausbildung durch Bürokratisierung, durch
v avtonomijo univerze. Rad bi pa opozoril še na besede
sozial- und arbeitsrechtliche Vorschriften, die
dekana veterinarske fakultete, ki opozarja na to, da bi bil
zu einer Kriminalisierung der Lehrbetriebe
z izločitvijo bistveno okrnjen pedagoški proces na veterinarski fakulteti, pa
Sie darauf hingewiesen, daß die
tudi znanstvenoraziskovalna dejavnost. To so stvari, ki so jih izjavili
Kosten der Ausbildung so hoch
oziroma zapisali najbolj odgovorni na področju z veterinarske fakultete in
gestiegen sind, daß ein zunehmendes
z univerze. In zato mi v poslanski skupini Socialdemokratske stranke
Maß an Lehrbetrieben –so warnten
nasprotujemo kakršnimkoli spremembam - oziroma, v skrajni fazi bomo podprliamandma
ausscheiden würde. Wir haben Ihnen
pod številko 3, ki dejansko razrešuje dilemo drugega odstavka 57.
oft hier im Parlament in
člena predlaganega zakona, ki bi lahko bil v neskladju oziroma
Bildungsdebatten gesagt, daß die Grundschule,
sporen. To določilo pa govori o imenovanju predstojnika v predhodnem
die Pflichtschule in zunehmendem Maße
soglasju k imenovanju s strani generalnega direktorja VURS-a. Nikakor pa
in der Lage sind, einen
ne bomo tukaj, bom rekel, stregli kakršnimkoli zahtevam oziroma naprej
Lehrberuf in einem Betrieb zu
planiranim kadrovskim rešitvam. Hvala.  Gospod Moge, na kratko prosim.
erlernen und auch die Berufsschule
Jaz bi vam, kolega, repliciral v tem, da ste
zu bestehen. Wir haben Sie
zmedeno govorili, zaradi tega, ker ste najprej dejali, da socialdemokratska
davor gewarnt, die Lehrherren pauschal
stranka ne bo nobenega amandmaja podprla in da se vam
zu beschuldigen, zu diskriminieren und
zdi nesmiselno, da bi se te stvari podpirale. Zdaj na
sie kollektiv so hinzustellen, als
Socialdemokratska stranka Slovenija podpira amandma prvopodpisanega poslanca Geza Džubana, ki
wären sie alle nur Ausbeuter
opredeljuje pač tako, kot je tu napisano, da je nacionalni
an den jungen Menschen. Meine
veterinarski inštitut kot organizacijska enota veterinarske fakultete v Ljubljani. Jaz
Damen und Herren von den
bi proceduralno predlagal, da se ne bi pogovarjali, predsedujoči, da
Koalitionsparteien! Jetzt bekommen Sie die
dobimo pisma, ki so bila tu omenjena, od rektorja in
Rechnung dafür präsentiert. Es ist
vseh ostalih institucij, ki temu sledijo, na klop, ko se
eine traurige Rechnung auf dem
bomo odločali. Proceduralno bi prosil, če nam lahko sekretariat razloži
Rücken der jungen Leute. Das
določene dileme.  Sekretariat že nekaj časa na to priložnost.
muß betroffen machen! Es ist
Prosim!  Gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo. Spoštovani zbor!
traurig, daß die Zahl der
S stališča sekretariata je bilo dejansko najbolj sporno to, da
Lehrbetriebe einbricht und die jungen
so osnovne predlagane rešitve po naši oceni, s katero so
Leute keine Lehrstellen mehr finden.
se strinjali tudi na pristojnemu ministrstvu, posegle v avtonomijo univerze
schnell etwas tun müssen! Ich
s tem, ko so določevale, bom rekla, pristojnost direktorja VURS-a,
konzediere Ihnen, daß das, was
za postavljanje predstojnika univerzitetnega inštituta, in s tem, ko so
Sie tun, punktuelle Reformen sind,
v 70. členu predvidevale soglasje k univerzitetnemu programu za področje
denen ohne Zweifel keine einzige
študija veterinarstva. 70. člen je predlagan, kot sem obveščena, v
schadet. Sie werden alle ein
črtanje. Kar se tiče 57. člena, smo mi seveda opozarjali,
bißchen nützen; aber eben nur
da je pravzaprav možno po več variantah priti do rešitve,
ein bißchen, weil Sie weder
pri čemer je pa za vsako, ki je pravno -
in der Lage noch bereit
recimo - utemeljena, in ki je pa pri vsaki treba
sind, den Schritt zu tun,
pravzaprav vedeti, ali so cilji, ki se zasledujejo glede opravljanja
den wir Liberale Ihnen vorgeschlagen
dejavnosti, ki se pričakujejo od te - sedaj bom pa
haben, nämlich die Lehre völlig
jaz rekla - entitete, uresničeni, in seveda, koliko v realnem
zu reformieren, indem Sie die
življenju bo to stalo, o čemer pa mi pač nimamo
Berufsschulzeit und die Lehrzeit trennen
podatkov in ne moremo razsojati. Vsekakor menimo, da ustanovitev posebne
verlängerten Berufsschulzeiten und besseren Berufsschulen
pravne osebe, ki bi opravljala določene, bom rekla, zadeve, kot
einsetzen. Herr Kollege Öllinger von
del javne službe oziroma celo kot podeljeno javno pooblastilo -
den Grünen – wir verhandeln
odvisno od dejavnosti - je stališče sekretariata zelo čista rešitev.
ja auch seinen miterledigten Antrag
Menimo - pravzaprav predpostavljamo, čeprav mi garancij seveda tu ne
über Maßnahmen zur Verbesserung der
moremo dati - da ne bi veliko stala, ker bi
Lehrlingsausbildung; ich sehe ihn hinter
prišlo pravzaprav do združevanja kadrov in sredstev dveh intitet, ki
der Glastür, ein kluger Mann
ta do sedaj že obstojali; to je inštitutav okviru fakultete
– hat am 18. Februar
in veterinarskega zavoda, ki ima v svojem, bom rekla, delovanju
1997 einen Entschließungsantrag eingebracht, den
organizirane področne laboratorije ali - kako se imenujejo - regijske
ich in seiner Widersprüchlichkeit nicht
laboratorije. Mi smo menili, da bi bilo mogoče to kot
verstehen kann. Er zitiert zuerst
skupno ustanoviteljstvo univerze v Ljubljani in vlada Republike Slovenije za
eine Studie, bei der letztlich
državo Republiko Slovenijo to izvesti. Res pa je, da smo
herauskommt, daß in Wirklichkeit die
menili, da je seveda tudi v pogojih delovanja visokošolskih inštitucij
Lehrlingsausbildung das größte Geschäft ist.
mogoče, seveda ob določenih predpogojih zagotoviti, da - sedaj bom
Nachdem er das festgestellt hat,
pa rekla - univerza v Ljubljani veterinarska fakulteta, nacionalni veterinarski
meint er, daß immer weniger
inštitut opravlja po podeljenem javnem pooblastilu ali koncesiji za državo
Lehrlinge ausgebildet werden und die
določene visoko kvalitetne storitve, ki sodijo v okvir ali javnega
Anzahl der Lehrstellen sinkt, um
pooblastila ali javne veterinarske službe. Vendar pa, seveda, taka ureditev
dann festzustellen, daß offensichtlich alle
zapade po tej ureditvi, ki ureja upravljanje drugih dejavnosti na
Lehrbetriebe – ich sage es
področju visokega šolstva. Statut, ki je bil nedavno sprejet, predvideva
jetzt ganz salopp – vom
za to tudi posebno soglasje, ki ga pa ta hip
wilden Affen gebissen worden sind,
še ni, ker soglasja k statutu niti še ni bilo
weil sie dieses Riesengeschäft der
danega in s tega vidika je to - bom rekla
Lehrlingsausbildung nicht begreifen und keine
- še nezaključen postopek. Toliko mi lahko v tem hipu
Lehrlinge mehr ausbilden. – Lieber
pojasnimo. Hvala lepa.  Hvala. Gospod Petan, imate repliko, če
Herr Kollege Öllinger! Das ist
sem prav videl.  Hvala. Torej, jaz ne bom zahajal
eine Logik, zu der ich
v strokovni del tega problema: ali tako ali drugače. Vendar
nur sagen kann: Schau, schau,
je pa nekaj drugega, kar me je spodbodlo, namreč, repliciram
schau! Wie die Zauberlehrlinge haben
gospodu Mogetu. Ne vem, ali se je njemu zareklo ali
Sie an der dualen Ausbildung
pa resnično tako misli. Dejal je približno takole: "Če bomo
so lange bürokratisch herumreformiert, bis
sprejeli ta amandma", ne vem kateri, "potem bomo morali spremeniti
die Betriebe gesagt haben: Wir
zakon o visokem šolstvu". Poglejte, pri tem zakonu gre za
können nicht mehr, wir schaffen
to, da uzakonimo funkcioniranje veterinarske stroke. Mislim, da funkcioniranje v
es nicht mehr! Gott sei
tem smislu, ki nam jo bo tudi verificirala ali pa
Dank gibt es noch viele
priznala Evropska unija. Če to storimo, potem je čisto vseeno,
Betriebe, die es trotzdem tun,
če pri tem moramo spremeniti kakšen drug zakon; kajti stvari,
weil sie Verantwortung für die
ki sedaj ne funkcionirajo in jih uzakonjamo, je sigurno, da
jungen Leute spüren, weil sie
lahko naletimo tudi na kaj takega, da bo treba spremeniti
es gerne tun, weil sie
kakšen drug zakon. Zdaj pa dovolite, da vas na nekaj
sich einsetzen und weil sie
spomnim in da podkrepim to svojo trditev. Verjetno se še
sich gerne 40 Stunden in
vsi spomnite grožnje Evropske unije, da bo prepovedala uvoz mesa
der Woche zusammen mit ihren
iz Slovenija - mislim, da je šlo za rdeče meso.
Mitarbeitern um den Lehrling kümmern,
Če je kakšen drug izraz, prosim, če me popravite. In
ohne gleich wie der eine
kolikor se jaz spomnim, smo za to, da smo postavili
oder andere Lehrer, der nichts
hierarhijo v veterinarski stroki v Sloveniji, ker prej je nismo
anderes zu tun hat, als
imeli, ker smo imeli dualizem in v bistvu je prihajalo
sich nur 20 Stunden in
do tega, da so iste inštitucije same sebe kontrolirale, smo
der Woche um einen Lehrling
zaradi tega spremenili en zakon. To se pravi, po tej
zu kümmern, niederzubrechen und davon
logiki ne bi smeli spremeniti nobenega zakona. To se pravi,
zu reden, daß das Leben
da to razmišljanje ne gre skupaj in če je rešitev,
so hart wäre. Die jungen
da veterina dobro funkcionira, da ta hierarhija funkcionira pa da
Menschen, die wir in den
pri tem pride do tega, da moramo kakšen drug zakon
Betrieben ausbilden, sind nämlich genauso
spremeniti, ga bomo spremenili. In mislim, da je to boljša
frech und genauso nett, genauso
rešitev, kot pa da rečemo "ne, tu bomo pa našli
aufgeweckt und genauso störrisch wie
neko rešitev, kakršnakoli že bo, samo da nekega drugega zakona
diejenigen, die die Lehrer in
ne bomo spreminjalil". In to je tisto, kar nas moti.
der Schule unterrichten, aber wir
In mislim, da takšno razmišljanje ni pravo. V samo vsebino
ertragen sie erstaunlicherweise mit einiger
pa ne zahajam. Skušam samo logično razmišljati. Hvala.  Replika,
Geduld 40 Stunden in der
ampak so tu trije oziroma štirje akti. Prvi, zakon o
Woche, während die Lehrer meinen,
visokem šolstvu, ki sedaj velja in daje univerzi avtonomijo. Ta
wenn sie sie 20 Stunden
zakon o visokem šolstvu - ne bom vas utrujal in
in der Woche haben, sei
navajal členov - pravi, da je mogoče z drugimi akti
das schon nicht mehr zumutbar,
urediti, da lahko članice, ki niso pravne osebe; to pomeni:
und die Flucht in die
fakultete, verjetno veterinarska fakulteta, lahko imajo svoj žiro račun. Potem
Frühpension beginnt. (Abg. Gatterer: Die
drugi akt, ki iz tega sledi - drugi akt -
Lehrlinge müssen 60 Stunden arbeiten!)
je potem ta odlok o preoblikovanju univerze v Ljubljani, ki
– Wir werden das später
smo ga tudi mi sprejeli. Ta odlok tudi določa, da
ausdiskutieren, gnädige Frau. Ich bekenne
lahko članice univerze samostojno v svojem imenu za na svoj
mich zur Lehrlingsausbildung, ich bekenne
račun na račun študijskih področij prejšnjega člena opravljajo tudi izobraževalno
mich zur Bedeutung der dualen
delo in tako naprej. Članice lahko opravljajo dejavnost in članica
Ausbildung und fordere Sie noch
univerze ima lahko svoj žiro račun. Ne pa, da zopet
einmal auf – heute und
ustanavlja nove osebe vmes. Na podlagi tega člena pride tretji
am morgigen Tag, wenn wir
akt, to je statut univerze v Ljubljani, ki v 16.
über das Berufsausbildungsgesetz reden, noch
členu tudi opredeljuje to, kar je sekretariat v skladu s
einmal –: Haben wir den
četrtim odstavkom 10. člena zakona o visokem šolstvu, ki sem
Mut, die Lehre wirklich auf
ga citiral, in prvim odstavkom 7. člena odloka o preoblikovanju
neue Basis zu stellen, sie
univerze v Ljubljani, lahko članica univerze s soglasjem ustanoviteljev -
als eine gleichwertige Säule der
ustanovitelj je pa vlada univerze. Torej, ta akt še ni
sekundären Bildungsstufe hinzustellen, sie damit
bil objavljen v Uradnem listu zato, ker ni univerza dobila
zu attraktivieren und es über
na priloge k temu aktu, ki bodo pa določala,kaj lahko
eine Trennung von Berufsschule und
članice delajo, da ne bodo članice postale potem "fabrike" namesto
Lehrzeit und damit über eine
izobraževalne organizacije, ker se bodo gnale samo za profit. Ko
integrale Verlängerung der Berufsschule auch
bo tisto narejeno, takrat imamo mi potem osnovo - in
den Betrieben zu ermöglichen, mehr
če dobimo iz vseh teh organov zeleno luč, bi lahko
Lehrlinge aufzunehmen! Ein Lehrling, der
potem tu napisali, da nacionalni veterinarski inštitut kot organizacijska enota
sechs Monate Berufsschule absolviert und
veterinarske fakultete univerze v Ljubljani. To pomeni, da bi veterinarska
sechs Monate im Betrieb ist,
univerza v Ljubljani bila ustanovitelj, dala bi ustanoviteljski akt za
also halbe-halbe, kann zu einer
svojo enoto. Meni se pa zdi bolj čisto to, pa
doppelten Anzahl von Lehrlingen im
"magari", kolega Kramberger, ta člen se da popraviti. Recimo, prvi
selben Betrieb führen. Außerdem wird
je: nacionalni veterinarski javni zavod, katerega je ustanovitelj Republike Slovenije
eine ganze Reihe junger Menschen,
in univerza v Ljubljani. Lahko namesto javni zavod najdete kakšno
die heute die BHS absolvieren,
drugo organizacijsko obliko.Ampak vsekakor bi pa stal na tem, da
ohne dafür geeignet zu sein
če je nacionalni in če je veterinarski, da ga ne
– anders kann ich mir
ustanovi neka fakulteta, ampak da ga ustanovi vlada - če
die hohe Drop-out-Quote von fast
je nacionalen - in da ga ustanovi tudi, če smo
einem Drittel in den BHS
se pač tako odločili, v okviru svoje univerze v Ljubljani,
nicht erklären –, wieder dorthin
in so potem to čiste rešitve. Vemo, kdo pije, kdo
Fachhochschulreife in den tertiären Bildungssektor
plača in v svojem ustanovitvenem aktu bosta ta ustanovitelja povedala,
vordringen können. Kollege Öllinger läßt
kaj mora ta reč narediti, nacionalni veterinarski inštitut bo potem
uns dann, nachdem er festgestellt
statut sprejel in to potem funkcioniral toliko, da vsak ve,
hat, daß die Lehre ein
kje so kakšnedolžnosti oziroma kaj je za kdo odgovoren. To
Geschäft ist und die Unternehmer
se mi zdi čista rešitev. Samo za to apeliram. To
– salopp gesagt – nur
je druga obravnava. Zdi se mi pa, da če se
zu dumm sind, das zu
bo - pač, vidim, da se bosta poslanske skupine, pač,
verstehen, als vierten Streich noch
za pač tretji amandma. Meni se zdi ta amandma, ne
wissen, wie er sich die
po pravni plati, kar je prej povedala spoštovana gospa Bitenčeva,
Maßnahme zur Verbesserung der Lehrlingsausbildung
ne po vsebinski plati - vsaj zame osebno nista sprejemljiva.
vorstellt. Er sagt: Erhöht die
Hvala. Besedo ima gospod minister.  Hvala lepa. Poglejte.
Lohnnebenkosten! – Das ist seine
Tukaj gre pa dejansko za zadevo, o kateri morate odločiti
Antwort darauf. Wir haben zwar
poslanci. Stališče vlade je popolnoma jasno. Mi smo predlagali rešitev
"nur" die dritthöchsten Arbeitskosten in
tako, kot je zapisana, čeprav smo v prvi verziji imeli
der Europäischen Union, wir preisen
rešitev, kot jo predlaga skupina poslancev oziroma gospod Džuban, in
uns selbst aus den internationalen
je bila ravno iz razlogov, ki so bili navedeni, potem
Exportmärkten hinaus, aber Öllinger schlägt
tudi spremenjena. Vsebinsko - jaz se ne spuščam v pravno
vor: Ein Lastenausgleich zwischen ausbildenden
zadevo - menimo, da sta možni ena ali druga rešitev.
und nichtausbildenden Unternehmen ist herzustellen!
Vsaka ima dobre in slabe strani. Dobre v primeru predloga
Betriebe, die Lehrlinge ausbilden, werden
amandmaja gospoda Džubana, da se lahkohkrati koristi dejstvo, da je
durch diesen Lastenausgleich gefördert! Das,
inštitut pri veterinarski fakulteti tudi za pridobivanje določenih drugih pozitivnih
Herr Kollege Öllinger – Sie
efektov v veterinarski fakulteti, dobre druge rešitve oziroma vladne rešitve,
kommen ja dann noch dran;
da je bistveno bolj pregledna. Tu nimam česa dodati. Hvala.
wir werden darüber noch diskutieren
Hvala. Predlagam, da je gospod Moge zdajle čim krajši.
–, ist nichts anderes als
Predsedujoči, mislim, da je ta reč zelo važna; to
die Erhöhung der Lohnnebenkosten um
bo dajalo kvaliteto pa legalnost dela temu inštitutu. Zdaj ste,
1, 2, 3, 4 Prozentpunkte,
gospod minister, tudi vi malo kot amfibija nastopali, ker verjetno
je nachdem, wie Sie diesen
v vladi niste tega tretjega amandmaja obravnavali oziroma ste ga,
Lastenausgleich festlegen. Das ist aber
vi ste ga zavrnili, če sem prav videl - poglejte
genau der falsche Weg, weil
tu! - vi ste ga zavrnili, vi ga ne podpirate.
Sie obrigkeitsstaatlich reglementierend vorgehen wollen.
Podpirate pa prvi amandma - kajne? Zdaj ste pa govorili:
Zuerst belasten Sie die Lehrbetriebe,
prvi je dober, pa drugi je dober, no, če prvi
sodaß diese sagen: Wir bilden
ni dober, drugi je dober, ampak mnenje vlade je (...)
keine Lehrlinge mehr aus, wir
(Oglašanje iz klopi.) Prosim? Bom poiskal te stvari, pa vam
schaffen es nicht mehr!, und
bom odgovoril.  Saj bo gospod minister lahko odgovoril, ker
dann sagen Sie: Jetzt machen
je tukaj.  Ja, ampak zdaj, če je dilema to,
wir eine Ausgleichszahlung, jetzt kommen
pa če ga niste obravnavali, pa vsaj na hitro, lahko
noch die Lohnnebenkosten dran. Euch
to prekinemo, naj se vlada sestane, pa naj jasno pove,
werden wir es schon zeigen!
za kaj gre v tem primeru.  Gospod minister, prosim.
Wir wissen, was Vernunft ist;
Hvala. Stališče vlade je jasno in ga imate pred
mit dem Steuerrecht werden wir
sabo. Torej, stališče vlade je jasno. Tako. Sam pa sem
es euch einbleuen! Herr Kollege
samo malce širšo obrazložitev dodal.  Hvala lepa. Ali to
Öllinger! Das ist ein total
pomeni, da lahko razpravo o tem 57. členu zaključimo? Prosim,
falscher Weg! Glauben Sie jemandem,
gospod Moge.  Mislim, ker me je kolegica prekinila. Tu
der seit über 25 Jahren
imam mnenje vlade od 27.2., kjer je podpora vlade naslednjim
wirklich mit Herz Lehrlinge ausbildet
amandmajem - če sem to pravilno gledal - vlada pa
und viele Erfolge, aber auch
ne podpira amandmajev pod številko 13, vlada ne podpira -
entsetzliche Mißerfolge gehabt hat. So
eksplicitno piše - amandmaja Geze Džubana k šestemu odstavku 57.
werden Sie niemanden zur weiteren
člena, ker podpira amandma odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano,
Lehrlingsausbildung bringen, weil das ganz
ki spreminja 57. člen v celoti.  Hvala lepa. Še
wesentlich auch eine Frage des
kdo želi besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na
persönlichen Einsatzes ist. Es gibt
glasovanje. Torej, vsi amandmaji, ki jih imamo, so ekskluzivni, drug
auch einen Antrag, den Sie
drugega izključujejo; če je sprejet prvi, ne glasujemo naprej, če
nun schon zum dritten Mal
amandmaju k 57. členu. Glasujemo. Od 56 prisotnih je za
miterledigen, meine Damen und Herren
glasovalo 26, proti 20. (Za je glasovalo 26.) (Proti 20.)
von den Koalitionsparteien, das ist
Ugotavljam, da je amandma sprejet; zato ne bomo glasovali o
der Antrag des Abgeordneten Dolinschek
preostalih amandmajih k temu členu, ker so s tem postali
haben, haben die größten Probleme.
brezpredmetni. Samo trenutek! Zaradi tega, ker smo ta amandma sprejeli,
Es gibt Länder, in denen
vas prosim, da pogledamo na stran 32, kjer je 101.
der Einstieg für Jugendliche in
člen. 101. člen je povezan s 57. členom. Pri 101.
den Arbeitsmarkt so geregelt ist,
členu vas prosim, da pogledate točko 1. In samo o
daß sie zu Löhnen beschäftigt
tej točki 1 bi zdajle glasovali oziroma bomo zdajle glasovali.
werden können, die weit unter
Torej, glasujemo o 1. točki, prvemu amandmaju k 101. členu.
den kollektivvertraglich zugestandenen Löhnen liegen.
Od 56 prisotnih je za glasovalo 22, proti 3. (Za
In diesen Ländern funktioniert das
je glasovalo 22.) (Proti 3.) To se pravi, je amandma
System überhaupt nicht – trotz
sprejet. Ker je ta amandma sprejet, je drugi amandma pri
Gaugg: Laß dir was einfallen!)
101. členu brezpredmeten. Glasujemo sedaj o 57. členu v celoti.
Kollege Peter! Meiner Ansicht nach
Oprostite, ker smo ga nadomestili z besedilom, se oproščam, malo
ist es wirklich so, daß
dolgo je trajalo, ker smo sprejeli 1. člen v celoti
die Betriebe in diesem Konkurrenzkampf,
- prvi amandma - je tudi člen sprejet. In lahko
in dem sie teilweise stehen,
nadaljujemo z 58. členom. Pri 58. členu imamo 6 amandmajev,
natürlich versuchen, alle Kosten für
pri čemer je šesti amandma umaknjen. Odpiram razpravo k 58.
Ausbildung, für Weiterbildung, für Fortbildung
členu. Kdo želi besedo? Nihče ne želi besede. Zaključujem razpravo
bis hin zu den Kursen
in prehajamo na glasovanje. Glasujemo o prvem amandmaju k 58.
beim AMS, in denen das
členu. Od 55 prisotnih je za glasovalo 16, proti je
Lehren des Abwaschens bezahlt wird
bilo 22. (Za je glasovalo 16.) (Proti 22.) Amandma ni
– Beispiel Oberösterreich –, abzustoßen
Od 55 prisotnih je za glasovalo 12, proti je bilo
und abzugeben. So kann es
Tretji amandma. Glasujmo, prosim. Od 54 prisotnih je za glasovalo
aber nicht funktionieren! So kann
45, 1 proti. (Za je glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam,
auch das System der dualen
četrtem amandmaju. Glasujmo, prosim. Od 54 prisotnih je za glasovalo
Ausbildung nicht funktionieren. Darum bin
34, 1 je proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 1.)
ich in keinster Weise davon
prosim! Od 51 prisotnih je za glasovalo 21, 15 jih
überzeugt, daß diese Argumentation ihre
prisotnih je za glasovalo 42, nihče proti. (Za je glasovalo
Berechtigung hat. Die Betriebe wollen
(Proti 2.) 58. člen smo s tem sprejeli. Prehajamo na
ihre Kosten auslagern; das ist
59. člen. Pri 59. členu imamo pet amandmajev. Pod zaporedno
ihr gutes Recht. Es ist
številko ena imamo amandma na amandma vlade, potem pa naprej,
auf der anderen Seite aber
kot vidite, po vrsti. Odpiram razpravo k tem amandmajem k
das gute Recht und die
59. členu. Besedo je želel gospod minister najprej.  Hvala.
Verpflichtung der Gesellschaft, auch von
ker ga odbor predlaga. Zaradi tega, ker gre za pomoto.
den Betrieben deren Ausbildungsverpflichtung einzufordern,
V bistvu to.  Sedaj, da bo jasno, gospod minister.
und zwar nicht nur für
Torej, pri prvem amandmaju pravite, da vlada ne podpira. To
die Jugendlichen. Ich halte es
je bilo vaše mnenje? Se pravi, pri tisti besedici spodaj
auch für falsch, daß man
"vlada:", kjer piše "podpira", bi moralo pisati "ne podpira". Tako
die Ausbildung oder die Fortbildung
ste mislili? V redu. Odpiram razpravo oziroma prosim, kdo želi
von Älteren auslagert, möglichst auf
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Začnemo z
Institutionen des Staates, der diese
amandmajem številka ena k 59. členu. Glasujmo, prosim. Od 49
Kosten übernehmen soll. (Abg. Gaugg:
prisotnih je za glasovalo 14, proti 22 poslank in poslancev.
In großkoalitionärer Form!) Der Staat
(Za je glasovalo 14.) (Proti 22.) Ugotavljam, da amandma ni
hat aber, weil die Leute
sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
weniger beschäftigt werden, auch weniger
Glasujemo. Od 49 prisotnih je za glasovalo 37, proti 1.
Geld, um das zu finanzieren.
(Za je glasovalo 37.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je drugi
Das heißt, es geht ziemlich
amandma sprejet. S tem pa postajajo amandmaji 3, 4 in
im Kreis herum. Wir werden
5 brezpredmetni in o njih ne glasujemo. Ker pa je
auf diese Weise mit diesem
drugi amandma zapisan - če pogledate takole zgoraj: "59. člen
Problem nicht fertig werden. Meiner
se spremeni tako, da se glasi..." smo s tem, ko
Ansicht nach hat natürlich –
smo amandma sprejeli, sprejeli tudi 59. člen in glasovanje o
der Staat bei der Ausbildung
njem ni več potrebno. Še 60. člen. Tu imamo en
Verantwortung mit zu übernehmen. Er
amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Lahko glasujemo? (Ja.)
hat erstens Lehrlinge auszubilden, was
Glasujemo, prosim. Od 50 prisotnih je za glasovalo 37, 1
er nicht oder nur in
je bil proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti 1.) Ugotavljam,
einem unzureichenden Ausmaß macht, auch
da je amandma sprejet. Glasujemo še o 60. členu v
wenn sich das in den
celoti. Od 50 prisotnih je 36 glasovalo za, 1 proti.
letzten Monaten in einzelnen Bundesdienststellen
(Za je glasovalo 36.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 60.
Gott sei Dank etwas verbessert
člen sprejet. Gospe in gospodje, ura je 18.00. Prekinjam sejo.
hat. In der Regel aber
Sejo bomo nadaljevali v torek, 10. aprila ob 14.00 uri
findet diese Ausbildung durch den
in sicer z obravnavo prekinjene, torej najprej bomo nadaljevali z
Staat in einem völlig unzureichenden
(...) (Glas s iz ozadja.) (...)Smo napovedali! V redu, nadaljevali
Ausmaß statt. Der Staat und
bomo s prekinjeno 17. točke. Nato bomo prešli na obravnavo
die gemeinwirtschaftlichen Unternehmungen drücken sich
te točke, to se pravi zakona, ki ga danes obravnavamo.
vor dieser Verantwortung zur Ausbildung.
Nato na 11. in 12. točko in po dnevnem redu
Das ist unzulässig! Sie haben
dalje. V zvezi s 13. točko bomo v okviru hitrega
dieselben Verpflichtungen, auszubilden, und sie
postopka v nadaljevanju opravili še tretjo obravnavo predloga zakona o
könnten es auch, wenn sie
telekomunikacijah. Odprt je rok za vlaganje amandmajev kvalificiranih predlagateljev. Hvala
nur dazu angehalten würden. Darum,
poslanec Pukšič, spoštovane poslanke in poslanci, gospod predsednik! Vsebinski del
meine Damen und Herren, ist
pogajanj je vodilo ministrstvo za finance. Žal ta hip predstavnika
die Ausbildungsabgabe natürlich nicht vom
ministrstva za finance ni tukaj. Prepričan sem, da so pogajanja
Tisch, weil sie im gleichen
bila vodena z najboljšim namenom, tudi v smislu pledoajeja, ki
Ausmaß selbstverständlich auch staatliche oder
ga vaša razprava vsebuje. Vsebinskih podrobnosti, kot rečeno, ne poznam,
halbstaatliche Betriebe treffen müßte und
ker niti sam niti moji sodelavci iz mednarodno pravnega sektorja
sie auch zur Ausbildungsverantwortung verpflichten
niso sodelovali pri tej zadevi. Zato bi predlagal naslednje: da
müßte. Der Staat hat aber
to točko preložimo znotraj tega zasedanja na konec ratifikacij -
noch eine andere Verpflichtung. Er
upam, da bomo ta čas dobili predstavnika ministrstva za finance,
hat auch die Verpflichtung, die
ki bo lahko podal kvalificiran vsebinski odgovor. Moj je seveda
Lehrausbildung zu kontrollieren. Ich halte
Hvala, gospod podsekretar. Upoštevaje tudi vaš predlog - verjetno
falsch, daß die Lehrausbildung von
se bo kolega Pukšič in drugi strinjali - predlagam, da
der Wirtschaftskammer kontrolliert wird. Ich
do takrat pridružil pooblaščeni predstavnik vlade, ki bo lahko odgovoril
halte es für falsch, daß
na to vprašanje. Tako bi z dovoljenjem državnega zbora 17.
die Ausbildung der Lehrausbildner minimiert
točko na tem mestu prekinili. Ima kdo kakšen ugovor? (Ne.)
statt verbessert wird. Ich halte
Potem točko prekinjam, uvrščamo jo na konec zakonov o ratifikacijah.
es für falsch, daß die
Če do takrat pooblaščenega predstavnika vlade, ki bi lahko kvalificirano
Ausbildung der Berufsschullehrer nicht optimal
odgovoril na vprašanje, ne bo, pa bomo točko pomaknili na
ist. Das wissen wir alle
nadaljevanje seje v prihodnji teden, v torek. Prehajamo na 18.
hier im Saal. Darum, meine
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA
Damen und Herren, sind die
O PROSTI TRGOVINI MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO TURČIJO. Predlog
Forderungen unseres Entschließungsantrages nach wie
zakona je prav tako v državni zbor vložila vlada. Želi
vor berechtigt, und darum halte
predstavnik besedo? (Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za
ich es nach wie vor
zunanjo politiko. Želi njegov predstavnik besedo? (Ne želi.) Želi besedo
für falsch, was im Antrag
predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin? (Ni
der Regierungsfraktionen eigentlich versucht wird,
interesa.) Želi besedo kdo od poslancev ali poslank? (Ne.) Zaključujem
indem man glaubt, durch ein
razpravo. Tudi tokrat predlagam, da bi državni zbor glasoval le
bißchen Entgegenkommen an die Wirtschaft
o predlogu zakona v celoti. Tak sklep ne bo sprejet,
diese Frage lösen zu können.
če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi kdo
Ich halte das – mit
besedo o tem predlogu sklepa? (Ne.) Potem ga dajem na
natürlich auch an die Adresse
glasovanje. Glasujemo o predlogu sklepa. Navzočih je 70 kolegic in
der Regierungsparteien – für den
kolegov. Predlog sklepa je podprlo 49 kolegic in kolegov, 1
falschen Weg. Sehen Sie sich
mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 49.) (Proti 1.) Predlog
um im Ausland! Da werden
je sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
Sie einiges bemerken, was nicht
Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Predlog je podprlo
nur in Österreich vorkommt, sondern
55 kolegic in kolegov, nihče mu ni nasprotoval. (Za je
auch in anderen Ländern, und
glasovalo 55.) (Proti nihče.) Predlagani zakon je v celoti sprejet.
was Anlaß dazu sein müßte,
S tem zaključujem 18. točko dnevnega reda. Prehajam na 19.
diese Frage etwas grundsätzlicher anzudiskutieren.
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI MEDNARODNE
Zu Wort gemeldet ist
KONVENCIJE O ISKANJU IN REŠEVANJU NA MORJU IZ LETA 1979.
Frau Abgeordnete Silhavy. – Bitte.
Predlog zakona je državnemu zboru predložila vlada. Želi predstavnik besedo?
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Hohes
(Ne želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko.
Haus! Die Änderung des Bundesgesetzes
Želi predstavnik besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne
über die Beschäftigung von Kindern
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Poslanke in
und Jugendlichen und in diesem
poslanci? (Ne želijo.) Zato zaključujem razpravo. Predlagam, da sklenemo o
Zusammenhang auch des ASVG sind
predlogu, da bomo glasovali le o predlogu zakona v celoti.
Teil eines umfangreichen Maßnahmenpaketes, um
Želi kdo razpravljati o tem predlogu? (Ne želi.) Dajem ga
der österreichischen Jugend die Chance
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 71 poslanki in poslancev. Za
auf eine qualitativ hochwertige Ausbildung
tak predlog sklepa je glasovalo 53 izmed njih, nihče mu
zu gewähren. Herr Kollege Peter!
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Predlog sklepa
Probleme der Berufsausbildung zeigen sich
je sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
sehr wohl durch die Auslagerung
Glasujemo. Navzočih je 71 kolegic in kolegov. Za predlog zakona
der Aus- und Weiterbildungskosten, durch
v celoti je glasovalo 54, izmed njih nihče ni nasprotoval.
die sinkende Anzahl an Lehrstellen,
(Za je glasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani
aber auch in den Bereichen
zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem 19. točko dnevnega
der fehlenden Qualität der Lehrlingsausbildung.
reda. Prehajamo na 20. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA
Es gibt also sehr wohl
ZAKONA O RATIFIKACIJI MEDNARODNE KONVENCIJE O PRIPRAVLJENOSTI, ODZIVANJU IN SODELOVANJU
Lücken in der Lehrlingsausbildung, und
PRI ONESNAŽEVANJU Z OLJI V LETU 1990. Želi predstavnik vlade,
Sie selber werden, wenn Sie
ki je predložila državnemu zboru ta predlog zakona, besedo? (Ne
sich diese Zahlen bei den
želi.) Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko. Želi
Lehrabschlußprüfungen anschauen, erkennen können, daß
predstavnik besedo? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne.) Poslanke in poslanci?
wir nicht überall so eine
(Ne.) Predstavniki poslanskih skupin? Ker ne želi nihče razpravljati, predlagam,
qualitativ gute Lehrausbildung haben. (Abg.
da glasujemo o predlogu, da bomo glasovali le o predlogu
Mag. Peter: Aber weniger Drop-outs
Glasujemo. V dvorani je navzočih 71 kolegic in kolegov. Za
als in den BHS zum
predlog sklepa je glasovalo 50, nihče mu ni nasprotoval. (Za
Beispiel!)– Denken Sie an Gas-
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa
und Wasserinstallation und so weiter.
sprejet. Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti. Glasujemo.
Ich brauche Ihnen diese Zahlen
Navzočih je 71 kolegic in kolegov. 47 jih je predlog
nicht zu nennen, Sie werden
zakona v celoti podprlo, nihče mu ni nasprotoval. (Za je
sie wahrscheinlich genausogut kennen wie
glasovalo 47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog zakona sprejet.
ich. Aber das Arbeitsmarktservice –
S tem zaključujem 20. točko dnevnega reda. Prehajamo na 21.
schon vor langer Zeit darauf
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA
reagiert. Heuer werden zum Beispiel
UMIK PREDLOGA ZAKONA O ODPRAVI DOLGOROČNIH REZERVACIJ ZA EKOLOŠKO SANACIJO,
1,4 Milliarden Schilling zur Förderung
DRUGA OBRAVNAVA, EPA 1655 iz zakonodajnega postopka. Vlada Republike Slovenije
der Personengruppe der Jugendlichen ausgegeben.
je kot predlagateljica navedenega predloga zakona z dopisom dne 12.
(Abg. Dolinschek: Gott sei Dank!)Ich
marca 2001 zbor obvestila, da iz zakonodajnega postopka umika predlog
möchte nur einige laufende Maßnahmen
zakona o odpravi dolgoročnih rezervacij za ekološko sanacijo v drugi
aus der Steiermark aufzählen. Dazu
obravnavi. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne.)
gehören unter anderem die Jugendarbeitsstiftung
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, v imenu poslanske skupine
in Graz, das Projekt "Mädchen
Nove Slovenije, kolega dr. Andrej Bajuk imate besedo.
und Technik", diverse Berufsorientierungsmaßnahmen, das
poslanske skupine bi prosil, da bi vlada obrazložila, zakaj umika
Projekt "Young People", Aktivgruppen für
ta predlog in kaj misli na tem področju narediti. Hvala
Schulsystem abwandern, wobei viele dann
lepa.  V 21. točki dnevnega reda naj bi v
zu den Abbrechern und zu
imenu vlade govorila pred državnim zborom mag. Janez Kopač, minister
den unzähligen Repetenten gehören. (Beifall
za okolje in prostor, ali gospod Marko Slokar, državni sekretar
beim Liberalen Forum.) Wir haben
v ministrstvu za okolje in prostor. Če sta gospod minister
heute schon ausführlich über die
in državni sekretar v državnem zboru, ju vabim, da se
Schule diskutiert und darüber gesprochen,
hitro pridružita delu v dvorani, tako da bi lahko odgovorila
wie erfolgreich unsere Volksschule im
na vprašanje dr. Bajuka, sicer bom prosil dr. Bajuka, ali
internationalen Vergleich ist. Es gibt
vztraja pri ustni obrazložitvi, glede na to, da je v
aber natürlich auch andere Untersuchungen,
pisni informaciji vlada to že storila. Ne. Ne vztrajate. Prav.
und gerade von wirtschaftlicher Seite
Želi še kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje
kommen immer wieder Reklamationen und
o predlogu vlade Republike Slovenije za umik predloga zakona o
das Argument, daß einer der
odpravi dolgoročnih rezervacij za ekološko sanacijo v drugi obravnavi -
wesentlichen Gründe für die Einstellung
EPA-1655 iz zakonodajnega postopka. Glasujemo. V dvorani je navzočih 69
der Ausbildung in den Betrieben
kolegic in kolegov. 43 jih je predlog podprlo, 5 mu
der Mangel an qualifizierten Bewerbern
jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 43.) (Proti 5.) Ugotavljam,
ist. Ich habe große Sorge,
da je predlog vlade za umik navedenega predloga zakona iz
ob die finanzielle Unterstützung durch
zakonodajnega postopka sprejet. S tem zaključujem tudi to točko dnevnega
das Arbeitsmarktservice und die verschiedenen
reda. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA in vas prosim,
Landesregierungen ausreichen wird. Ich darf
da se za to obravnavo tudi pripravimo. TO JE PREDLOG
Ihnen sagen: In Tirol haben
ZAKONA O VETERINARSTVU, PO HITREM POSTOPKU. Predlog zakona je v
260 junge Schulabgänger des vergangenen
obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Pozdravljam predstavnike vlade in
Jahres trotz massiver finanzieller Unterstützung
jih vabim, da se pridružijo delu zbora, saj jih bomo
durch AMS und Amt der
povabili, da imajo uvod pri tej temi. Prosim, besedo dajem
Tiroler Landesregierung noch keinen Ausbildungsplatz,
gospodu Zoranu Kovaču, direktorju veterinarske uprave Republike Slovenije, da ima
und wir erwarten jetzt 3
v imenu vlade Republike Slovenije besedo.  Hvala lepa. Spoštovane
700 weitere Schulabgänger. Die Situation
poslanke in pa spoštovani poslanci. Dovolite mi najprej, da opravičim
wird sich daher drastisch verschärfen.
gospoda ministra, ki je na poti (...)  Samo hipec.
Was wir also wirklich brauchen,
Če si lahko govorniški oder, tako ja. Hvala lepa. Prosim,
ist eine echte Reform, sonst
imate besedo.    Hvala lepa. Še enkrat, spoštovani
wird sich diese Schere immer
poslanci in pa spoštovane poslanke. Dovolite mi, da najprej opravičim
weiter auseinander bewegen. Ich möchte
gospoda ministra, ki je na poti v državni zbor. Žal
zwei konkrete Zahlen aus Tirol
nismo pričakovali, da bomo tako hitro dejansko danes tudi na
nennen: Die Bereitschaft der Betriebe,
vrsti z zakonom o veterinarstvu. Res je, vendar smo bili
auszubilden, ist um 47 Prozent
tudi nekajkrat že prestavljeni in nihče ni upal na srečo,
gesunken, während sich jetzt um
da se bo danes zakon dejansko tudi obravnaval. Vlada je
18 Prozent mehr Lehrstellensuchende auf
predložila zakon o veterinarstvu v predlogu v državni zbor že
dem Markt befinden. Auf der
oktobra leta 2000. V svojem predlogu je predvidela nekatere organizacijske
anderen Seite gibt es überfüllte
in pa strukturne spremembe veterinarske službe. Veterinarstvo je področje, ki
BHS und Abbrecher- und Repetentenquoten,
je podvrženo nenehnim dopolnitvam in spremembam, predvsem zaradi vedno novih
was Milliarden kostet. Und weil
izvora, prav tako je veterinarstvo področje, ki je v zakonodaji
wir gerade über die Qualität
Evropske unije eno izmed izredno natančno reguliranih področij, saj ga
der österreichischen Schule gesprochen haben:
v tem okviru ureja prek 700 direktiv in prek 500
20 Prozent der 20- bis
različnih drugih pravnih aktov Evropske unije. Zakonodaja, ki ureja področje
25jährigen haben überhaupt keine Ausbildung,
veterinarstva, je tudi v Republiki Sloveniji izredno obsežna in kompleksna,
die über den Pflichtschulabschluß hinausgeht,
kakor je ta zakonodaja podvržena nujnim spremembam, če želimo, da
und diese sind – das
je področje zaščite potrošnika in varovanja zdravja živali primerljivo urejeno
meisten von Arbeitslosigkeit bedroht. Sie
in učinkovito regulirano. Obstoječi zakon o veterinarstvu, ki je bil
haben ein Reformpaket angekündigt. Ich
sprejet leta 1994, je bil do sedaj že večkrat spremenjen
möchte nicht ungerecht sein, muß
in dopolnjen, nazadnje leta 1999, vendar ga je zaradi spremenjenih
aber dazu sagen: Übriggeblieben ist
razmer in učinkovitejšega izvajanja zaščite potrošnika, varovanja zdrave živali, predvsem
quasi eine sozialpartnerschaftliche Nullösung. Es
pa zaradi ustreznejše ureditve obsežnega veterinarskega področja, nujno potrebno spremeniti.
gibt einzelne kleine Schrittchen, die
Spremembe, ki so bile že vložene v parlamentarno proceduro, so
aber den großen Umschwung –
določile osnovna izhodišča za dopolnitev in ureditev stanja na področju
herbeiführen werden, weil sie die
v veterinarstvu in so tako osnovni principi ustrezno povzeti ter
Attraktivität dieser Ausbildung nicht in
spremenjeni na način, da omogočajo učinkovito izvajanje veterinarskih zadev in
dem Maße verbessern werden, wie
pomenijo tudi ustrezno prilagoditev področja zahtevam Evropske unije. Zakon bo
es in letzter Konsequenz auch
dal učinkovito podlago za sprejem manjkajočih podzakonskih aktov, ki jih
von der Wirtschaft gewünscht wurde.
je zaradi harmonizacije predpisov z evropskim pravnim redom nujno treba
(Beifall beim Liberalen Forum.) Wir
sprejeti v letošnjem letu. V procesu obravnave zakonskega predloga v
werden morgen noch Zeit haben,
delovnih telesih državnega zbora je bilo k osnovnemu tekstu vloženih
über das Berufsausbildungsgesetz und über
nekaj pripomb in amandmajev, ki so v veliki meri pripomogli
die Berufsreifeprüfung zu diskutieren. Letztere
k izboljšanju teksta samega. Predlog zakona zasleduje osnovni princip ustrezne
wird ebenfalls nicht der Zielsetzung
strukture veterinarske službe, ji omogoča učinkovito delovanje in ustrezno racionalizira
gerecht, die Ausbildung attraktiver zu
njeno samo delovanje znotraj. Racionalizacija seveda ne bo nastopila naslednji
machen, und zwar deshalb, weil
dan po sprejetju zakona, pač pa je z zakonom določen
es keine Begleitbedingungen dafür gibt.
proces ki bo omogočil postopno in učinkovito spreminjanje institucij, ki
(Abg. Schuster: Sie waren nicht
delujejo na področju veterinarstva v Republiki Sloveniji. Zakonsko urejanje veterinarstva
im Ausschuß!) Der Beamtenentwurf, der
kot področja sloni na kompleksnosti izvajanja vseh javnih nalog, kakor
zum § 46 vorliegt, sieht
obenem tudi spodbuja zasebno iniciativo in ureja področje živalskih kužnih
eine Differenzierung nach Möglichkeit und
bolezni, predpisuje ukrepe za njihovo preprečevanje, zatiranje in izkoreninjenje, veterinarsko
vielleicht Freigegenstände vor. – Das
sanitarno preventivo, določa najmanjši obseg zdravstvenega varstva živali pred kužnimi
gibt es jetzt schon, und
boleznimi, določa način njegovega financiranja, ureja veterinarsko službo, kjer sledi
das konnte auch jetzt schon
principu delitve službe na državno in zasebno, in na ta
leistungsfähige junge Menschen motiviert, in
način ustrezno ureja področje delitve odgovornosti in obveznosti posameznika oziroma
dieses duale Bildungssystem einzusteigen. Meine
družbe do varovanja zdravja ljudi in živali. Zakon posebej ureja
sehr geehrten Damen und Herren!
organiziranost veterinarske službe, kjer je bila kot izhodišče uporabljena in
Wenn Sie das duale Ausbildungssystem
upoštevana leta 1997 ratificirana mednarodna konvencija o ustanovitvi mednarodnega urada
attraktiv machen wollen, dann werden
bolezni, v kateri je posebej določeno, da mora biti veterinarska
weder Slogans noch Kostenumschichtungen, noch
služba organizirana kot posebna enota ali pa uprava, katere predstojnik
kleine Korrekturen zielführend sein, sondern
je neposredno odgovoren ministru. Prav tako je v zakonskem besedilu
dann werden Sie für Lehrlinge
urejeno tudi področje, v katerem predstojnik ustrezno in primerno izvaja
und für Unternehmungen echte Reformen
vse naloge glede zatiranja živalskih kužnih bolezni, vključno z ukrepi
starten müssen. Dieses Maßnahmenpaket wird
na meji. Zakon prav tako ustrezno upošteva določila drugih mednarodnih
jedoch meiner Meinung nach diesen
pogodb in ratificiranih konvencij ter tako omogoča ustrezno mednarodno primerljivost
Anforderungen bei weitem noch nicht
delovanja in organiziranost veterinarske službe v Republiki Sloveniji. V zakonu
gerecht!  Nächste Rednerin ist
je povzeta strukturna delitev in določila delovanja veterinarske službe v
Frau Abgeordnete Dr. Krammer. Ich
Republiki Sloveniji, in je sama kot taka ustrezno razdeljena na
stelle die Uhr auf 5
državno in zasebno, ter vnaša v delovanje veterinarske službe logičnost
Minuten. – Bitte.  Herr
in jasno določa obveznosti države in posameznika. V zakonu so
eine absolut zu begrüßende Maßnahme
posebej urejeni sistemi delovanja državnih laboratorijev, kjer smo sledili principu
der Bundesregierung, zumal die Erkenntnis
racionalizacije in upoštevali specifičnosti ekonomskega in raziskovalnega položaja strokovnih in
ernüchternd bis erschreckend ist, daß
pedagoških institucij v naši državi. S tem smo primerno vzpostavljali
sich die Wirtschaft eigentlich von
mrežo laboratorijev, ki so usposobljeni za opravljanje diagnostike kužnih bolezni
der Ausbildung – ich kann
in ugotavljanja škodljivih substanc v živilih živalskega izvora. Na ta
das nur wiederholen, was die
način se omogoča aktivna inter in pa intra laboratorijska kontrola
Frau Ministerin gesagt hat –
ter tudi ustrezno ureja verodostojnost pridobljenih analiz, ki jih država
des eigenen Nachwuchses peu à
garantira z izdajo svojih zdravstvenih spričeval oziroma mednarodnih certifikatov. Razmejitev
peu verabschiedet hat. Wenn man
veterinarske službe na državno in zasebno pomeni ustrezno racionalizacijo sredstev
Ridi Steiblzuhört, so gewinnt man
državnega proračuna predvsem pa omogoča upravljanje dejavnosti, ki so v
den Eindruck, es gibt keine
širšem interesu družbe oziroma natančno določi, za katere ukrepe je
Gewerkschaft, keinen Verzetnitsch, keinen Nürnberger,
finančno odgovoren posameznih oziroma katere veterinarske storitve so podvržene ekonomskim
keinen Hums und keine Hostasch.
načelom ponudbe in povpraševanja in pa katere so takšnega značaja,
Alles hat die ÖVP gemacht.
da ekonomska načela pri njih ne veljajo. Predlagani zakon ne
Da kann ich nur sagen
bo imel dodatnih finančnih posledic za proračun Republike Slovenije, saj
– richten Sie es ihr
je financiranje delovanja veterinarske službe že sedaj opredeljeno v proračunu.
bitte aus –: Ridi, nimm
Sredstva se zaradi sprejetja ne bodo povečala, niti zmanjšala, pač
die Scheuklappen ab! So ist
pa se bo omogočila učinkovitejša raba že razpoložljivih sredstev. Prav
es nicht, wie sie das
tako samo sprejetje zakona ne bo prineslo dodatnih stroškov za
gesagt hat. (Beifall bei der
koristnike veterinarskih uslug, kakor je bilo postavljeno vprašanje na odboru
SPÖ.) (Abg. Mag. Stadler: Ridi,
za kmetijstvo v državnem zboru, saj principialno povzema vsa določila
nimm die Scheuklappen ab!) (Heiterkeit
in obveznosti v že veljavnem zakonu. Cene veterinarskih uslug pa
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Mag.
se bodo oblikovale na trgu storitev skupaj z uporabniki, kajti
Stadler: Was heißt denn das?
bil je vložen in tudi podprt amandma k 72. členu,
Das sagt man nur bei
ki posebej določa, da bodo uporabniki v svetu uporabnikov sodelovali
Pferden, daß sie die Scheuklappen
pri oblikovanju cen veterinarske zbornice, ki bo tržila svoje usluge
abnehmen müssen!) (Abg. Aumayr: Charmant!)
tudi na trgu. Zakon prav tako ne prinaša negativnih posledic
(Abg. Mag. Stadler: Das ist
zaposlene v institucijah, ki so do sedaj delovale, saj se
ein Umgang miteinander!)Was im Hinblick
le-te reorganizirajo. Njihov obseg dela se ne bo zmanjšal, pač
auf dieses Lehrlingspaket zu tun
pa se bo le ustrezno in strukturno in pa organizacijsko
dazu anzuhalten, die Angebote, die
uredil. Sprejetje zakona je za izvajanje nacionalnega programa spreminjanja slovenske
mit diesem Paket geschaffen worden
zakonodaje in približevanja k evropski zakonodaji nujno potrebno. Nujno potrebno
sind, tatsächlich anzunehmen und nicht
je tudi za nemoten napredek veterinarske zakonodaje in za učinkovito
in traditionellen Lehrberufen verhaftet zu
delo veterinarske službe v Republiki Sloveniji nasploh. Zato upam in
bleiben und zu resignieren, wenn
si tudi želim, da bo državni zbor zakon sprejel v
es die nicht gibt. Sie
predlagani obliki skupaj z vloženimi amandmaji in na ta način
sollen – man muß ihnen
omogočil aktivno delovanje veterinarske službe, približevanje Slovenije k Evropski uniji,
das sagen – mit beiden
ker se predvideva, da bi v letu 2001 tudi zaključili
Händen die Chancen, die dieses
pogajanja na obsežnem področju veterinarstva. Najlepša hvala.
Lehrlingspaket bietet, tatsächlich auch annehmen.
je obravnaval odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, ki je
Allerdings bleibt eine Frage offen,
matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o
die man sich genauer ansehen
predlogu zakona. Prosim, gospod predsednik.     Hvala
muß und für die man
prehrano. Vlada je predlagala državnemu zboru, da sprejme zakon o
eine Lösung anbieten muß. Ich
veterinarstvu po hitrem postopku zaradi prilagajanja zakonodaje Evropske unije. Poleg
glaube, daß ich die Lösung
tega je to sistemski zakon na področju veterinarstva, ki je
anbieten kann; das heißt, ich
prav tako v programu za prevzem pravnega reda Evropske unije
habe es ja eigentlich schon
do konca leta 2000. Odbor je obravnaval omenjeni zakon na
gemacht. Wir haben Jugendliche, denen
dveh nadaljevanjih seje. Člani odbora so poleg predloga zakona dobili
wir Lehrstellen anbieten wollen, wir
tudi pripombe, ki jih je na odbor naslovila veterinarska zbornica,
sagen, die Jugendlichen sollen in
pripombe gospodarskega interesnega združenja prašičereje, pripombe veterinarskega zavoda Slovenije in
die Schulen gehen, aber es
seveda tudi mnenja sekretariata za pravna zadeve v našem državnem
wird eine große Anzahl von
zboru. Vse omenjene institucije, ki so poslale pripombe, so bile
Jugendlichen übrigbleiben, die keine Lehrstellen
povabljene na sejo odbora, tako da so lahko tudi poleg
findet. Es wird ein großer
pismenih predlogov tudi ustno obrazložile svoje pripombe k temu zakonu.
Rest übrigbleiben. (Abg. Dolinschek: Werden
V okviru odbora sem sklical tudi več posvetovanj z zainteresiranimi
Sie sie in die Arbeitsstiftungen
poslanci in šefi poslanskih skupin, glede omenjenega zakona. Odbor je
stecken, damit die Arbeitslosenzahlen nicht
po prvi obravnavi, vključno s temi pripombami, ki so bile
so hoch sind?) Langsam! Diese
podane pisno in ustno na sami seji odbora, prosil predstavnike
Kinder sollen in die Schulen
vlade oziroma vlado, da pripravi amandmaje in jih posreduje odboru.
gehen, das ist richtig, aber
To je vlada storila in jih tudi predlagala. Te amandmaje
man kann Kinder, die von
smo na seji odbora obravnavali. Nekatere smo podprli, nekatere nismo.
Haus aus nicht beabsichtigt haben,
Oblikovali smo tudi svoje amandmaje. Tako je služba našega odbora
in eine Schule zu gehen,
pripravila poročilo in tudi pregled amandmajev. Mislim, da so izpolnjeni
sehr schwer dazu überreden. Wenn
vsi pogoji, da lahko državni zbor o predlaganem zakonu odloča.
dann einige von ihnen womöglich
Hvala lepa.     Hvala lepa vam, kolega
dazu überredet wurden, in eine
Kramberger. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki
bestimmte Schule zu gehen, ist
poslanskih skupin? Prosim, najprej kolega Sok v imenu poslanske skupine
es für die Lehrer schwierig,
Hvala za besedo. Spoštovani predsednik, kolegice poslanke in poslanci! Po
mit diesen Kindern zu arbeiten,
večkratnem odlaganju tega zakona se je končno nekako kar tako
weil sie nicht bereit sind,
na hitro začela obravnava zakona o veterinarstvu in lahko vidim,
Leistungen zu erbringen und –
da ta podatek na displayu, da nas je 65 prisotnih,
ich sage es in Klammern
vsekakor ne drži. Jaz upam, da je interes za obravnavo
in der Lage sind, die
tega zakona večji, kot nas je sedaj tukaj prisotnih v
gewünschten Leistungen zu erreichen. Daher
državnem zboru, kajti področje veterine je vsekakor zelo pomembno. Ni
sollte man diese Jugendlichen nicht
pomembno samo za področje kmetijstva kot primarne dejavnosti, se pravi
in eine reguläre Gruppe, in
za živinorejce, ampak je v bistvu pomembno za vse v
eine reguläre Klasse setzen, denn
državi, ki sestavljamo veliko skupino potrošnikov živil živalskega izvora. Kot
sonst gibt es zwei Typen
je bilo tu že povedano, je veterinarstvo v skladu z
von Schülern in dieser einen
evropskimi standardi bilo prvič urejeno leta 1994. Takrat smo dobršen
Gruppe, in dieser einen Klasse,
del veterinarske dejavnosti prepustili privatni iniciativi, posebej pa tudi izpostavili
nämlich diejenigen, die von Haus
državno regulativo na tem področju. Celo tako daleč smo šli,
aus die Absicht hatten, diese
da smo za državno urejanje nadzora nad živili ustanovili dve
Schule zu besuchen, und die
službi - ena je bila veterinarski zavod Republike Slovenije in
anderen, die man eben, weil
druga veterinarska uprava Republike Slovenije. Ti dve službi sta v
sie keinen Lehrplatz gefunden haben,
dobršni meri delovali samostojno, vsaka po svoje, in zaradi tega
in diese Schule –meistens wird
smo leta 1999 skorajda doživeli prepoved izvoza rdečega mesa v
das eine Handelsschule sein (Abg.
države Evropske unije. Tisti, ki ste že takrat bili v
Gaugg: Wer wird sie unterrichten?
državnem zboru poslanci in poslanke, veste, da ste takrat na
Wer wird diese Schüler unterrichten?);
hitro morali spreminjati zakon kar dvakrat, in to, kar imamo
warten Sie ein bißchen, ich
danes pred sabo, se pravi veterinarski zakon, je tudi posledica
bin noch nicht fertig –
vseh teh sprememb, ki so bile takrat opravljene. Potem so
aufnimmt. Noch dazu wären ja,
bile spremembe opravljene še naknadno in pa tudi nova spoznanja,
wenn man dieses Modell verfolgte,
ki so se v teh šestih letih zgodila v Republiki
weil es größere Gruppen und
Sloveniji. Tako pri tem zakonu ne gre zgolj za neko
größere Klassen sind, mehr Lehrer
prilagajanje evropski zakonodaji, pač pa gre, bi lahko rekel, za
notwendig. Für diese haben wir
spoznanje, da bi po šestih letih na področju veterine, ki
ja bekanntlich kein Geld. Deshalb
je, kot sem že rekel, doživela kar nekaj sprememb, nekatere
bietet sich für das Projekt
zadeve uredili na novo. Bistvena novost predloga zakona, ki ga
"vorübergehende Ausbildung der Jugendlichen an
imamo pred sabo, je predvsem to, da bi uredili nacionalni
weiterführenden Schulen" folgendes an –
veterinarski inštitut, in sicer pri fakulteti za veterino. Takšna rešitev
das habe ich bereits vorgeschlagen,
se nam v poslanski skupini Nove Slovenije zdi tudi najbolj
und ich habe diesbezüglich schon
smiselna, je tudi najcenejša in za naše kmetijstvo, ki ne
mit dem AMS gesprochen –:
premore velikih stroškov, tudi najbolj racionalna. Druga novost zakona, ki
Es soll ein Angebot für
je danes pred nami, je ta, da bodo odslej vsi
die Kinder an den Schulen
doktorji in doktorice veterinarske medicine postali člani veterinarske zbornice, ne
geben, aber am Nachmittag, denn
pa tako, kot je bilo do sedaj, ko je ta
die meisten Schulgebäude stehen am
zbornica združevala samo veterinarje, zaposlene v privatni praksi. Ta predlog
Nachmittag leer. (Abg. Gaugg: Wer
zakona torej na tem nivoju prinaša marsikatero izboljšavo, marsikatero novost,
wird sie unterrichten? Wer trägt
je pa tudi res, da dobršen del veterine tudi s
die Kosten für 5 600
predlogom tega zakona ostaja v državni domeni. Za dobršen del
Jugendliche?) (Abg. Aumayr: Die Schulkinder
veterinarske dejavnosti so po tem zakonu predvidena javna pooblastila in
sollen am Nachmittag lernen!)Also kann
pa nacionalna veterinarska mreža, kar v praksi pomeni, da se
man die Kinder am Nachmittag
bo veterinarska dejavnost podeljevala prek koncesij, se pravi, z državno
in die Schule holen, eine
regulativo, in da bo to področje še naprej ostalo v
für sie zugeschnittene Ausbildung anbieten
veliki meri monopolizirano, lahko bi rekli, centralizirano in birokratizirano. To,
und sie in Fertigkeiten ausbilden,
kar nas v predlogu tega zakona moti v naši poslanski
die ihnen nachweislich fehlen. Ich
skupini, je dejstvo, da se kar 34 členov tega zakona
habe mit meinen Lehrern an
od 103, končuje s stavkom, da bo podrobnejše pogoje uredil
meiner Schule schon ein Modell
minister s posebnim pravilnikom. Smatramo namreč, da bi nekatere zadeve,
ausgearbeitet. Die Lehrer sind auch
kot so veterinarski pogoji za organizacije na tem področju, kakor
bereit – es sind ja
tudi osnovni pogoji za predelovalne obrate, morali vnesti v ta
nicht alle gefordert, sondern nur
zakon oziroma kot je tudi bila v tej smeri dana
gewisse Fächer –, am Nachmittag
pripomba sekretariata za pravne zadeve državnega zbora. Prepričani smo, da
in die Schule zu gehen
si gospod minister s takšnimi rešitvami pravzaprav nalaga veliko odgovornost,
und mit diesen Kindern das
da bo te zadeve, torej urejal po tistem, ko bo
Wissensdefizit aufzuholen. (Abg. Gaugg: Gratis
zakon v državnem zboru že sprejet, in da bo zaradi
dem sie den Schreibtisch weggenommen
tega lahko v javnosti prihajalo tudi do nekaterih nasprotovanj takšnim
hat!) Das ist ein vernünftiges
rešitvam. Zavedati se namreč moramo, da je naše kmetijstvo takšno,
Modell, von dem ich überzeugt
kot je, da našega kmetijstva ne gre primerjati s kmetijstvom
bin, daß es richtig ist.
v državah zahodneevropske unije, posebej ne v državah, kot je
Ich hoffe, daß es uns
Anglija ali Nizozemska, se pravi v tistih državah, kjer imajo
gelingt, es in die Realität
veliko koncentracijo v živinorejski proizvodnji. Samo en podatek povem, recimo,
umzusetzen. – Danke vielmals.
ali pa 4 molznice. Prav iz tega razloga smo prepričani
Edeltraud Gatterer. – Bitte.
v naši poslanski skupini, da bi v naši zakonodaji ne
sehr geehrten Damen und Herren!
bilo dobro posnemati vseh rešitev, ki so danes poznane v
Liebe Kollegen und Kolleginnen! Ich
zahodnoevropski uniji in da bi morali nekatere rešitve v naši
glaube, das Thema wurde schon
zakonodaji, ne samo v zakonu o veterinarstvu, pač pa tudi
sehr eingehend diskutiert. Wir befassen
v drugih zakonih, urediti na način, ki bi bil bolj
uns heute nur mit einem
sprejemljiv, na način, ki bi ohranjal naše kmetijstvo, s tem
Teilbereich des ganzen Lehrlingspakets der
pa seveda tudi poseljenost našega prostora in pa ohranjal kulturno
verankern. Denn solange Kinderarbeit international
krajino. Če bomo zadeve dobesedno prepisovali iz teh zakonov iz
mehr oder weniger überhaupt nicht
Evropske unije, potem se nam seveda lahko zgodi, na eni
bemerkt oder bestraft wird, solange
strani enake afere v živinoreji, kot jih ima zahodna Evropa,
mit Hilfe von Kinderarbeit billig
na drugi strani pa seveda propad dobršnega dela slovenskega kmetijstva,
produziert wird, solange mit billigen
ki ne bo preneslo teh velikih stroškov. V naši poslanski
Löhnen bittere Produkte erzeugt werden,
skupini zamerimo temu zakonu, da ne sprošča področje veterine večji
so lange wird sich hier
konkurenci, da v tem zakonu nekako ohranja vso prejšnjo birokratizacijo
nichts ändern. Ich glaube, hier
in centralizacijo. Upam si trditi, da je ta birokratizacija in
sind wir gemeinsam gefordert, einiges
centralizacija celo večja, kot je v veljavnem zakonu. Zaradi tega
zu tun. Und da die
smo predlagali nekaj amandmajev, s katerimi bi ta področja nekako
Beschäftigung für Jugendliche zurzeit das
omilili in tudi naše glasovanje na koncu o celotnem zakonu
wichtigste Thema ist und auch
bo odvisno od sprejema teh amandmajev, ki smo jih predlagali
in der Politik das wichtigste
in ki jih bomo posebej obrazložili, ko bomo prišli do
Thema sein sollte, wäre es
njih. Hvala lepa.  Hvala lepa vam kolega Sok. Besedo
wirklich zu begrüßen, wenn auch
dajem kolegu Francu Sušniku. Predstavil bo stališče poslanske skupine Socialdemokratske
die Oppositionsparteien positiv zu einer
stranke. Za njim bo dobil besedo kolega Janko Veber, za
ist Herr Abgeordneter Seidinger. –
poslansko skupino Združene liste socialnih demokratov. Prosim, imate besedo!
Präsident! Frau Bundesministerin! Geschätzte Damen
Spoštovane gospe in gospodje! Spoštovani gospod minister! V poslanski skupini
und Herren! (Abg. Gaugg: Auch
Socialdemokratske stranke podpiramo sprejem predlaganega zakona o veterinarstvu. Dovolite, da
schön braungebrannt!)Meine braune Farbe kommt
navedem nekaj najpomembnejših elementov zakona, zaradi katerih je deležen naše
von der Gartenarbeit, Herr Kollege,
podpore. Pri tem bi rad najprej poudaril nujnost ureditve zaradi
wenn Sie schon eine lästige
prilagajanja zakonodaji Evropske unije in državnemu programu Republike Slovenije za
Bemerkung so nebenbei herüberrufen. Sie
prevzem pravnega reda Evropske unije. Ob cilju uvedbe zakona o
ist nicht darauf zurückzuführen, daß
veterinarstvu bi rad posebej izpostavil predvsem skrb za zagotavljanje ustreznih
ich in den Ausschußsitzungen der
ukrepov za varstvo prebivalstva pred boleznimi, s preprečevanjem le-teh in
letzten Wochen nicht dabeigewesen wäre.
preprečevanjem prenašanja kužnih boleznih iz živali na ljudi ter skrb
Das unterscheidet uns. (Heiterkeit und
za zagotavljanje zdravstvene ustreznosti surovin in živil živalskega izvora, skrb
Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
za zdravstveno ustreznost živil živalskega izvora in preprečevanju ostankov škodljivih
Wir gehen in Österreich nach
snovi v živilih živalskega izvora. Zato podpiramo osnovni namen, da
wie vor von einem sehr
zakon uredi področje veterine skladno s predpisi in organiziranostjo veterinarske
hohen Level und von sehr
službe, kot to pozna Evropska unija. Ob vsem tem pa
hohen Standards aus. Frau Kollegin
opozarjamo na dve dilemi, ki sta po našem prepričanju ključnega
Gatterer vor mir hat gerade
pomena za sprejem tega zakona. To pa je mesto in
auf die Jugend- und die
položaj nacionalnega veterinarskega instituta in zelo nas skrbijo finančne posledice
Kinderarbeit in anderen Ländern verwiesen.
uveljavitve zakona za rejce in vse uporabnike veterinarskih storitev. V
Bei uns gibt es das
poslanski skupini se zelo bojimo, da bo uveljavitev zakona o
nicht, weil wir einfach verwöhnt
veterinarstvu še dodatno poslabšala že tako slab položaj slovenskega kmeta,
sind. Wir sind verwöhnt durch
že tako položaj slovenskega rejca. Kopičenje nesreč, kot so suša,
unser Umfeld, durch die gesellschaftliche
toča, BSE, nore krave, parkljevka in slinavka, neizplačevanje subvencij, kasnitev
Situation. Wenn wir nach wie
plačil na področju kmetijstva so že do skrajnosti zaostrile že
vor im europäischen Vergleich von
tako težak položaj našega kmeta. To bojazen je v sklopu
einer hervorragenden Position bezüglich der
obširne razprave zakona o veterinarstvu izrazil tudi odbor za kmetijstvo,
Arbeitsmarktes und auch des Jugendarbeitsmarktes
gozdarstvo in prehrano na svoji tretji seji, dne 30.1.2001, in
ausgehen können, dann mag das
to podkrepil s posebnim sklepom, ki se glasi: "Vlada Republike
sehr schön sein, aber auch
Slovenije naj državnemu zboru predloži informacijo o finančnih posledicah uveljavitve
wir wissen und müssen zur
zakona za uporabnike veterinarskih storitev." Danes smo v uvodni razlagi
Kenntnis nehmen, daß manche Jugendliche
že dobili delno zagotovilo, da uvedba tega zakona ne bo
dennoch keinen Arbeitsplatz finden. Das
prinesla dodatnih finančnih obveznosti za rejce in uporabnike veterinarskih storitev,
liegt zum Teil an regionalen
vendar jaz mislim, da ta bežna obrazložitev ne zadovoljuje, ne
Standortfaktoren, lokalen bildungspolitischen Konzentrationen, mangelnden
zadovoljuje tudi zaradi tega, ker je navsezadnje odbor za kmetijstvo,
Ausbildungsperspektiven, geringer Vorbildung oder auch
gozdarstvo in prehrano, kot matično delovno telo, ki je predlog
– und das ist, glaube
zakona obravnaval, sprejel tudi sklep, s katerim zahteva od vlade
ich, einer der Hauptgründe –
pisno informacijo glede zastavljenega vprašanja. Glede mesta in položaja nacionalnega
am Rückgang des Lehrstellenangebotes. Daher
veterinarskega instituta, pa se zavzemamo za edino pametno in racionalno
sind nicht allein arbeitsmarktpolitische, sondern
rešitev. To je za delovanje nacionalnega veterinarskega instituta v okviru
auch ausbildungs- und beschäftigungspolitische Strategien
veterinarske fakultete. Pri tem bi radi poudarili, da je to
notwendig, die über die Reform
ustaljena oblika delovanja že od leta 1979, ko se je
der Lehrlingsausbildung und den Programmschwerpunkt
takratni veterinarski zavod Slovenije pripojil veterinarskemu oddelku in to s
des AMS hinausgehen. Wir konnten
ciljem zagotoviti boljše kadrovske in tehnične pogoje za izvajanje izobraževalnega,
gestern und heute aus den
raziskovalnega in tehnično operativnega dela na področju veterinarstva. Po določilih
Berichten der Medien und von
69. člena Zakona o veterinarstvu iz leta 1994 opravlja najzahtevnejšo
den Bundesministern aus der Regierungsklausur
veterinarsko službo nacionalni veterinarski institut Slovenije. Dejavnost nacionalnega veterinarskega instituta
positive Töne insofern vernehmen (Abg.
opravlja veterinarska fakultetana osnovi letne pogodbe, nadzor nad opravljenim delom
Gaugg: Ein guter Raubzug!) ,
pa opravlja veterinarska uprava Republike Slovenije. Mislim, da ni odveč
ein Projekt, bei dem man
ponavljati, da bi se glede na vse povedano, v primeru
der Jugendbeschäftigung wirklich starken, vermehrten
izločitve nacionalnega veterinarskega instituta iz veterinarske fakultetesoočili z ogromnimi stroški
Raum gibt. Es ist vorgesehen,
pri zagotavljanju novih potrebnih prostorov za delovanje nacionalnega veterinarskega instituta.
daß Arbeitsteams – eingesetzt bei
Ocena dekana veterinarske fakultete, ki smo jo lahko prebrali tudi
Möglichkeit der Einarbeitung von Fenstertagen
v mnenju pristojnega odbora, prof. dr. Pogačnika, je, da bi
bei flexiblerer Regelung zum Vorteil
nas to stalo več kot 5 milijard. Gospod dekan še
des Betriebes ist, aber letztendlich
posebej opozarja na osiromašenje izvajanja dejavnosti nacionalnega veterinarskega instituta in
auch die Eingliederung der Jugendlichen
Veterinarske fakultete ter na slabo izkoriščenost prostorov, opreme in nenazadnje,
in den Betriebsablauf. Ich denke
zaposlenih, ki to dejavnost opravljajo. Rad bi vas spomnil tudi
– das wurde heute schon
na mnenje rektorja Univerze v Ljubljani prof. dr. Jožeta Mencingerja,
mehrfach erwähnt, sei aber noch
ki v zvezi s 57. členom predlaganega zakona ugotavlja, da
einmal gesagt –, die Entlastung
gre pri izvajanju dejavnosti in organizacijski obliki nacionalnega veterinarskega instituta
der Lehrbetriebe von den Krankenversicherungsbeiträgen
za nadaljevanje dejavnosti, ki jo veterinarska fakultete Univerze v Ljubljani
für Lehrlinge durch Aufbringung der
opravlja že več kot 20 let, in sicer v okviru
Mittel innerhalb der Wirtschaft ist
osnovne dejavnosti in s tem dopolnjuje ter dviguje raven izvajanja
zu befürworten. Hier erfolgt eben
pedagoškega procesa. Zato je po rektorjovem mnenju potrebno navedeno dejavnost
der Entfall der Dienstgeberbeiträge zur
ohraniti v okviru veterinarske fakultete, ki je članica Univerze v
Krankenversicherung in den ersten drei
Ljubljani in kot taka nikakor ne posega v avtonomijo univerze.
Lehrjahren, dafür gibt es eine
Še enkrat bi rad izrazil naše odločno nasprotovanje in še
Erhöhung der Dienstgeberbeiträge zur Krankenversicherung
enkrat rekel, da zato odločno nasprotujemo vsaki drugi rešitvi in
der Angestellten um 0,1 Prozent
zavračamo poskuse izločanja nacionalnega veterinarskega instituta iz veterinarske fakultete. Morebitna
zur Kostenentlastung ausbildender Betriebe. Das
ustanovitev novega javnega zavoda, ki bi v prihodnje upravljal dejavnost
ist gleichzeitig ein Beitrag zum
nacionalnega veterinarskega instituta, pa bi zahtevala tudi nove, dragein po
Lastenausgleich zwischen ausbildenden und nichtausbildenden
našem prepričanju nepotrebne investicije v gradnjo novih objektov. Zahtevala bi
Betrieben. Das Inkrafttreten der Reformen
izločitev dela premoženja iz veterinarske fakultete, pri čemer velja upoštevati
zur Lehrlingsausbildung ist mit 1.
tudi opozorilo, da je država v preteklih letih intenzivno vlagala
Juli 1997 vorgesehen, und morgen
v to institucijo. Zato bomo nasprotovali predlagani spremembi 57. člena
werden wir über viele Möglichkeiten
oziroma sprejemu amandmaja za črtanje drugega, tretjega in četrtega odstavka
im schulischen Bereich – Schulorganisationsgesetz
tega člena, je zato za nas nesprejemljivo tudi zato, ker
und Schulunterrichtsgesetz – weiterdiskutieren, aber
si v izredno neugodnem obdobju ogroženosti z BSE, slinavko in
auf dem Sektor der Lehrlingsausbildung
parkljevko nikakor ne moremo privoščiti, da bi država ostala brez
stellt eben diese Reform, so
operativnega nacionalnega veterinarskega instituta, da bi ostali brez laboratorijev za
meine ich, doch einen wesentlichen
opravljanje veterinarsko diagnostičnih preiskav in brez možnosti zagotavljanja ustreznosti živil
Schritt dar. Wir sollen ihn
živalskega izvora in zdravstvenega varstva živali. Hvala lepa za pozornost.
alle gemeinsam gehen. – Danke
Hvala lepa vam, kolega Franc Sušnik. Besedo ima kolega
daher geschlossen. Von seiten des
Janko Veber, predstavil bo stališča poslanske skupine Združene liste socialnih
Berichterstatters liegt kein Wunsch auf
demokratov. Sprašujem, ali bo želela potem še katera poslanska skupina
ein Schlußwort vor. Wir kommen
predstaviti svoja stališča? Poslanska skupina SLS + SKD Slovenske ljudske
daher zu den Abstimmungen. Ich
stranke. Kolega Veber, imate besedo.  Hvala za besedo in
bitte, die Plätze einzunehmen. Es
lep pozdrav vsem. V imenu poslanske skupine Združene liste socialnih
wird abgestimmt über den Gesetzentwurf
demokratov bi rad predstavil naše videnje tega zakona in seveda
samt Titel und Eingang in
tudi predstavil stališča pri sprejemanju amandmajev. Dejstvo je, da gre
723 der Beilagen. Die Abgeordneten
za pomemben sistemski zakon, ki bo seveda uredil področje veterine,
Dr. Kier und Genossen haben
hkrati je pa seveda tudi ob tem dejstvo, da se
einen Abänderungsantrag eingebracht. Herr Abgeordneter
danes v Evropi srečujejo z izredno velikimi težavami ravno na
Mag. Haupt hat ein Verlangen
področju veterine in k sreči lahko ugotavljamo, da pri nas
auf getrennte Abstimmung gestellt. Weiters
za enkrat vendarle temu ni tako. Seveda je ta postopek
haben die Abgeordneten Dolinschek und
tudi po temtakem nekoliko vprašljiv, kajti ali je res smiselno
Genossen einen Zusatz- beziehungsweise Abänderungsantrag
sedaj v tem izredno občutljivem obdobju spreminjati organiziranost veterinarstva v
eingebracht. Schließlich haben die Abgeordneten
Sloveniji. Ti pomisleki so tudi zaradi tega, ker je razlaga
Reitsamer, Dr. Feurstein und Genossen
zakona podana na vsega listu A4 formata, gre pa za
einen Abänderungsantrag eingebracht. Herr Abgeordneter
sistemski zakon in seveda mnoge rešitve, ki so podane v
Mag. Peter hat ebenfalls ein
zakonu, nimajo nekih argumentiranih razlag. Še posebej nam ravno zaradi
Verlangen auf getrennte Abstimmung gestellt.
teh razmer pri vključevanju v Evropsko unijo manjkajo primerjave rešitev
Ich werde zunächst über die
v državah Evropske unije, kajti s tem bi lahko imeli
vom Verlangen auf getrennte Abstimmung
resnično ustvarjeno pravo sliko o tem, kaj bi bilo dobro
beziehungsweise von den erwähnten Abänderungs-
prenesti iz teh izkušenj k nam, kajpa bi bilo seveda
oder Zusatzanträgen betroffenen Teile und
nujno treba ohraniti, da se razmere na področju veterine v
dann über die restlichen, noch
prihodnosti lahko samo še izboljšajo. Zaradi teh zelo skromnih podatkov
nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes
je bilo podanih veliko informacij pri razlagah pri obravnavi tega
abstimmen lassen. Wir kommen daher
zakona na odboru za kmetijstvo in tudi pozneje pri usklajevanju
zunächst zur Abstimmung über Artikel
poslanskih skupin, ko smo poskušali vendarle za nekatere rešitve pridobiti
I Z 1, 4 und
več informacij. Toda tudi tu se je pojavila dilema, kajti
8 in der Fassung des
velikokrat je bilo odstopanje od tega, kar smo slišali v
Ausschußberichtes. Ich bitte jene Damen
besedah, v razlagah in če smo to primerjali s tekstom
und Herren, die dem ihre
v zakonu, ni bilo vedno najbolje usklajeno. Zato je po
Zustimmung erteilen wollen, um ein
našem mnenju zelo velika odgovornost predlagatelja za ta tekst, ki
Zeichen der Bejahung. – Dies
je danes pred nami, in tudi dejstvo, da so v
ist mit sehr großer Mehrheit
stroki zelo različni pogledi glede predlagane organiziranosti veterine, bo ta
so beschlossen. Die Abgeordneten Dolinschek
odgovornost še toliko večja. Dileme stroke okrog organiziranja veterine pa
und Genossen haben die Einfügung
so bile predvsem izpostavljene, kako organizirati veterinarsko zbornico, kako in
einer neuen Z 9a in
v kakšnem obsegu prenesti naloge na državo in, seveda, ali
Artikel I beantragt. Ich bitte
je smiselno zmanjševati obseg zasebne veterine, kajti s tem se
jene Damen und Herren, die
tudi zmanjšuje obseg storitev na trgu, ki je najboljši instrument
Abgeordneten Gaugg zustimmen, um ein
za doseganje cen, ki bi bile sprejemljive tako za kmete
Zeichen. – Dies ist die
kot tudi za veterinarje. Zelo pomembna sprememba je tudi organiziranje
Minderheit. Der Antrag ist daher
nacionalnega veterinarskega inštituta. V tega se združuje laboratorij veterinarskega zavoda,
abgelehnt. Damit haben wir diesen
ki je do sedaj v svoji mreži opravljal tudi to
Tagesordnungspunkt erledigt. 10. Punkt Bericht
dejavnost. Gre tudi za združevanje inšpekcijskega nadzora v organu, ki
des Ausschusses für Arbeit und
opravlja tudi upravne postopke. To so tiste dileme stroke, torej
Soziales über den Antrag 458/A
področja, na katere je stroka še posebej opozarjala in ni
der Abgeordneten Franz Hums, Mag.
bilo vedno danih enoznačnih odgovorov, še manj pa tudi usklajenih
Helmut Kukackaund Genossen betreffend Bahn-Betriebsverfassungsgesetz
razlag s tem, kot sem že povedal, kar je zapisano
Wir gelangen nunmehr zum
v zakonu in kar smo tudi pri teh razpravah slišali.
10. Punkt der Tagesordnung. Ein
Pomembno vprašanje pa zagotovo je, ali bo takšen način organiziranja
Vorschlag auf Berichterstattung liegt nicht
veterine, kot je danes predlagan - gre za dejstvo, da
vor. Damit gehen wir gleich
se bo velik del dejavnosti na področju veterine podržavil, zmanjšal
in die Debatte ein. Erster
se bo obseg zasebne veterine - ali bo to vplivalo
Redner ist Herr Abgeordneter Meisinger.
na bolj kreativen razvoj veterine Po našem mnenju ne, kajti
Die Redezeit ist auf 6
vendarle je državna uprava tista, ki je običajno težje prilagodljiva
Minuten eingestellt. – Bitte.
razmeram, ki se zelo hitro spreminjajo, kot smo slišali, na
Damen und Herren! Nach dem
področju veterine, kot pa posameznik zasebnik ali pa tudi skupina,
Post-Betriebsverfassungsgesetz vor einem Jahr steht
ki je potrebna, da obvladuje določen obseg dejavnosti. Ob vseh
nun das Bahn-Betriebsverfassungsgesetz zur Behandlung.
teh pomislekih smo se odločili, da podpremo odločitve predlagatelja. Tako
Es betrifft die 58 000
podpiramo amandmaje vlade, ki so podani k temu zakonu in
noch verbliebenen ÖBB-Bediensteten. In den
odbora ter seveda tudi podpiramo odločitve, ki smo jih uskladili
letzten eineinhalb Jahren sind in
v koaliciji, torej, amandmaje ki so jih vložile poslanske skupine,
diesem Bereich ungefähr 8 000
ki so v koaliciji. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima
Eisenbahner – zum Teil auf
gospod Kramberger.  Hvala, gospod podpredsednik. Kolegice in kolegi! Poslanska
eine sehr zweifelhafte und unschöne
skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo zakon o veterinarstvu podprla
Art – abgebaut worden. Auf
s sprejetimi amandmaji, ki sta jih predlagala vlada in tudi
der anderen Seite wird per
odbor, in s tistimi amandmaji, ki so usklajeni v okviru
1. August 1997 der Vorstand
koalicijskih strank. Strinjamo se s tem predlogom zakona, kajti sledi
der Österreichischen Bundesbahnen von drei
racionalizaciji in preglednosti veterinarske službe. Podpiramo tudi oblikovanje nacionalnega veterinarskega
auf fünf Mitglieder großzügig aufgestockt.
instituta znotraj veterinarske fakultete in tudi podpiramo, da bodo postali
Das geschieht natürlich nach dem
vsi doktorji in doktorice veterinarske medicine člani in članice veterinarske
gewohnten parteipolitischen Proporz: drei Rote,
zbornice, ki se bo pač preoblikovala. Podrobneje ne bi želel
zwei Schwarze – wie eben
utemeljevati tega predloga, ker so kolegi iz poslanskih skupin pred
auch schon in der Vergangenheit.
mano že zelo podrobno utemeljili te spremembe zakona. Drugače pa
ist die gewohnte Versorgungspolitik der
ocenjujemo, da je zakon, če hočete, moderno napisan. Nekateri so
Regierung für ihre Auslaufmodelle. Zu
mnenja, da je preveč zadev postavljenih ministru, da bo minister
diesen Auswüchsen gibt es, wie
s podzakonskimi akti urejal določene zadeve. Pri nas smo mnenja,
nicht anders zu erwarten, keinen
da stvari, ki se na področju veterinarstva, so stvari, ki
Aufschrei von den sozialistischen Eisenbahnergewerkschaftern
se zelo hitro spreminjajo na nekaterih področjih, zato je to
und Personalvertretern, nicht einmal zumindest
seveda dosti bolj praktično če hočete, da ni treba vedno
eine kritische Anmerkung, daß das
znova posegati v zakon in lahko v tistih segmentih spremeniš
nicht im Sinne einer wirtschaftlichen
podzakonski akt. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod
Führung des Betriebes sei. Genau
Džuban, v imenu LDS. Prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
dort setzt aber meine Kritik
Poslanska skupina Liberalne demokracije se je kar veliko časa ukvarjala
ein. Ich finde, daß dieses
s predlogom zakona o veterinarstvu, hitri postopek. Srečali smo se
geplante Betriebsverfassungsgesetz nicht notwendig wäre,
z mnogimi interesnimi skupinami, ki so v tem zakonu kakorkoli
denn dieser gegenüber dem Allgemeinen
prizadete, poskušali upoštevati njihove sugestije in jih tudi v obliki
Arbeitsverfassungsgesetz bis zum Zweieinhalbfachen aufgeblähte,
dopolnil vgraditi v ta zakon. Na koncu smo ugotovili, da
abgehobene sozialistische Personalvertretungskörper wird mit
kljub raznim pripombam, ki so bile v času postopka oblikovanja
diesem Gesetz für immer abgesichert
tega zakona, vmes so bila hotenja, da bi zakon na
werden. Daher auch dieses diskrete
nek način zavrnili, da bi ga preoblikovali oziroma prenesli v
Stillschweigen zu den Tausenden freigesetzten
novem besedilu z ozirom na veliko število pripomb. Danes ocenjujemo,
Arbeitnehmern im Bahnbereich auf der
da kljub vsemu zakon lahko sprejmemo in ga bo poslanska
einen Seite und dem großzügigen
skupina podprla. Veliko govora je bilo o varianti oblikovanja nacionalnega
Postenschacher in der Vorstandsetage auf
in veterinarskega instituta, ki delno prevzema naloge dosedanjega zavoda, ki
der anderen Seite. Dieses Gesetz
se na ta način ukinja. Po raznih diskusijah smo potem
wird außerdem bei den Personalvertretungswahlen
na koncu tudi poslanci liberalne demokracije podpisali varianto, da nacionalni
extrem minderheitenfeindlich sein. Wo früher
veterinarski institut ostane znotraj veterinarske fakultete in na ta način
ungefähr 100 Unterstützungsunterschriften bei Personalvertretungswahlen
opravlja svojo funkcijo. Veliko je bilo pripomb s strani veterinarske
notwendig waren, sind nach §
zbornice in njenega preoblikovanja. Pred sabo imamo amandmajsko obliko, za
26 Abs. 8 des neuen
katero ocenjujemo, da je usklajena in na ta način primerna
Gesetzes in etwa 600 notwendig.
za sprejem. Različne organizacije inšpekcij v državi so nas tudi
Es gibt weiters nur einen
spodbujale k temu, da smo tudi tukaj razpravljali o smiselnosti
Stimmzettel für drei verschiedene Ebenen:
oziroma možnosti organiziranja tovrstne inšpekcije znotraj veterinarske uprave. Vendar dosedanje
Eisenbahnern, die ihr abgeschafft habt
besedilo, pač, na področju veterinarstva pušča inšpekcijo znotraj uprave in
in den letzten Jahren!)Bisher ist
te zadeve smo na nek način pač sprejeli, kot tudi
im Bereich der Österreichischen Bundesbahnen
v nekaterih primerih drugje, čeprav ocenjujemo, da varianta ni najboljša,
das Personalvertretungsrecht auf vertraglicher Ebene
vendar tukaj bo pač temu tako. Nekaj je bilo ukvarjanja
geregelt worden, und mit dieser
tudi s strokovnim izpopolnjevanjem. V amandmajskih oblikah smo predlagali nekatere
Gesetzesvorlage wird das geändert. (Abg.
spremembe in na ta način dodelali besedilo samega zakona k
Dolinschek: Wo ist das Arbeitsverfassungsgesetz?)Man
poglavju, za katerega ocenjujemo, da bo potem sprejemljivo. Kako bomo
hätte natürlich diese Ausnahmeregelungen, die
glasovali za posamezna dopolnila, v tem trenutku ni možno to
durch die andere Struktur bei
povedati. Poslanska skupina - seveda - ima orientacijo, kako nekatere
den Eisenbahnen bedingt sind, auch
te rešitve, katere sem napovedal, bo podprla ali zavrnila, o
im Arbeitsverfassungsrecht mit Ausnahmeregelungen einbringen
ostalih delih pa - seveda - se bomo odločali sproti
können. (Abg. Dolinschek: Warum? Warum
tako, kot smo se pač v poslanski skupini dogovorili. Hvala
gibt es da einen Unterschied?
blago zadrži oziroma se z blagom postopa kot nedovoljenim, blago
Um Privilegien abzusichern?) Einfacher und
se lahko uniči. Če pa je, seveda, odločba sodišča takšna,
übersichtlicher ist es aber, das
določala uveljavitev tega zakona. Predvidena je tudi posebna medresorska skupina,
Arbeitsverfassungsrecht zwar als Basis zu
ki je mimogrede povedano - tudi že sodelovala pri pripravi
nehmen, aber hier eine eigenständige
tega zakona in ki bo potem tudi v bodoče bedela
Lösung zu finden und natürlich
nad njegovim izvajanjem. Tu so tudi strokovnjaki za področje carinske
dort das Arbeitsverfassungsgesetz anzuwenden, wo
službe in za področje avtorskih pravic, ki vam bodo po
keine Sonderregelungen erforderlich sind. Sonderregelungen
vaši želji in potrebi dajali še dodatne informacije. Zakon je
sind erforderlich, weil die Bahn
predlagan po hitrem postopku in predlagam, da ga kot razmeroma
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu
preprost zakon tudi čimprej pospremite skozi zadnjo fazo parlamentarne procedure,
sichern, eine Dreigliedrigkeit der Personalvertretung.
ki je tu v državnem zboru. Hvala lepa.  Hvala
(Abg. Meisinger: Und das Allgemeine
Pa smo predlagatelje poprosili, da vendarle še postojijo minuto. Če
Arbeitsverfassungsgesetz?)Das ist eine Ausnahme zur
dovolite, bi dala tudi drugi dodatni sklep v obravnavo državnemu
Arbeitsverfassung! Ebenso gibt es im
zboru. In sicer, da državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije,
Bereich der Eisenbahn keine Unterschiede
da do tretje obravnave predloga zakona o veterinarstvu preuči možnost,
in den Arbeitnehmerbegriffen. Es gibt
kako odpraviti dvojnost postopka ugotavljanja pogojev, ki jih mora izpolnjevati
nur einen einheitlichen Arbeitnehmerbegriff. Daher
obrat pod veterinarskim nadzorom oziroma proizvodni obrat, v katerem se
ist es nicht erforderlich –
opravlja obrtna dejavnost klanja živine in drobnice, priprave in predelave
wie im Arbeitsverfassungsrecht –, zwischen
zakonu o veterinarstvu. Torej, vlada predlaga ustrezne ukrepe glede poenotenja
Arbeitern und Angestellten zu trennen.
teh postopkov. Če dovolite, ker sem prvopodpisana pri predlogu tega
Das erfordert ebenfalls eine eigenständige
tem državnem zboru zavezali, da bomo poenostavili postopke in zmanjšali
Regelung. (Abg. Meisinger: Was ist
pogoje, ki jih zaradi varstva javnih koristi predpisujemo gospodarskim družbam
mit der "Aktion Fairneß"?)Kollege Meisinger!
Republike Slovenije več kot na mestu. Parlament je namreč v
Diese Vorlage ist mit Sicherheit
drugem branju podprl predlagane spremembe iz VI. točke 4. člena
sehr, sehr minderheitenfreundlich! Durch diesen
le, če jih bo zahteval drug posebni zakon. Zakon o
einheitlichen, für alle Ebenen gültigen
veterini je tisti drugi posebni zakon, ki določa posebne pogoje
Stimmzettel wird – auch für
za obrate, ki so pod veterinarskim nadzorom. V drugem branju
die kleinen Fraktionen – sichergestellt,
smo sprejeli 8. in 31. člen, kjer smo natančno določili
daß wirklich jede Stimme, die
upravni postopek, katerega posledica je pravica gospodarske družbe oziroma samostojnega
in einem Bereich gilt, für
podjetnika, da sme na trgu začeti opravljati gospodarsko dejavnost tako
den Gesamtbereich angerechnet wird. Warum
za začetek opravljanja dejavnosti tudi izpolnjevanje pogojev iz obrtnega zakona.
gibt es diese Sonderregelung? –
podlagi obrtnega zakona. Velikim industrijskim obratom na drugi strani pa
Weil gerade im Eisenbahnbereich die
bo dovoljeno začeti poslovati že po izdani odločbi Veterinarske uprave
wahlwerbende Gruppe – und auch
Republike Slovenije, ker smo jo tako določili v 8. in
das ist für die Minderheiten
32. členu. Tako bi, v kolikor bo parlament - gospod
sehr, sehr entscheidend – die
na to, da obravnavamo posebni zakon, ki določa pogoje za
Möglichkeit haben muß, über die
podjetnike, vendarle pogleda še po ostalih predpisih, ki morebiti predpisujejo
Ersatzmitglieder hinaus Nachnominierungen vorzunehmen, weil
različni organi. To ni ovira, da zakon v tretjem branju
es im Eisenbahnbereich durch die
ne bi mogel biti sprejet, nikakor ne, tudi predlog dodatnega
extrem flexiblen Dienstrechtsnormen sehr große
sklepa ni tako napisan. Gre samo za to, da se
Fluktuation gibt. Denn in manchen
v okviru koordinacije na vladi Republike Slovenije opravi tudi pregled
Dienststellen werden Personalvertreter und ihre
ostalih predpisov, ki urejajo pogoje za poslovanje podjetnikov, ker je
Ersatzmänner gewählt, wechseln dann aber
vsaj naša ocena - predlagateljev tega dodatnega sklepa -, da
aus Karriere- oder sonstigen Gründen
v podzakonskih predpisih, vendarle tako strogi, in v kolikor jih
innerhalb der Periode, für die
podjetnik, ki dela na teh področjih, ki jih pokriva zakon
sie gewählt wurden, wieder. Deshalb
o veterini, izpolni, je odločba veterinarske uprave Republike Slovenije zadosten
ist es notwendig, eine Sonderregelung
pogoj, da lahko začne delovati na trgu tako industrijski obrat,
zu treffen, und diese wird
kot je to še bolj lahko trditi za manjši obrat,
mit dem Betriebsverfassungsgesetz getroffen. (Zwischenrufe
ki je s sprejetjem predpisa ta trenutek podvržen bistveno težjim
geschaffen wurden, entsprechend Rechnung zu
birokratskim pogojem kot pa industrijski obrat, kar je tu popolnoma
tragen und die notwendige gesetzliche
nelogično. Hvala lepa.  Odpiram naprej razpravo. Izvolite, gospod Podobnik.
Basis dafür zu schaffen. Wir
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Dovolite mi kratek proceduralni predlog.
stimmen diesem Gesetz zu, weil
Brez dvoma ste poznavalka postopkovnih in drugih zadev, ki so
es in allen wesentlichen Punkten
vezane na to problematiko, ampak vendarle bi formalno ugotovil, da
dem bewährten österreichischen Arbeitsverfassungsgesetz entspricht
smo sedaj pri 11. točki dnevnega reda, in predlagam, da
und es Ausnahmen nur dort
v skladu s poslovnikom to točko prekinete in preidemo ponovno
gibt, wo dies die spezifischen
v okviru 11. točke dnevnega reda razpravljamo o tem dodatnem
Unternehmensstrukturen der Österreichischen Bundesbahnen und
sklepu. Potem bi pa želel sam ne razpravljati o vsebini,
von Bahnen insgesamt gerechtfertigt erscheinen
temveč o praksi. Ni mi znana taka praksa, da se
lassen. Es ist nicht richtig,
v okviru hitrega postopka na tak način predlaga predlagatelju. Druga
daß dieses Gesetz, wie Kollege
pot je možna: predlagatelj naj pride z amandmajem, da reši
Meisinger gemeint hat, minderheitenfeindlich ist.
nek problem. Vendar bom o tem razpravljal potem, ko bomo
(Abg. Meisinger: Freilich ist es
ponovno odprli prekinjeno 3. točko dnevnega reda. Hvala lepa.
minderheitenfeindlich!)Es ist nicht minderheitenfeindlich, Herr
Hvala lepa za opozorilo. Mislila sem, da sem bila razumljena
Kollege! Denn etwa durch die
tako, da smo za trenutek prekinili točko dnevnega reda, ki
hohe Anzahl der Vertrauenspersonen besteht
smo jo obravnavali. Predsednik državnega zbora se je opravičil, da
auch für die kleinen Fraktionen
je spregledal tudi drugi dodatni sklep, in ker so bili
die Möglichkeit, in den verschiedenen
predstavniki vlade še tu, smo odprli torej obravnavo v okviru
Gremien anwesend zu sein und
3. točke dnevnega reda. Želi o predlogu dodatnega sklepa v
dort ihre Position, ihre Meinung
okviru 3. točke dnevnega reda, ki je samo v tem
zu vertreten. Das wäre nämlich
delu še odprta, kdo razpravljati? Gospod minister, izvolite.  Hvala
bei viel kleineren Strukturen, wie
se črta "do tretje obravnave predloga zakona", zaradi tega, ker
es etwa das Arbeitsverfassungsgesetz vorsieht,
je vlada že pristopila k realizaciji tega, kar je navedeno
nicht möglich. Deshalb ist diese
v dodatnem sklepu, in bo predlagala celovito rešitev tudi na
Ausnahme richtig, sinnvoll und notwendig!
osnovi številnih razgovorov, ki so v fazi priprave na obravnavo
(Abg. Gaugg: Die Kandidatur wird
tega zakona v državnem zboru potekali. Zakon je bil že
erschwert!) Dadurch werden durchaus auch
sedemkrat prestavljen in menimo, da je primerno, da se dodatni
die Interessen der Minderheiten berücksichtigt.
sklep sprejme brez besedila "do tretje obravnave", ker so zamude
Wir wissen, wovon wir reden,
državnim programom za prevzem pravnega reda Evropske unije. In prvi
denn wir sind bei den
primer je pravzaprav ta, v kolikor ga tudi poznamo, čeprav
ÖBB auch eine Minderheit! (Beifall
se z njim strinjamo, da bi sprejetje zakona bilo vezano
bei der ÖVP.) (Zwischenruf des
na to, da se najprej vsaj kolikor toliko navede, kako
Abg. Ing. Reichhold.) Meine Damen
se bodo odpravile pomanjkljivosti ali pa dvojnosti, ki jih druga
und Herren! Daß mit diesem
zakonodaja tukaj opredeljuje. Dejstvo je, da zakon o veterinarstvu v
Gesetz kein Präjudiz für die
ničemer ne bo spremenjen, ker gre za očitno odvečne podzakonske
Schaffung von spezifischen Betriebsverfassungsgesetzen für
akte, ki so vezani na druge zakone in ki so
verschiedene Unternehmen geschaffen werden sollen,
očitno vsebinsko v praktični izvedbi nepotrebni, glede na to, da
um zum Beispiel das bestehende
je marsikjeresnično to, kar ta zakona opredeljuje, dovolj. In je
Arbeitsverfassungsgesetz auszuhöhlen oder zu relativieren,
popolnoma jasno, da druga zakonodaja kot veterinarska, o veterinarskih pogojih
geht schon daraus hervor, daß
in podobno ne more govoriti. Tako, da predlagamo, da se
eine konkrete Ausschußfeststellung vom Sozialausschuß
do tretje obravnave izločijo dodatni sklepi in da s tem
beschlossen wurde, die da lautet:
tega dela, ne bi zgodilo, da bi tudi zaradi tega
"Der Ausschuß geht davon aus,
razloga bil zakon v tretjem branju ponovno odložen v prihodnost
daß diese Bestimmungen aufgrund der
in bi v tem primeru še podaljševali rok,v katerem že
besonderen Struktur von Bahn und
tako ali tako govorimo o precej veliki zamudi. Hvala.
Post notwendig sind, aber kein
Hvala lepa. Gospod Kramberger.  Hvala gospa podpredsednica. Jaz popolnoma
Präjudiz für künftige Entwicklungen des
podpiram ta dodatni sklep, katerega ste prvopodpisani vi in skupina
Arbeitsverfassungsgesetzes darstellen." Meine Damen und
poslank in poslancev, vendar bi predlagal, da iz vsebine tega
Herren! Damit ist klargestellt, daß
dodatnega sklepa izločimo besedilo "do tretje obravnave predloga zakona o
der Gesetzgeber an einer einheitlichen
veterinarstvu." Namreč, osebno mislim, da to prejudicira sprejetje tega zakona.
und unternehmensübergreifenden Arbeitsverfassungsgesetzgebung festhält. Und
Torej, brez teh, to kar sem pravkar prebral, pa je
auch das ist notwendig und
dovolj jasno, kaj državni zbor predlaga vladi, kaj naj prouči.
sinnvoll! (Beifall bei der ÖVP.)
In mislim, da ni prav, ker s tem se avtomatsko
Für die Österreichische Volkspartei, die
zavežemo, da bo pač vlada morala na zadevo nam nekako
wir uns als eine soziale
odgovoriti ali kaj - jaz ne vem. Skratka, to je
Integrationspartei verstehen, ist das Bekenntnis
moj predlog, če lahko to tudi upoštevate. Hvala.  Hvala
zur Arbeitnehmermitbestimmung auch im Betrieb
treba glasovati o dveh dodatnih sklepih. Mi smo glasovali o
selbstverständlich. Daher ist dies auch
sklepu, v materialu imamo pa dva dodatna sklepa. Gre za
für die Österreichischen Bundesbahnen und
sklep odbora, ki vladi Republike Slovenije predlaga, naj državnemu zboru
die Bahnen insgesamt eine Selbstverständlichkeit.
predloži informacijo o finančnih posledicah uveljavitve zakona za uporabnike veterinarskih
Wir bekennen uns zu dieser
storitev. Jaz bi rad v imenu poslanske skupine socialdemokratske stranke
Arbeitnehmermitbestimmung, und wir wünschen uns
še enkrat opozoril sploh zdaj po uveljavitvi amandmajev na cel
heißt: "Das ist notwendig zur
niz členov, kot so 4., 20., 29., 31.; 31. pa
eines Interessenausgleiches, zum Wohl der
ne bi rad to ponavljal, ker je bilo v razpravi
Arbeitnehmer und des Betriebes." –
pri sprejemanju amandmajev na te člene že večkrat opozorjeno tudi
Genau das ist es, was
na finančne posledice za uporabnike finančnih oziroma veterinarskih storitev. Zato
wir anstreben! Genau das ist
smatram, da je sprejetje tega dodatnega sklepa še toliko bolj
auch für die Österreichischen Bundesbahnen
utemeljen. Rad še enkrat obrazložitev, če odločamo o dveh dodatnih
notwendig, denn diese befinden sich
sklepih - glede na material ki ga imamo, se meni
in einer schwierigen Marktsituation: Sie
zdi, da je temu tako. Hvala.  Hvala lepa. Dodatni
müssen umfassende Reformen realisieren, und
sklep, ki se nahaja tudi na strani 35, se sprejema
sie müssen wichtige Restrukturierungsmaßnahmen umsetzen.
po tretji obravnavi, ni vezan na sprejetje zakona. Da pa
Genau dazu wird es einer
govori, da do tretje obravnave je to pravzaprav iz razloga,
konstruktiven Zusammenarbeit zwischen Arbeitnehmern und
na katerega sem opozorila na začetku, da za manjše obrate,
Unternehmensführung bedürfen. Das wünschen wir
ki so pod veterinarskih nadzorom, bodo morali ti podjetniki izpolnjevati
uns sehr! (Beifall bei der
bistveno več pogojev kot veliki industrijski obrati, in bi bila
ÖVP.) Meine Damen und Herren!
dolžnost predlagatelja zakona, da hkrati uredi to pravno problematiko, v
Deshalb halte ich es für
kolikor resno mislimo s tem, da bomo poenostavili postopke, upravne
etwas überzogen, wenn der neue
No, jaz mislim, da je bil namen odbora, ki je
Eisenbahnergewerkschaftsboß Novak gleich dem Generaldirektor
na svoji seji dne - mislim, da je bilo to
sagt, daß dieser "napoleonische Züge"
31.1.2001 - sprejel ta dodatni sklep ta, s katerim so
habe und er ihm ein
se vsi poslanci, tudi tisti, ki niso člani odbora za
baldiges "Waterloo" wünsche, denn unter
kmetijstvo, seznanili s finančnimi posledicami uveljavitve tega zakona. Se sprašujem,
Draxler seien die ÖBB zur
če je sploh smiselno potem, po že sprejetem zakonu sprejemati
"Firma Einsparung" verkommen. – Das
ta dodatni sklep. Zato bi jaz vseeno vztrajal pri tem,
der richtige Stil, denn auch
da se tudi o tem dodatnem sklepu opredelimo, ker tudi
der neue Gewerkschaftsboß sollte zur
v materialu nič ne piše, če citiramo. Če pogledate na
Kenntnis nehmen, daß nach der
34. stran, vidimo, da odbor najprej predlaga državnemu zboru sprejetje
Schaffung der Neuen Bahn AG
sklepa in odbor predlaga državnemu zboru, da sprejme naslednji dodatni
die Zeiten vorbei sind, in
sklep in še enkrat potem predlog skupine poslancev za dodatni
denen dem ÖBB-Vorstand die Unternehmenspolitik
sklep. Ne vidim razloga, zakaj se ne bi sedaj odločali
von der sozialistischen Gewerkschaft vorgeschrieben
o tem dodatnem sklepu. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Podobnik,
wurde. (Beifall bei der ÖVP.)
izvolite!  Hvala za besedo. Jaz razumem namen razprave kolega
Das hat in die Irre
Sušnika. Očitno je, da so bila v razpravi odprta vprašanja
geführt, und das wollen wir
glede finančnih posledic uveljavitve zakona za uporabnike veterinarskih storitev. Toda
auch für alle Zeiten verhindern!
dejstvo je, da je namen hitrega postopka tak, in do
Meine Damen und Herren! In
sedaj ni bila praksa, da bi se med drugo in
diesem Sinne: Arbeitnehmervertreter und Unternehmensführung
tretjo obravnavalo, sprejemalo, tudi ne drugi sklep. Glede prvega, jaz
sollten sich gemeinsam um die
sem prepričan, da bi bilo potrebno in da bi bilo
Problemlösung für die Zukunft bemühen:
možno, da predlagatelji zakona povedo, v okviru hitrega postopka, splošne
im Interesse der Arbeitnehmer und
razprave in amandmajev v drugi obravnavi - odgovor na vprašanje,
im Interesse der Österreichischen Bundesbahnen.
kakšne bodo finančne posledice uveljavitve zakona za uporabnike veterinarskih storitev.
Nächster Redner ist Herr
To je namen hitrega postopka. Se pa strinjam s kolegom
Abgeordneter Öllinger. – Bitte.
Sušnikom. Po zaključku obravnave bo pa ta sklep postal nenavaden,
Ich finde es immer besonders
na nek način brezpredmeten. Rad bi pa še enkrat opozoril
nett, wenn mir Vertreter der
- razumem namen dodatnega sklepa, ki ga je predlagala skupina
Mehrheitsfraktionen ganz generös erklären, daß
poslancev; s prvopodpisano podpredsednico Irmo Pavlinič Krebs; rad bi pa
dieses Gesetz eigentlich nur für
opozoril, da če ostane v njem dikcija do tretje obravnave,
die Minderheit gemacht ist. (Abg.
s tem smo anulirali predlog za hitri postopek. Ne nazadnje,
Haller: Das ist so "glaubhaft"!)Ich
lahko bo vlada za to potrebovala 14 dni ali pa
werde versuchen, Ihnen zu erklären,
en mesec. Ne spominjam se takih sklepov v okviru hitrih
daß dieses Bahn-Betriebsverfassungsgesetz eigentlich ein
obravnav. Ne moremo v okviru hitrega postopka nalagati vladi, da
FSG-Betriebsverfassungsgesetz ist. Aber Sie werden
predlaga neke rešitve, ki so vezane na neko drugo zakonodajo.
es mir nicht glauben. Herr
Kajti, iz vašega nastopa sem razumel, da se bo lahko
sich wirklich genau anschauen! Denn
dvojnost postopka ugotavljanja pogojev, ki jih mora izpolnjevati obrat pod
mit diesem Gesetz laufen Sie
veterinarskim nadzorom oziroma proizvodni obrat in tako naprej, če se
Gefahr, daß sich auch Ihre
bo ta dvojnost ugotovila, jo bo možno razrešiti s popravkom
ÖAAB-FCG-Fraktion über kurz oder lang
nekaterih drugih zakonskih in podzakonskih aktov. Ali sem vas pravilno
aus den Personalvertretungsorganen selbst wegrationalisiert.
razumel? Če je temu tako, potem ta ugotovitev ne more
Sie hat diesem Gesetz ja
zaustaviti procesa sprejemanja zakona, in uvedli bomo prakso, ki je
zugestimmt, und das haben Sie
do sedaj ta poslovnik in državni zbor ni poznal. Rešitev,
heute wieder einmal erklärt. (Zwischenruf
ki jo je pa predlagal kolega Kramberger, in mislim, da
der mangelnden Bestimmungen betreffend den
je v tem smislu razpravljal tudi mag. But, minister za
Minderheitenschutz – obwohl das ein
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, pa je taka, da bi nam
ganz wesentlicher Punkt in diesem
to omogočila - da se izraz do tretje obravnave črta
Gesetz ist, mit dem wir
in se s tem omogoči, da vlada takoj poda to
nicht einverstanden sind – lehnen
osnovno informacijo, in lahko takoj, ko dobimo čistopis zakona, v
wir dieses ab. Insbesondere ist
naslednjih dneh gremo na tretjo obravnavo. Hvala lepa.  Hvala
es nämlich ungeheuerlich, daß ein
lepa. Dejstvo je - tu ni problema, pred sabo imam
Behörden, bei den Spitzen der
že amandma. Vendar v opozorilo. Strinjam se, izjemno pomemben je,
Regierung gewesen und haben angegeben,
glede na navedbe predlagatelja, ta zakon za pridružitev Evropski uniji,
daß ein Mord passiert sei,
vendar pa da nam je pravzaprav vseeno, kako ta ureditev
und um Aufklärung gebeten. Ich
vpliva na male obrtnike, ki opravljajo tovrstno dejavnost, da vlada
frage Sie, Herr Bundesminister: Was
v tem postopku tudi v prehodnih določbah - vlada, predlagatelj
ist passiert? – Monate später
bi lahko ob koordinaciji v prehodnih določbah uredil to tudi
hat man die verweste Leiche
v zakonu o veterini. Zagotovo, ob koordinirani akciji na vladi
gefunden. Es gab jedoch keine
bi lahko rekli, da ta odločba, ki jo izda VURS,
nächstes kamen die Vorfälle von
velja tudi v postopkih izdaje obrtnega dovoljenja. Zdaj pa se
1989. Ihr Ressort, das Justizressort,
pušča odprto, vse vzporedne poti so odprte. In to je
hat nachweislich – ich habe
stvar vlade in to smo želeli, in če bi bila
den Eingangsstempel gesehen –, ebenso
vlada v to prisiljena - to je moja ocena -
wie das Bundeskanzleramt, eine detaillierte
bi vse svoje moči dali v to, da bi to
Darstellung des Netzwerkes des Terrors
uredili. Tudi mi bi lahko predlagali amandma, pa vendarle ocenjujemo,
mit Adressen, Namen, Adressen von
da je vlada tisti organ, ki je v smislu izvajanja
Speditionsfirmen, Wohngebäuden und islamischen Zentren
politike na tem področju dolžna pripraviti tovrstne predloge in tudi
bekommen, die, so die Oppositionellen,
sprejemati odgovornost za svoje predloge. Gospod Podobnik, izvolite.  Samo
als Kaderschmiede des Terrors dienen.
dve funkciji, ker je treba pač postopek ločiti. Vendar ne
Was ist in einem Wohnhaus
glede na to, če je temu tako, kot vi pravite,
in Wien 4 passiert, was
potem je jasna pot: vlada naj predlaga amandma za tretjo
im Islamischen Zentrum in Wien
obravnavo. Nekateri členi so bili v drugi obravnavi odprti in
6? Was ist mit all
naj pripravi amandmaje. Ta sklep je pa sporen, postopkovno sporen.
diesen Firmen passiert, bei denen
Hvala lepa. Gospod But, izvolite.  Hvala lepa. Mislim,
der schwerwiegende Verdacht besteht, daß
sporno je to: vlada ne more pripraviti amandmaja k temu
sie Helfershelfer dieses Netzwerkes des
zakonu, vezanega na nek drug zakon. Gre za uredbo o
Terrors sind? Die Reihe geht
izvajanju obrtnih oziroma - ki je vezan na obrtni zakon,
weiter, Herr Bundesminister! Im Jahr
uredbo vlade, in vlada bi morala to uredbo potem seveda
1990 gab es einen Terroranschlag
anulirati oziroma spremeniti. Nesporno dejstvo pa je, da tisto, kar
in der Schweiz, die Täter
ta zakon govori in zahteva, so veterinarski pogoji, ki jih
flüchteten nach Österreich, und dort,
mora izpolnjevati nek obrat, da lahko dobi ustrezno dovoljenje, in
so die "Neue Zürcher Zeitung",
tako naprej. To seveda pomeni, da - čeprav se strinjam
verliert sich ihre Spur. 1991,
imenovani del tega antibirokratskega paketa, ampak to, podobno in isto
im Schatten des Golfkrieges, werden
prakso bi potem morali vpeljati popolnoma za vsak zakon, skorajda.
irakische Oppositionelle, anerkannte Flüchtlinge, Mitglieder
Ker skorajda vsak zakon se nekje nanašana neko drugo zakonodajo,
der Volksmudschaheddin, festgenommen. Man wirft
ki jo je potrebno spremeniti. Imamo številne primere, ko se
ihnen vor, daß sie Oppositionelle
potem druga zakonodaja mora spreminjati tudi v petih, šestih ali
sind! Der einzige Grund für
več zakonih. In če bi - ob tem da se
die U-Haft war ein vertraulicher
strinjamo, da se mora to narediti - bilo vendarle preveč
Hinweis einer nie genannten Person!
zavirajočeza sprejetje tega zakona, ki pa je zelo potreben, v
Vielleicht der Botschaft? Da war
kolikor bi zapisali, tudi omejitev časovno, vezano na obravnavo tretjega
die Justiz sehr schnell, da
branja v državnem zboru. Namreč, v tem trenutku je popolnoma
ging es um Oppositionelle. Man
jasno, da bo nek drugi del vlade, ki je odgovoren
hat sie wie Kriminelle behandelt,
za obrtno zakonodajo in izvedbeno prakso, skoraj zagotovo protestiral in
obwohl all diese Vorwürfe, wie
zahteval in obrazlagal in dokazoval, da pa je ravno tako
zum Beispiel verbrecherisches Komplott, nicht
tisto, kar obrtna zbornica naj bi povedala pri teh postopkih,
mit einer Zeile oder einem
ravno tako pomembno in potrebno. Tako, da tukaj se jaz
Indiz erhärtet werden konnten. Es
bojim, da vlada skoraj zagotovo ne more priti z rešitvijo,
gab nur einen vertraulichen Hinweis
da se v celoti - ne vem - anulira nek
einer anonymen Stelle. Herr Bundesminister!
drugi podzakonski akt, ki določen del trdi, da je pomemben
Wo ist da das Vertrauen
pa z nekega drugega vidika. To pomeni, da - za
in diese vielleicht wichtigste Säule
to je verjetno potrebno nekaj več časa in v roku
des Rechtsstaates? Es gibt verschiedene
tedna, 14 dni, celovite rešitve, ki bi izvedbeno posledico imelo
Gründe, gegen den Lauschangriff zu
tudi za sabo, skoraj dani mogoče postoriti. V tem primeru
sein (Präsident Dr. Fischer gibt
bi ta zakon ponovno čakal in bi ponovno bili v
das Glockenzeichen) , entweder prinzipielle
situaciji, da je vprašanje, kdaj bo sprejet.  Hvala lepa.
rechtsstaatliche oder die eben genannten
sklep podpiramo. V praksi namreč res obstaja dvojnost postopka. Se
Gründe. Solange das nicht aufgeklärt
pravi, postopek vodi upravni organ in potem še za njim
ist, so lange haben, denke
po obrtnem zakonu največkrat isti izvedenci še enkrat vodijo enak
ich, auch die "Salzburger Nachrichten"
postopek. To pomeni v praksi, seveda, dvojne stroške in pa
recht – und die sind
dvojno delo, ki je po vsej logiki, seveda, nepotrebno. Je
wirklich kein Revolverblatt –, wenn
pa res, da če mi sprejmemo to, ta sklep, in
und die Rasterfahndung deswegen braucht,
to zadevo uredimo v tem veterinarskem zakonu, da bo potem
zu beachten!  ... um
ta zakon ostal v koliziji s področjem, ki pač ureja
die nächsten ausländischen Terroristen eine
obrtni zakon po svojih predpisih. To bi morali pri tem
Eskorte zum Flughafen brauchen.
se zavedati in bi mogoče predlagal, da bi državni zbor
einheitlichen und einzigen Stimmzettels sozusagen
sprejel en generalni sklep in vlado zavezal, da te zadeve
auch den unteren Ebenen über
generalno uredi. Saj ne gre samo za področje veterine, gre
den Stimmzettel diktiert, wie gewählt
tudi za nekatera druga področja- recimo, vem, področja vinotočev po
wird. Das ist unglaublich –
drugih zakonih, potem kmečki turizem in tako naprej -, da
aber es ist so! Und
bi torej to zadevo generalno odpravili in dosegli skladje med
das haben Sie zu verantworten!
obrtnimi zakoni in pa zakoni, ki urejajo posamezna področja. Bojim
Ich glaube nicht, daß das
se, da če bomo sprejeli v tem zakonu takšno odločitev,
eine gute und vertretbare Regelung
da bo potem dejansko ta kolizija v praksi med zakonodajo
ist! Meine Damen und Herren
obstajala še naprej. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Kramberger,
von den Regierungsparteien! Schon gar
potem pa gospod minister.  Hvala gospa, podpredsednica. Glejte, običajno
nicht vertretbar ist, daß Sie
je praksa v zakonodajnem postopku, da dodatne sklepe sprejemamo po
sich angesichts der Tatsache, daß
samem sprejetju zakona. Vsekakor pa namen, katerega je skupina poslancev
Tausende Eisenbahner in den nächsten
s prvopodpisano kolegico Irmo Pavlinič Krebs, katera hoče doseči -
Jahren wegrationalisiert werden, eine Personalvertretungsstruktur
strinja se absolutno, da je ta namen na mestu in
geschaffen haben, in der, rund
ga osebno zelo podpiram. Ampak, bojim se prav zaradi te
gerechnet, 100 freigestellte Eisenbahngewerkschaftsfunktionäre –
vsebine, da bomo tako - kot tudi minister sam ugotavlja
ich schätze, daß 95 davon
-, da bomo postopek, zakonodajni postopek prekinili. Jaz bom pred
der FSG angehören – in
odločanjem, torej po koncu te razprave, pred odločanjem bom zaprosil
diesem Betrieb Personalvertretungspolitik machen können.
za 15 minut odmora, da se dogovorimo, kako se bomo
(Abg. Mag. Firlinger: Kommunistische Personalvertretungspolitik!)
odločili v skladu z mojim amandmajem, katerega sem predlagal na
Bei 60 000 Privatbediensteten in
ta dodatni sklep in v debatnem sklepu v celoti. Hvala
der Privatwirtschaft gibt es 22
lepa.  Hvala lepa. Gospod But, izvolite!  Hvala lepa.
freigestellte Funktionäre! Mit dieser Struktur
Problem je tudi naslednji. Ker v primeru tistega dela izvedb,
– Herr Abgeordneter Feurstein, Sie
ki jih predpisuje obrtna zbornica, gre za uredbo vlade, ki
können es nachrechnen! – schaffen
je podzakonski akt, in ta uredba vlade se lahko kadarkoli
Sie für 70 bis 100
spreminja in zamenjuje. Težko je iz naslova zakona pravzaprav prejudicirati
freigestellte Funktionäre Positionen auf diesen
spremembo podzakonskega akta, ki ga lahko tudi vlada, recimo, v
Ebenen. Und das Pikante daran
tem trenutku spremeni, čez tri tedne za tem pa ponovno
ist, daß uns Herr Abgeordneter
sprejme v neki čisto drugi obliki. To pomeni, da tisto,
Hums mit treuer Miene erklärt,
kar moramo primerjati so zakonske rešitve zakona- obrtnega zakona in
daß diese Ebene des Personalausschusses,
tega zakona - in če je tam kaj spornega -
also die Zwischenebene, notwendig sei,
kolikor pa nam je poznano, tam nič takega ni, kar
weil sich diese aus den
bi prejudiciralo, da je potrebno to in to postoriti. Mislim,
betrieblichen Strukturen ergäbe! Herr Abgeordneter
da to nekako ne gre skupaj. Podzakonski akt je bodisi
Hums! Wir beide wissen, daß
akt vlade ali akt ministra in ta je tisti, ki
diesen vier Personalausschüssen, die gebildet
se zelo pogosto spreminja. S tem, tudi če se anulira
wurden, die entsprechenden Ansprechpartner auf
obstoječi podzakonski akt, se lahko kadarkoli na osnovi obstoječega zakona
Arbeitgeberseite fehlen. Denn die Bundesbahndirektionen
ponovno sprejme v drugačni ali kakršnikoli obliki. Tako, da s
sind schon wegrationalisiert worden, und
tem - po mojem mnenju - rešitve ne bomo našli.
diese waren der Ansprechpartner für
Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite!  Gospa podpredsednica, ne
diese Personalausschußvertretungen! Herr Abgeordneter Hums!
bom rešil te zagate, ampak s kolegi v poslanski skupini
Ich halte es wirklich für
sem se posvetoval. Naša želja bi bila, da bi preden
fatal, daß wir in Zeiten
bi odločali o amandmaju našega poslanskega kolega na dodatni sklep,
wie diesen – und man
ki ste ga vi prva podpisala, da bi omogočili poslanski
der Arbeitnehmer auf den unterschiedlichen
skupini 15-minutni odmor pred odločanjem. Preden bomo torej odločali o
Ebenen diskutieren – nicht darüber
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod Podobnik, v pojasnilo.
sprechen, daß Sie sich im
Jaz sem vendarle danes želela, da bi gospod predsednik zakon
Bereich der Eisenbahnen bei bestehenden
o veterini speljal skozi, da bi lahko kot poslanka razpravljala,
politischen Strukturen innerhalb der Personalvertretung
pa mi, žal, ta stvar ni uspela. Prav nič mi
ein Privileg schaffen, von welchem
ni prijetno s tega mesta opravljati obeh vlog. V kolikor
Sie genau wissen, daß es
ne želi nihče več razpravljati, dovolite, da pravzaprav povem še
nur dazu da ist, sich
samo svojo sklepno misel. Iz razprav pravzaprav vidim to, da
alle Minderheitenfraktionen vom Leib zu
zaradi slabšega poznavanja tega področja se ne zavedamo, ko sprejemamo
halten. Sie denken natürlich in
poseben predpis, kjer nalagamo stvari in ne uredimo tega v
erster Linie an die Freiheitlichen,
predpisih, ki že obstajajo, povzročamo podjetnikom znova in znova nove
aber es geht im Prinzip
upravne postopke. Pravzaprav ne razumem, da ne zmoremo toliko moči
um alle Minderheitenfraktionen. Das ist
skupaj z vlado, da ne pripravimo predloga v tej smeri,
das erklärte Ziel dieses Bahn–FSG–Betriebsverfassungsgesetzes.
da se ob sprejemu posebnega zakona, ki ureja veterino in
Und das halte ich für
organ, ki je Veterinarska uprava Republike Slovenije, je tisti, ki
den eigentlichen Skandal! (Beifall bei
s svojo odločbo zagotovo je edini usposobljen in poklican, da
den Grünen und bei den
lahko, ko odločbo izda v upravnem postopku, lahko ta obrat
Freiheitlichen.) Sie haben auf diese
- bodisi klavnica, predelovalnica, industrijski ali obrtni - začne opravljati
Weise ein weiteres Mal eine
svojo dejavnost. In v kolikor sprejmemo zakon, saj ni problema,
Sonderverfassung geschaffen, die weit über
lahko sprejmemo zakon. Vendar na terenu bomo malim obrtnikom povzročili
das hinausgeht, was in der
še obisk dveh upravnih organov in zagotovo 200.000 tolarjev stroškov,
Post-Betriebsverfassung festgeschrieben ist. Die Post-Betriebsverfassung
zato ker pač nečesa ne sprejmemo, ker nam zaradi približevanja
ist in sehr vielen Bereichen
Evropski uniji vlada ne utegne postati pri vzporedni ureditvi tudi
der Arbeitsverfassung nachgebildet. Wir haben
tega vprašanja. Na predlog gospoda Podobnika pred odločanjem, v kolikor
jetzt unterschiedliches Recht für die
ne želi nihče več razpravljati o dodatnem sklepu in o
Privatwirtschaft, für den öffentlichen Dienst,
amandmaju k dodatnemu sklepu, ki ga je predlagal gospod Kramberger,
weiß, was die tun! –
in sicer, da se v prvem stavku črta besedilo "do
bestehenden Arbeitsverfassungsgesetze, dann wird das
tretje obravnave predloga zakona o veterinarstvu. Obrazložitev: S tem se
Ganze auch funktionieren! (Abg. Dr.
omogoča sprejetje zakona po hitrem postopku na tej seji." Jaz
Stummvoll: Leilei!) (Abg. Dr. Cap:
vendarle trdim, da sam predlogdodatnega sklepa ni napisan tako, da
Leilei!) Das, was Sie betreiben,
bi preprečeval sprejetje zakona v tretji obravnavi. Gre samo za
ist die Mißachtung demokratischer Strukturen
pobudo vladi, da prouči možnost, kako odpraviti. Ne zavezuje se
für eine Berufsgruppe, die auf
vlade, da do tretje obravnave odpravi, ampak da preuči možnost.
dem Weg der Privatisierung und
Izvolite, gospod Podobnik,potem gospod Anderlič.  Kolega Anderlič je dvignil
daran ist, sich aus den
roko. Sam sem tudi ocenil, da bi bila morda možnost,
Klauen einer Partei zu befreien.
da ne bi zaključili razprave. Morda bi teh 15 minut
(Abg. Dr. Stummvoll: Der Villacher
tudi rodilo boljši sklep. Zdaj imamo še možnost, da poslanska
Fasching ist besser!) Herr Stummvoll,
skupina preoblikuje ta dodatni sklep. Torej, da se v celoti
darüber können wir dann noch
ne zapre razprava. Samo to sem hotel predlagati.  Hvala
reden! Ich sage Ihnen folgendes:
bi čimbolj konstruktivno prispevali k sprejetju zakona. Vendar je pa
Sie werden diesen Beschluß sicherlich
to drugi primer v tem mandatu, za katerega mislim, da
noch bereuen! Ich schlage vor,
ni čas za sklepe. Drugo branje je čas za amandmaje
daß Sie dieser Vorlage nicht
in: ali so amandmaji vloženi in se o njih opredeljuje
die Zustimmung erteilen. Aber es
ali ne. V nasprotnem primeru, seveda, bodo amandmaji vloženi v
ist ohnehin egal! Der Wähler
tretjem branju. Kajti mi na ta način uvajamo čisto nek
wird Sie ohnedies wegrationalisieren! Und
nov postopek, ki do zdaj ni bilin tudi v bodočem
alles andere ist nicht von
poslovniku ni predviden. In je to preveč po domače, da
Bedeutung! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
rečemo, da zdaj, ker nismo amandmaja naredili in ga sprejeli
Davor haben Sie Angst! Daher
k določenemu členu, dajmo pa nek sklep in naj vlada
versorgen Sie rasch noch alle,
to proučuje. Vlada naj kar proučuje in bo dala amandmaje,
denen Sie in Dankbarkeit ergeben
če bo ugotovila, da je potrebno nek amandma narediti. Ali
sind. Was jedoch mit den
ga bodo pa poslanci do tretjega branja naredili in bo,
Mitarbeitern geschieht, ist für Sie
seveda, takrat se sprejemal. In jaz res predlagam tistim, ki
völlig unerheblich! (Zwischenrufe bei ÖVP
so to vložili, da to umaknejo ali pa, da ga
und SPÖ.) Ich appelliere an
15 minut. Nadaljujemo ob 16.13 uri.  Spoštovane kolegice, kolegi!
das Gewissen der einzelnen ÖAABler
Nadaljujemo s prekinjenim zasedanjem državnega zbora. Ugotavljamo navzočnost. Vljudno prosim
in Ihrer Fraktion: Unterhalten Sie
spoštovane kolege in kolegice, da pri sosedih preverijo, da morebiti
sich einmal mit den Personalvertretern,
nimajo vstavljenih kartic, pa niso prisotni. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih j
was da vor sich geht!
52 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor
Das ist ein Staat im
sklepčen in lahko veljavno odloča. Da po nepotrebnem ne podaljšujemo
Staat, das ist Machtmißbrauch, das
te točke dnevnega reda, seznanjam državni zbor, da dodatni sklep
ist Demokratiebeugung! So ist dieses
kot prvopodpisana in v imenu poslanske skupine LDS umikam, ker
Gesetz, und wir Freiheitlichen werden
se bomo potrudili in do tretjega branja poskusili pripraviti rešitev,
daher dagegen stimmen!  Weitere
ki bo omogočala, da bodo podjetniki, ki delajo na obrten
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
način, vendarle s sprejetjem zakona o veterini lahko imeli enake
Die Debatte ist geschlossen. Von
Glede na to, je tudi amandma predlagateljev s prvopodpisanim gospodom
seiten des Berichterstatters wird kein
Krambergerjem brezpredmeten. Tako zaključujem to točko - prekinjam to točko
Schlußwort gewünscht. Wir kommen daher
dnevnega reda. Predlagateljem vlade se zahvaljujem za pozornost. Nadaljujemo z
zur Abstimmung über den Gesetzentwurf
obravnavanjem 11. TOČKE DNEVNEGA REDA. Predlog zakona je obravnaval Odbor
samt Titel und Eingang in
za gospodarstvo kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi
724 der Beilagen. Es liegt
mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod Kavčič, kot podpredsednik odbora
ein Abänderungsantrag der Abgeordneten Hums,
za gospodarstvo, želite predstaviti mnenje odbora o predlogu zakona o
Dr. Feurstein und Genossen betreffend
carinskih ukrepih pri kršitvah pravic intelektualne lastnine? (Ne.) Želi besedo
Art. I § 79 Abs.
predstavnik sekretariata za zakonodajo? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
1 vor. Da nur dieser
Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker se nihče ni pisno
eine Abänderungsantrag zum Gesetzestext vorliegt,
prijavil, omejujem razpravo na 5 minut. Želi kdo razpravljati? Ker
lasse ich sogleich über den
ne, zaključujemo splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je
Gesetzentwurf in der Fassung des
na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru
Ausschußberichtes unter Berücksichtigung des soeben
predlagam, da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po
erwähnten Abänderungsantrages abstimmen. Ich bitte
končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in
jene Damen und Herren, die
glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi
dem Gesetzentwurf in der Fassung
amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala
des Ausschußberichtes und des Abänderungsantrages
najmanj 1/3 navzočih poslancev. O tem glasujemo. Glasujemo. Navzočih je
Hums, Feurstein zustimmen, um ein
52 poslank in poslancev, za je glasovalo 27, proti en.
Zeichen. – Der Gesetzesbeschluß ist
(Za je glasovalo 27.) (Proti 1.) Ugotavlja, da je predlog
in zweiter Lesung mit Mehrheit
sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
angenommen. Wir kommen sogleich zur
Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne
dritten Lesung. Ich bitte jene
22.3.2001. V razpravo dajem 1. člen in en amandma k
Damen und Herren, die dem
1. členu, katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisano Majdo
Gesetzentwurf auch in dritter Lesung
Širca. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Ker ne, prehajamo na
zustimmen, um ein diesbezügliches Zeichen.
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je
– Der Gesetzentwurf ist in
glasovalo 30, proti 1. (Za je glasovalo 30.) (Proti 1.)
dritter Lesung mit Mehrheit beschlossen.
Ugotavljam, da je amandma pod ena sprejet. Glasujemo še o
Damit ist dieser Tagesordnungspunkt beendet.
1. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in
11. Punkt Bericht des Ausschusses
poslancev, za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo
für Arbeit und Soziales über
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
die Regierungsvorlage (611 der Beilagen):
Prehajamo na razpravo in odločanje o 8. členu in o
Viertes Zusatzabkommen zum Abkommen vom
amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor za gospodarstvo.
15. November 1967 zwischen der
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Ker ne, prehajamo na odločanje.
Republik Österreich und der Schweizerischen
Glasujemo o amandmaju. Navzočih je 60 poslank in poslancev, za
Eidgenossenschaft über soziale Sicherheit (725
je glasovalo 33, proti 1. (Za je glasovalo 33.) (Proti
zum 11. Tagesordnungspunkt und sogleich
1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 8.
wieder zur Abstimmung, weil hiezu
členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev,
keine Redner gemeldet sind. Ein
za je glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.)
Vorschlag für eine mündliche Berichterstattung
na razpravo in odločanje o 9. členu in o dveh
liegt nicht vor. Daher können
amandmajih k 9. členu. Predlagatelj obeh amandmajev je odbor za
wir sogleich abstimmen über den
gospodarstvo. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Ker ne, prehajamo na
Antrag des Ausschusses, dem Abschluß
odločanje. Glasujemo najprej o prvem amandmaju. Glasujemo. Navzočih je 63
des gegenständlichen Vertrages in 611
poslank in poslancev, za je glasovalo 38, proti 1. (Za
der Beilagen die Genehmigung zu
je glasovalo 38.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma pod
erteilen. Ich bitte jene Damen
ena sprejet. Glasujemo o amandmaju pod dva. Glasujemo. Navzočih je
und Herren, die diesem Vorschlag
63 poslank in poslancev, za je glasovalo 32, proti 1.
auf Genehmigung des Vertrages in
(Za je glasovalo 32.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma
611 der Beilagen zustimmen, um
pod dva sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo.
ein entsprechendes Zeichen. – Das
Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 36,
ist einstimmig so beschlossen. Damit
proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
ist auch dieser Punkt der
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
Tagesordnung erledigt. 12. Punkt Bericht
o 15. členu in o enem amandmaju k temu členu,
des Ausschusses für Land- und
katerega predlagatelj je odbor za gospodarstvo. Želi kdo razpravljati? Ker
Forstwirtschaft über die Regierungsvorlage (700
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in
der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem
poslancev. Za je glasovalo 31, proti nihče. (Za je glasovalo
ein Pflanzgutgesetz 1997 erlassen und
31.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še
das Pflanzenschutzgesetz 1995 geändert wird
o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in
(726 der Beilagen) 13. Punkt
poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je glasovalo
Bericht des Ausschusses für Land-
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
und Forstwirtschaft über den Antrag
Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o
127/A (E) der Abgeordneten Andreas
preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo
Wablund Genossen betreffend Einführung einer
besedo? Ker ne, prehajamo na odločanje o preostalih členih, h
Abgabe auf Pestizide (731 der
katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 64 poslank
den Punkten 12 und 13,
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je
die unter einem verhandelt werden.
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
Auch hier wird kein mündlicher
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Ali želi o naslovu
Bericht erstattet. Auf der Rednerliste
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
steht Herr Abgeordneter Ing. Reichhold
Glasujemo. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za je glasovalo
an der Spitze. Er hat
43, proti nihče. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
daher das Wort. Redezeitbeschränkung: 6
da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga
Minuten. – Bitte sehr.
zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi
behandeln heute die Erlassung eines
obravnavi sprejeti amandmaji k 1., 8., 9. in 15. členu.
Pflanzgutgesetzes und die Novellierung des
Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim,
Pflanzenschutzgesetzes. Es gibt hier sehr
da to storijo, pred tem pa sprašujem, ali želi kdo
viele Parallelen zum Saatgutgesetz, daher
razpravljati o predlogu zakona v celoti. Ker ne želi nihče
kann ich mir unsere Kritik,
več razpravljati, prehajamo (...)- smo končali? Ker na podlagi tretjega
die wir bereits beim Saatgutgesetz
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne
angebracht haben, im Detail ersparen,
zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb
aber nicht im Grundsätzlichen, zumal
zakona. Ni. Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
gerade in diesem Gesetz auch
Glasujemo o zakonu v celoti. Navzočih je 64 poslank in
inhaltlich ein sehr entscheidender Passus
poslancev. Za je glasovalo 35, proti 1. (Za je glasovalo
fehlt, der im Saatgutgesetz vorhanden
35.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti
ist. Herr Bundesminister! Mit diesem
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se
Gesetz verbieten Sie den Bauern
predstavnikom vlade najlepše zahvaljujem in se jim opravičujem za prekinitev
die Anwendung von eigenem Pflanzgut.
med njihovo točko. (Nadaljevanje) Prehajamo na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA
Sie verbieten den Bauern auch
- PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA
den Austausch eigenen Pflanzgutes, und
O POSLOVNEM REGISTRU SLOVENIJE. Predlog zakona je v obravnavo zboru
zwar nicht nur den Bauern,
predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Gospod Banovec,
sondern auch den Kleingärtnern und
izvolite.  Spoštovane gospe in gospodje! Zakon, ki je pred
den Obstbauern. Und das ist,
vami, ureja na novo in zopet nekoliko po evropsko področje
wie ich meine, ein Zustand,
registracije poslovnih subjektov. Izraz poslovni subjekt smo uporabili že leta
den wir Freiheitliche nicht hinnehmen
1994 kot neke vrste generičen pojem za vse, lahko bi
werden. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
rekli, institucije ali legalne enote, ki opravljajo katerokoli dejavnost. Tako
Sie haben, Herr Abgeordneter Gradwohl,
da ta pojem pokriva družbe in organizacije, registrirane primarno po
beim Saatgutgesetz diesen schwarzen Ökokommunismus
zakonu o gospodarskih družbah v sodnem registru, kot društva, politične
noch in letzter Minute mit
stranke, del obrti, samostojne podjetnike in tako dalje (vse to
einem Abänderungsantrag korrigiert, und mir
je razvidno iz obrazložitve) . Geneza tega zakona je starejša.
ist unverständlich, warum Sie jetzt
Najprej smo imeli s tedanjo republiško zakonodajo leta 1974 uveden
dieses Verbot für die Bauern
register organizacij in skupnosti. To so bili časi, ko smo
aufrechterhalten wollen. Wir Freiheitliche werden
imeli tudi tozde in posebne oblike organiziranosti v tistem času.
daher folgenden Abänderungsantrag einbringen: (Quoted
Bil je namenjen statističnim, seveda tudi evidenčnim in celo planskim
printed matter omited Zitierte Druckfassung
namenom. Celo tako daleč, da so na ravni pravice enega
entfernt) Begründung: Gerade in Bauerngärten
člana tega registra določali pravice, dolžnosti, sposobnosti, kreditno sposobnost ali
gibt es noch immer sehr
kaj podobnega. To so bili časi tako imenovanega planskega, centralnega
Blumenarten und -sorten, deren Weiterverbreitung
planskega gospodarstva. Ideja samega registra je preživela vse tiste čase,
sicher ein landeskulturelles Anliegen wäre,
do leta 1994, ko smo prvič popravljali vsebino in koncept,
daher verstehe ich nicht, warum
tako da smo ga usklajevali s priporočili, pa tudi z
Sie diesen Passus nicht hineinnehmen,
regulacijami v Evropski uniji. Zakon, ki še velja, je tudi
und appelliere gleichzeitig an Sie,
organizacij in skupnosti na gospodarstvo in negospodarstvo. Res, da je
unseren Antrag zu unterstützen. Zum
bilo to ukinjeno, ampak izraz negospodarstvo je preživel. Danes imamo
zweiten, meine sehr verehrten Damen
mogoče nekakšne druge izraze, ki so morda bolj uporabni. Zakaj
und Herren, ignorieren Sie auch
smo s tem zakonom ponovno tu? Regulacija, ki jo je
hier das Anliegen jener 1,2
Evropska unija sprejela leta 2001, pa tudi nekatere druge stvari,
Millionen Unterzeichner des Volksbegehrens, die
predvsem pa pogajalska izhodišča, sprejeta za področje 12 v juniju
eine klare Kennzeichnung wünschen. Der
1998, so nas zavezala, da gremo s tem zakonom ponovno
Herr Bundesminister hat im Ausschuß,
v parlament. Mislim, da je na osnovi tega narejeno pomembno
wie ich der Presse entnehme,
delo. Najbolj pomembne novosti so pravzaprav v tem, da smo
der Frau Gesundheitsministerin oder einem
prilagodili nekatere klasifikacije in jih še dodatno klasificiramo, in pa
der Ausschußmitglieder gesagt, sie sollten
da je v tem zakonu tudi po novem še naprej
doch im Internet nachschauen, wenn
predpisana obveznost, da se vsak poslovni subjekt navzven identificira najmanj
sie wissen wollen, inwieweit hierbei
z identifikacijsko številko in tistimi znaki, ki so napisani, ki
die Kennzeichnung erfolgt oder nicht.
jih široko uporabljamo in ki, mislim, da so predvsem kot
Das mag vielleicht für einen
identifikacija po naših podatkih sedaj vpeti v približno 36 računalniških
Abgeordneten oder einen Minister ganz
sistemov. Te podatke uporabljajo tako podjetja za izmenjavo kot prej
gut sein, aber für einen
carina in tako dalje. Na osnovi teh podatkov predvsem pa
Bauern ist es, glaube ich,
na osnovi identifikacij smo zgradili relativno hitro tudi davčni register.
besser, wenn er Zeit hat,
Tako imamo sedaj davčno številko poleg te identifikacijske številke. Seveda
um zu arbeiten, als im
niso vsi subjekti istočasno davčni obvezniki. Ta zadeva namreč temelji
Internet surfen zu müssen. (Bundesminister
tudi na tem, da te pravne enote ali kvazi pravne
Mag. Molterer: Sie waren gar
enote morajo pridobiti z vpisom v poslovni register en del
nicht im Ausschuß, aber Sie
poslovne sposobnosti, ne pa dokončne - to se pridobiva v
wissen, was geredet wurde!)Herr Bundesminister!
sodnih ali primarnih registrih. To se pravi, to je register
Ich fordere Sie daher auf,
registrov. Če na kratko povem še enkrat. Če se je
endlich einmal Ihr Rückzugsgefecht im
kdo registriral v sodnem registru - to, kar ste se
Hinblick auf die Unterzeichner des
prej pogovarjali - se registrira tudi pri nas, zakaj dobi
Volksbegehrens zu beenden! Schaffen Sie
v statistiki še nekatere dodatne znake. Dobi identifikator, da je
die Voraussetzung für eine klare
enolično ločen od drugih, mi dodajamo tudi poslovne enote, ker
Kennzeichnung! Damit sind alle Probleme
ni obvezno, da se to postavlja v sodnem registru, in
beseitigt. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
pa klasifikacijo dejavnosti. Nove zahteve so seveda še nekoliko drugačne.
Drittens: Die Länderinteressen – das
Evropska unija zahteva še nekatere druge klasifikacije itn. Mislim, da
haben wir bereits beim Saatgutgesetz
je izredno pomembno tudi v tem spremenjenem predlogu, da se
angemerkt – werden nicht ausreichend
uvaja pojem kooperativne baze podatkov. To pomeni, v današnji računalniški
berücksichtigt. Sie haben, als ich
terminologiji ali informacijskih sistemih, po novem v e-poslovanju - vsake
das damals gesagt habe, Herr
deset let namreč zamenjamo izraze - da se izmenjujejo podatki
Bundesminister, Ihr Gesicht verzogen, wie
tudi po žicah, ne samo računalniško. V takem primeru lahko
Sie das häufig tun, und
vsak od poslovnih subjektov ali pa tudi javnopravnih subjektov zelo
haben sich wahrscheinlich gedacht: Schon
hitro zgradi dodatek k temu registru tistih podatkov, za katere
wieder so ein inkompetenter Einwurf
je pristojen, ima pravico ali pa ima interes. Ta del
eines Freiheitlichen. Ich bin ja
je javen in se tako tudi uporablja. Kooperativen pa pomeni,
nicht schadenfroh, aber irgendwo erfüllt
da podatke združujejo v tej bazi zelo različne javnopravne osebe,
es mich mit innerer Genugtuung,
na primer, rekel sem sodišče, geodetska služba z naslovom, centralni
daß bei der letzten Bundesratsitzung
register prebivalstva, če se boste tako odločili, bo pomagal z
genau dieses Saatgutgesetz von der
določitvijo EMŠO-ja, določati naslov ali pa status poslovodje in podobno.
Tagesordnung genommen wurde, weil es
Glede na pripombe, ki jih je dal matični odbor in
massive Proteste der Länder gibt.
pravne službe, lahko izjavljam, da jih bomo preučili, ker so
(Abg. Mag. Stadler: Das sind
nas vspodbudile in mislim, da je razmislek o tem primeren.
Ihre Parteifreunde, Herr Minister! Von
Poleg tega je pa razmislek o tem, da se bi
denen kommen jetzt massive Proteste!)
statistični urad, katerega predstojnik sem, nekako tudi s tem zakonom
Daher werden wir auch hinsichtlich
dokončno znebil še enega administrativnega registra in ga predal v
der Gentechnik einen Antrag einbringen
upravljanje v podobni vsebini in izboljšani kvaliteti neki novi javnopravni
wie folgt: Zusatzantrag der Abgeordneten
organizaciji - sedaj ji rečemo Agencija za plačilni promet. Predvideva
Ing. Mathias Reichhold , Anna
se transformacija v zakonu o plačilnem prometu, ki ste ga
Robert Wenitsch betreffend ein Bundesgesetz,
obravnavali v prvem branju. Ta transformacija bi pomenila, da bi
mit dem ein Pflanzgutgesetz 1997
administrativni del oziroma celotna funkcija tega registra postala še mogoče
erlassen und das Pflanzenschutzgesetz 1995
boljša, opravilno bližja tistim, ki ga bodo uporabljali, da se
geändert wird, Regierungsvorlage 700 der
bo še dodatno elektronsko usposobila in da bo končen cilj
Beilagen in der Fassung des
prijavljanja v poslovni register, ki mu lahko rečemo elektronsko prijavljanje,
Ausschußberichtes 726 der Beilagen Der
tudi v redu. Seveda ne bomo dosegli ameriških standardev, kjer
Nationalrat wolle beschließen: Die im
se je možno zjutraj odločiti za registracijo, popoldne pa delati
Titel genannte Regierungsvorlage 700 der
posel. No, tudi v Evropi ni to mogoče. Evropa je
Beilagen in der Fassung des
še zmeraj zelo drugačna, ampak mislim, da bo ta vaša
Ausschußberichtes 726 der Beilagen wird
podpora in verjetno še dodatni napor predlagatelja to omogočil. Gre
wie folgt ergänzt: § 5
za prvo branje. Čeprav je to evropski zakon, smo ocenili,
Abs. 3 lautet: "(3) Gentechnisch
da je dobro, če se zaradi drugih razlogov, predvsem zaradi
verändertes Pflanzgut ist als solches
te izredne količine registracij in registriranih podatkov, predvsem pa zaradi
deutlich und unmißverständlich zu kennzeichnen
tega, da bi se organi, ki so zdaj zadolženi za
und jedenfalls vom anderen Pflanzgut
primarno registracijo, npr. notarske zbornice in vsi ostali, ki dajo
getrennt zu halten." Der bisherige
potrdilo, preden greš v register, tudi pripravili na novo delo.
abgelehnt, weil wir mit dem
Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor
ÖPUL, einem ausgesprochen österreichischen Programm
za gospodarstvo kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi
für eine umweltgerechte Landwirtschaft, das
mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod Blaž Kavčič, podpredsednik odbora
System verfolgen, daß wir, um
za gospodarstvo, izvolite.  Spoštovana podpredsednica, predstavniki vlade, kolegice in
Prämie gewähren, die freiwillig fünf
kolegi! Odbor za gospodarstvo je obravnaval predlog zakona o spremembah
Jahre hindurch verpflichtend auf die
in dopolnitvah zakona o poslovnem registru. Predlagamo državnemu zboru, da
Anwendung von Pestiziden und Pflanzenschutzmitteln
sprejme sklep, s katerim bi ugotovil, da je predlog zakona
beziehungsweise wasserlöslichem Handelsdünger verzichten. Nahezu
primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo. Smo
180 000 österreichische Bauern nehmen
pa sprejeli na odboru še nekaj priporočil predlagatelja, o katerih
an diesem Programm teil. Wir
bi želel spregovoriti nekaj kratkih besed. Zadolžili smo predlagatelja, da
sind damit Europameister. Für etwas
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve predvsem iz zornega kota
mehr als 2 Prozent der
varstva osebnih podatkov, iz zornega kota nove kategorije, ki se
landwirtschaftlichen Nutzflächen in den 15
uvaja, to je identifikator, ki opredeljuje del stavbe, ter iz
Staaten der Europäischen Union erhalten
zornega kota nenavadnosti kategorije sveta za koordinacijo, kar smo menili
wir von Brüssel rund 30
oziroma se strinjali z mnenjem sekretariata, da bi veljalo še
Prozent der für den Umweltschutz
enkrat pretehtati, ali so se opredelitve dovolj natančne. Nadalje smo
in der Landwirtschaft zur Verfügung
zadolžili predlagatelja, da preveri in preuči usklajenost predloga zakona s
gestellten Mittel. Hier zeigt sich
predlogom zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah,
schon die Sensibilität und die
vključno s predlaganimi amandmaji k temu zakonu, ki bi utegnili
Bereitschaft der österreichischen Bauern, umweltgerecht
imeti posledico tudi na predlog tega zakona, ki ga sedaj
zu produzieren. Eines möchte ich
obravnavamo. Nadalje, kar je gospod Banovec že opisal, predlagatelj naj
abschließend aber mit aller Klarheit
predvidi predhodno rešitev prevzema podatkov poslovni register, glede na predvideno
sagen: Längerfristig werden die Konsumenten
zakonodajno rešitev plačilnega prometa oziroma reorganizacijo, ki je bila omenjena.
entscheiden, auf welche Art und
Predlagamo državnemu zboru, da sprejme sklep oziroma da potrdi sklep
in welcher Form in Österreich
matičnega delovnega telesa. Hvala.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnik
die landwirtschaftliche Produktion stattfinden wird,
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne.) Želijo besedo predstavniki
weil am Markt natürlich ein
poslanskih skupin? (Ne.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo
entsprechender Preis erzielt werden muß.
razpravljati? (Ne.) Zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganih
Wenn wir derzeit in Salzburg
sklepih in stališčih. Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega
vor der Situation stehen, daß
delovnega telesa, ki se glasi: Predlog zakona o spremembah in
von Biobauern 50 Millionen Liter
dopolnitvah zakona o poslovnem registru Slovenije, prva obravnava, je primerna
Milch angeliefert werden, aber nur
podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo. Želi kdo
25 Millionen Liter verkauft werden
besedo? (Ne.) Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. Glasujemo. Navzočih
können, werden längerfristig diese Bauern
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 32, proti
wieder aus der biologischen Produktion
nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
ausscheiden, denn sie haben höhere
predlagani sklep sprejet. Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih
Kosten, etwa für den Ankauf
je pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilu
von biologischem Getreide, das doppelt
delovnega telesa. Želi kdo besedo? (Ne.) Zaključujem razpravo in prehajamo
so teuer ist wie das
na odločanje. Glasujemo o predlogu stališč, ki jih je predstavil
normale Futtergetreide. Auch andere wesentliche
podpredsednik odbora gospod Kavčič. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in
Bestimmungen sind einzuhalten. Die Kontrollen,
poslancev. Za je glasovalo 27, proti 1. (Za je glasovalo
die lückenlos sind und im
27.) (Proti 1.) Ugotavljam, da so predlagana stališča v celoti
Jahr mehrmals erfolgen, müssen von
sprejeta. S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se
sie aber keine höheren Preise
zahvaljujem predstavnikom vlade za prisotnost. Prehajamo na 13. TOČKO DNEVNEGA
erzielen, so werden die Bauern
REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O TELEKOMUNIKACIJAH, HITRI
eben wieder auf die herkömmliche
POSTOPEK, TRETJA OBRAVNAVA. Prehajamo torej na tretjo obravnavo predlog zakona.
Landwirtschaft umsteigen. (Abg. Schwemlein: Das
Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi
glaube ich nicht!) Deshalb der
sprejeti amandmaji in da so kvalificirani predlagatelji vložili amandmaje tudi
Aufruf an die Konsumenten: Wenn
v tretji obravnavi. Pri tem sprašujem, ali želi kdo razpravljati
sie wollen, daß die Produktion
o predlogu zakona v celoti? Gospod Rokavec!  Hvala za
von biologischen Lebensmitteln in der
besedo. Spoštovana predsedujoča, spoštovane poslanke in poslanci! V poslanski skupini
Landwirtschaft weiterhin diesen Aufschwung nehmen
SLS + SKD Slovenske ljudske stranke bomo podprli predlog zakona
soll, dann müssen sie auch
o telekomunikacijah, skupaj s predloženimi amandmaji poslanskih skupin. Prepričani smo,
bereit sein, im Supermarkt beziehungsweise
da vloženi amandmaji izboljšujejo vsebino zakona, ki je bila sprejeta
in den Lebensmittelgeschäften danach zu
v drugem branju, predvsem na področju določil 149. člena, ki
langen. Insgesamt sind wir froh,
podaljšuje rok, v katerem bodo operaterji fiksnega javnega telefonskega omrežja
daß wir jetzt diese Rechtsanpassungen
morali odpreti tako imenovano krajevno zanko, in pa seveda, dase
abgeschlossen haben. Wir werden deshalb
v zakonskem besedilu 75. člena jasneje določi način oblikovanja cen,
diesem Bundesgesetz gerne die Zustimmung
ki bodo upoštevale dejanske stroške, seveda tudi stroške enakomernega razvoja
geben.  Nächster Redner ist
fiksne telefonije. Kljub vsemu pa v poslanski skupini SLS +
Herr Abgeordneter Barmüller. – Bitte
SKD Slovenski ljudski stranki menimo, da bi pri zakupih vodov
Auch wir von seiten des
lahko odločal operater sam. Samo v primerih, ko bi agencija
Liberalen Forums sind der Ansicht,
za telekomunikacije ugotovila, da v nekem tržnem segmentu ni učinkovite
daß es letztlich eine Entscheidung
konkurence ali so cene nerazumno visoke, pa bi lahko predpisali
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr
določbo o soglasju agencije. Prav tako v poslanski skupini pričakujemo,
Bundesminister! Meine Damen und Herren!
da bo določba o načinu vračanja vlaganj, ki jo je
Die Parlamentsfraktion der Grünen rückt
sprejel državni zbor in ki opredeljuje, da bo državni zbor
in dieser Aktuellen Stunde ein
na predlog vlade v šestih mesecih sprejel posebni zakon, ki
Thema in den Mittelpunkt, das
bo opredelil način in pogoje vračanja, tudi spoštovanain pa seveda,
man natürlich sehr emotionell diskutieren
da se bo na nek način jasno izrazila volja države,
kann. Eigentlich wird in letzter
ker gre za enega od prvih primerov lastninjenja javne infrastrukture,
Zeit dieses Thema mehr auf
da se na ta način tudi na primeren način povrnejo
Basis von Gefühlen und Vermutungen
vlaganja občanov. V poslanski skupini menimo, da v vseh razvitih
diskutiert, wobei gerade die Grünen
državah pomeni telekomunikacijska dejavnost enega od najbolj učinkovitih pospeševalcev gospodarske
dabei viel an Sachlichkeit vermissen
rasti. Prepričani smo, da tu Slovenija ni izjema, pričakujemo pa,
lassen. Da keimt der Verdacht
da bo nov zakon o telekomunikacijah omogočal enakomeren razvoj novih
in mir auf, daß der
tehnologij na področju celotne države. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Sicherheitssprecher der Grünen, der ja
(Ne želi.) Ker ne, prehajamo na razpravo o vloženih amandmajih.
bereits im oberösterreichischen Wahlkampf steht,
V tretji obravnavi ste dobili na klop amandmaje, in sicer
hier unbedingt eine zusätzliche Selbstdarstellungsbühne
dva amandmaja k 75. členu in en amandma k 149.
braucht. Meine Damen und Herren!
členu, predlagatelji teh amandmajev so štiri koalicijske poslanske skupine, in
Mir ist jedoch das Thema
amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije k novemu 156.a členu.
"Einsatz moderner Bekämpfungsmethoden gegen organisierte
Najprej dajem v razpravo prvi amandmak 75. členu, katerega predlagatelji
Kriminalität und Terror" viel zu
so poslanska skupina LDS, poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov,
wichtig, um es nur unter
poslanska skupina SLS+SKD in poslanska skupina DeSUS. Želi kdo razpravljati?
Emotionen zu beleuchten. Da wird
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju k
in letzter Zeit die Einführung
75. členu. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za
des elektronischen Datenabgleichs als Horrorszenario
je glasovalo 32, proti nihče. (Za je glasovalo 32.) (Proti
gebrandmarkt und nur mehr vom
nihče.) Ugotavljam, da je prvi amandma k 75. členu sprejet.
"gläsernen Bürger" gesprochen. Nachdem man
V razpravo in odločanje dajem drugi amandma k 75. členu
offenbar erkannt hatte, daß viele
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev.
Argumente gegen den Datenabgleich ins
Za je glasovalo 36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.)
Leere gingen, weil die meisten
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 149.
Befürchtungen auf den Gesetzentwurf gar
členu istih predlagateljev. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
nicht zutreffen konnten – aber
Glasujemo. Navzočih je 59 poslank in poslancev. Za je glasovalo
dazu komme ich noch später
36, proti 1. (Za je glasovalo 36.) (Proti 1.) Ugotavljam,
–, suchte man nach einem
da je amandma sprejet. V razpravo in odločanje dajem amandma
neuen Feindbild. Man fand es
k novemu 156.a členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske
in der Europol-Konvention und der
stranke Slovenije. Želi kdo razpravljati? Gospod minister Gantar, izvolite.
dazugehörigen Datenbank. Da werden dann
Jaz bom samo ponovil argument, ki sem ga navedel že
Dinge behauptet, und das haben
v drugem branju. Vlada seveda temu amandmaju nasprotuje. Namreč, nikakor
Sie gerade miterlebt, die haarsträubend
ni rečeno, da bo prva faza privatizacije Telekoma takšna, da
falsch sind. Es war immer
bi to vračanje vlaganj posameznih investitorjev v prvi fazi tudi
Zurückziehung des österreichischen Prüfvorbehalts ist
uredila. Recimo, če bo prva faza privatizacije dokapitalizacija Telekoma, potem
es noch klar –, daß
seveda to v tej prvi fazi ni mogoče. Tako je
die österreichischen Sicherheitsbehörden an Europol
seveda člen, ki je bil sedaj sprejet v drugem branju,
– das ist ganz wichtig,
bistveno boljši, bolj odprt glede tega, vsekakor pa bo vlada,
meine Damen und Herren! –
še enkrat izražam jasno zavezo, da bo svoje deloopravila in
werden, die sie aufgrund österreichischen
v predvidenem roku, tako da bo lahko državni zbor tudi
Rechts auch ermitteln dürfen. (Zwischenruf
sprejel zakon v roku 6 mesecev, ta zakon državnemu zboru
des Abg. Anschober.) Daher sind
tudi poslala. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Pukšič, izvolite.
die grünen und liberalen Warnungen
Hvala lepa. Seveda ne bi bilo popolnoma nič narobe,
vor einem Ausverkauf des österreichischen
če bi bilo z, torej zapisano k 156.a členu v
Datenschutzes und der Grundrechte ein
breme prve faze privatizacije. Glede na to, da sedanji minister
völliger Nonsens! (Abg. Mag. Barmüller:
pozna to problematiko že iz prejšnje vlade in ker je
Der Datenschutzrat kennt sich auch
bil prisoten pri pogajanjih o zakonu o načinu vračanja iz
nicht aus!)Die österreichischen Datenschutzstandards bleiben
leta 1997, ko je bila tudi zaveza s strani državne
gewahrt, und die Europol-Konvention spricht
zbora, da se to mora narediti in ker do tega
eine klare Sprache. Ich weiß
ni prišlo, se seveda postavlja bojazen, ali bo v tem
schon, das wollen Sie nicht
primeru zadeva zaključena v smislu tega interesa vlagateljev, da bi
hören, wenn Sie hier unwahre
se jim povrnil njihov delež prekomernega vlaganja. Seveda smo obširneje
Dinge behaupten! (Abg. Anschober: Das
v drugem branju, sploh pri amandmajih. Bojazen, da je lahko
ist Unsinn, was Sie sagen!)Das
zakon, ki bo omogočal nek način vračanja zelo slab, neprimeren,
nationale Recht ist im Zusammenhang
bi lahko seveda takšen amandma k temu členu prispeval k
mit der Datenübermittlung an die
pritisku na vlado, da bi pripravila kvaliteten in dosti dober
Eurodoc – das ist die
zakon in seveda dovolj hitro, ki bi seveda v celoti
Personendatei von Europol – maßgebend.
obdelal problematiko vračanja. Vedeti moramo, da je Telekom danes toliko
Daher wird Österreich keine Daten
vreden tudi na račun tistih, ki so prekomerno vlagali v
einspeisen, deren Ermittlung nicht zulässig
njega. Danes, ko se seveda govori o lastninjenju tega, imajo
gewesen wäre. Von der Ermittlung
ti vlagatelji pravico dobiti svoj delež nazaj. Vsekakor to ni
zusätzlicher Daten für die Europol-Datei
isto, ko nekdo želi zadevo pripeljati v slepo ulico in
kann überhaupt keine Rede sein.
govori, kaj pa šole, kaj pa ceste, kaj pa vodovodi
Es ärgert mich immer besonders,
in tako dalje. Ja, dragi gospodje, tudi takrat, tudi takrat,
wenn hier in der Öffentlichkeit
če bo država prodajala šole, lokalno infrastrukturo in tako dalje,
falsche Dinge behauptet werden. Daten,
ostale infrastrukture, potem bodo tudi tisti, ki so v to
die aus einem allenfalls von
vlagali, zahtevali svoj delež. Vendar upam, da do tega ne
den Justizbehörden angeordneten Datenabgleich stammen,
bo prišlo. V tem primeru, ko pa seveda gre za
Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft
lastninjenje, pa je to popolnoma druga zgodba in bi bilo
(III-72 der Beilagen) über den
seveda smiselno, od vseh tistih, ki resno želijo, da se
Gewässerschutzbericht 1996 (728 der Beilagen)
ta način vračanja prekomernega vlaganja realizira, bi bilo smiselno ta
16. Punkt Bericht des Ausschusses
amandma k 156.a členu tudi podpreti. Hvala lepa.  Hvala
für Land- und Forstwirtschaft über
Glasovali bomo o amandmaju poslanske skupine SDS k novemu 156.a
den Antrag 334/A der Abgeordneten
členu. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je
Anna Elisabeth Aumayrund Genossen betreffend
glasovalo 17, proti 28. (Za je glasovalo 17.) (Proti 28.)
ein Bundesgesetz, mit dem das
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Končali smo z glasovanjem
Wasserrechtsgesetz 1959 geändert wird (729
o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem
der Beilagen) 17. Punkt Bericht
sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih
des Ausschusses für Land- und
amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakonov. (Ni.) Hvala lepa. Prehajamo
Forstwirtschaft über den Antrag 335/A
na odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo o zakonu v
der Abgeordneten Anna Elisabeth Aumayrund
celoti. Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo
Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit
41, proti 3. (Za je glasovalo 41.) (Proti 3.) Ugotavljam,
dem das Wasserrechtsgesetz 1959 geändert
da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem
wird (730 der Beilagen)
to točko dnevnega reda in se predstavnikom vlade najlepše zahvaljujem
Wir verhandeln jetzt die Punkte
za sodelovanje. Prehajamo na 14. TOČKO DNEVNEGA REDA - tretja
14 bis 17. Berichterstattung wird
obravnava PREDLOGA ZAKONA O MEDIJIH. Predlog zakona je v obravnavo
nicht gewünscht. Damit gehen wir
predložila vlada Republike Slovenije. Ker predstavnikov vlade še ni, bomo
sogleich in die Debatte ein.
nekaj minut počakali. Lep pozdrav, gospod Zorko, državni sekretar v
Zu Wort gemeldet hat sich
ministrstvu za kulturo. Predstavniki vlade so tu, zato prosim, če
Frau Abgeordnete Aumayr. – Bitte.
želi gospod državni sekretar besedo. Izvolite! Spoštovane kolegice in kolegi,
Ich beginne mit dem Positiven
prosim za mir v dvorani, da lahko tisti, ki želijo,
bei der Änderung dieses Wasserrechtsgesetzes.
spremljajo izvajanje predstavnika vlade. Hvala lepa. Gospod Zorko, izvolite!
Dabei handelt es sich für
Hvala lepa. Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da najprej opravičim
uns Bauern vor allem um
ministrico gospo Andrejo Rihter, je namreč na uradnem obisku v
den § 33f Abs. 6.
Avstriji, zato se danes tega zasedanja državnega zbora ne more
Die Freiheitlichen laufen seit Jahren
udeležiti. Pred vami je zakon o medijih, pripravljen za tretje
gegen diesen Paragraphen Sturm, haben
branje. Predlogu zakona dodajamo amandmaje vlade, ki so oblikovani na
zu diesem Paragraphen unzählige Anträge
osnovi mnenja sekretariata za zakonodajo, razprav v državnem zboru in
eingebracht, und ... (Zwischenruf des
medresorskega usklajevanja v vladi. Prav tako prilagamo dodatne amandmaje vlade,
Abg. Freund.) Mein Gott, Herr
ki so nastali na podlagi pripomb Evropske komisije oziroma njenega
Kollege Freund, bei wie vielen
direktorata za izobraževanje in kulturo, ter amandmaje k 67., 86.
Sitzungen warst du dabei, und
140. členu, s katerimi poskušamo rešiti zagato, ki je nastala
was ist für die Bauern
zaradi zavračanja izraza "glasba, izražena v slovenski govorici". Odbor za
herausgekommen? (Beifall bei den Freiheitlichen.)
kulturo je sprejel sklep oziroma pobudo, amandma, po katerem naj
Zuletzt haben Sie genau vor
bi ta izraz nadomestili z izrazom "glasba slovenskih avtorjev ali/in
14 Tagen diesen Antrag, diese
izvajalcev". Po našem mnenju namreč ta amandma oziroma takšen tekst
Änderung abgelehnt, und jetzt beschließen
ne bo sprejemljiv v pogajanjih z Evropsko skupnostjo, ker je
Sie sie, aber nur zur
po izjavi njihovih predstavnikov diskriminatoren do drugih avtorjev oziroma izvajalcev.
Hälfte, wieder einmal nur zur
Zato predlagamo, da izraz "glasba, izražena v slovenski govorici" nadomestimo
Hälfte. Der 20prozentige Selbstbehalt für
z izrazom "slovenska glasba", ob tem, da v 67. členu
die Bauern entfällt zwar, aber
natančneje opredelimo, kaj s tem pojmom slovenska glasba menimo. Z
die Kann-Bestimmung bleibt. Das heißt,
amandmajem k 101. členu tega zakona še dodatno krepimo položaj
der Bund und die Länder
sveta za radiodifuzijo, da bi tako resnično lahko zagotovili njegovo
können eine Entschädigung zahlen, sie
neodvisno delo Agenciji za telekomunikacije. Okvirni izračun, ki smo ga
müssen aber nicht. Das ist
naredili, pa je pokazal, da s skupno agencijo prihranimo letno
genau der Haken an dieser
okoli 15 milijonov tolarjev proračunskega denarja, ne da bi tako
Sache, denn die Budgetsituation dieser
okrnili položaj in delo sveta za radiodifuzijo. Že na odboru
Bundesregierung ist ja hinlänglich bekannt.
za kulturo državnega zbora je največ razprav bilo zaradi predloga
Wenn nach Maßgabe der Mittel
vlade za črtanje 100. in 111. člena - 100. člen
Entschädigungszahlungen möglich sind, dann kann
govori o 3% taksi na vrednost prihodkov TV oglaševanja, in
man sich ungefähr vorstellen, daß
o 111. členu, ki govori o proračunskem skladu za spodbujanje
die Mittel wahrscheinlich wieder einmal
avdiovizualnih medijev. Vlada predlaga črtanje obeh členov, res pa je,
nicht vorhanden sein werden. Herr
da s tem izgubimo možnost dodatnega spodbujanja slovenske avdiovizualne produkcije,
Bundesminister! Ich habe schwere Bedenken,
ki bo brez tovrstnih spodbud težko shajal v konkurenčnem boju
denn Sie sind in mehreren
s tujimi producenti. Že v drugem branju predloga zakona je
Richtungen säumig. Sie haben bis
bilo veliko razprav o položaju lokalnih in regionalnih radijskih in
heute noch keine Verordnung über
televizijskih postaj. S tem zakonom jim namreč nalagamo dodatne programske
die Entschädigungsrichtlinien erlassen. Jetzt gibt
obveze, toda hkrati ohranjamo nekatere spodbude in olajšave, ki so
es bereits Bundesländer, in denen
jih bili deležni že do sedaj. Tako naj bi enota-oddajniki
aufgrund des geltenden Wasserrechtsgesetzes Wassersanierungsgebiete
in zveze RTV Slovenija še naprej bila dolžna brezplačno razširjati
ausgewiesen worden sind, aber die
programe posebnega pomena. To predlagamo v 4. členu predloga zakona
zuständigen ... (Abg. Dr. Keppelmüller:
o spremembah in dopolnitvah zakona o RTV, ki je tudi
Maßnahmen! Welche Maßnahmen schlagen Sie
v parlamentarnem postopku. Prav tako morajo kabelski operaterji neodplačno razširjati
vor?) Selbstverständlich, aber es fehlen
tovrstne programe po 113. členu tega zakona in po 82.
nach wie vor die Entschädigungsrichtlinien.
členu zakona o medijih predvidevamo znižanje tarife za uporabo avtorskih
Es wird höchste Zeit, Herr
del. Z uvajanjem dodatnih spodbud, ki jih omogoča 4. člen
Bundesminister, daß Sie in dieser
in z njim navezan 82. člen, želimo dodatno spodbuditi razširjanje
Richtung tätig werden. (Beifall bei
programskih vsebin posebnega pomena, med katere sodi tudi dejavnost lokalnih
den Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Keppelmüller:
in regionalnih radijskih in televizijskih postaj. Zaradi vsega naštetega in
Maßnahmen vorschlagen!) Daß meine Zweifel
zato, ker delitev prispevka za RTV, prispevka za radiotelevizijo Slovenije
zuständige Beamte, aus welchen Gründen
za druge namene, kot jih opredeljuje zakon o RTV, po
auch immer, innerhalb von drei
našem mnenju ni zakonita, ne podpiramo predloga odbora za kulturo,
Monaten nicht handelt, so ist
ki predlaga, da bi 3% RTV prispevka namenili za dejavnost
bitte jede Anlage bewilligt. In
lokalnih in regionalnih radijskih in televizijskih postaj. Spoštovane poslanke in
diesem Punkt geht die Deregulierung
poslanci, upam, da boste podprli predlagane spremembe in dopolnitve zakona
eindeutig zu weit, und daher
o medijih in zakon seveda v celoti, saj bi na
werden wir diesen Punkt ablehnen!
ta način lahko postopoma uredili dokaj neurejeno in deloma tudi
Gegenrufe zwischen der ÖVP und
nezakonito stanje na tem področju ter zaključili pogajanja z Evropsko
den Freiheitlichen.) Dieser – und
skupnostjo na področju kulture. Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog
Wort.  Meine sehr verehrten
zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in
Damen und Herren! Herr Bundesminister!
šport kot matično delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora, predsednik
Es hat mich nicht gewundert,
odbora gospod Rudolf Moge? Izvolite.  Predsedujoča, hvala lepa za
daß sich Kollegin Aumayr in
besedo. Spoštovane kolegice in kolegi! Odbor je imel na začetku
ihrer Rede betreffend Wasserrecht relativ
lahko delo, kajti nihče ni hotel razpravljati o zakonu v
kurz gefaßt hat und die
celoti, zato smo se kljub dobrim obetom potem v odboru
Bemerkungen dazu recht dürftig ausgefallen
lotili amandmajev. Pri amandmajih se je pa že takoj na
sind. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
začetku zapletlo, kajti najprej smo začeli govoriti o javnem interesu
Ich verstehe das auch! Gerade
v tretji obravnavi. Ta javni interes bi bilo potrebno potem
in jener Zeit, in der
podpreti tudi z določenimi finančnimi sredstvi. Zaradi tega se je
ihr Gründe habt, nicht hier
odbor na predlog kolege poslanca gospoda Baroviča najprej odločil, da
zu sein, einigt sich die
bo glede tega glasoval o amandmajih vlade k 100. in
Koalition auf ein modernes Wasserrecht
111. členu. Ta dva člena sta namreč ključna za delovanje
mit Verfahrenserleichterung, mit Vorteilen für
sklada za avdiovizualne medije. Vlada je v tretji obravnavi naložila,
die Landwirtschaft, für die Betriebe,
da naj se črta to, kar je v drugi obravnavi
für die Kommunen und so
predlagala, vendar je odbor tokrat to, kar je vlada v
weiter. Da haben Sie eben
drugi obravnavi predlagala, podprl. Tako smo nasprotovali sprejemanju amandmaja vlade
eine schlechte Zeit erwischt! (Beifall
k 100. členu, da se črta, in tudi k 111.
bei der ÖVP.) (Zwischenruf des
členu. 111. člen, ki govori o skladu za avdiovizualne medije,
Abg. Ing. Reichhold.) Diese Abstinenzwoche
tam navaja štiri vire črpanja sredstev, ki bi napolnili ta
hat schon schlecht für die
sklad. Prvi je državni proračun, drugi je taksa za predvajanje
FPÖ begonnen: Dem Haider ist
oglasov, to je 100. člen v okviru 3 procentov, tretji
beim Marathon die Luft ausgegangen,
so letne pristojbine v 108. členu in četrti so mesečne
während der Bartenstein flott gelaufen
pristojbine iz 113. člena, kjer naj bi operaterji plačevali okoli
ist, und dann wart ihr
8 procentov v ta sklad. Ko se je odbor o
bei der Arbeit nicht da.
tem odločal, je potem šel na drugi vir sredstev, ki
– Aber das ist euer
naj bi pomagala javnemu interesu na področju lokalnih, regionalnih, študentskih
Problem, meine Damen und Herren!
in nepridobitnih medijev, avdiovizualnih seveda, tako, da je obravnaval potem
(Beifall bei der ÖVP.) (Zwischenruf
dopolnila, ki sta jih vložila dva poslanca, torejskupina poslancev s
des Abg. Böhacker.) Ich halte
prvopodpisanim gospodom Kontičem in potem še amandma na ta amandma
positiv fest, daß Frau Kollegin
s prvopodpisanim gospodom Kavtičnikom. Če bi te amandmaje sprejeli, bi
Aumayr zumindest anerkennend festgehalten hat,
pa za lokalne, regionalne in študentske medije črpali denar iz
daß es hinsichtlich § 33
pristojbin za RTV naročnino. Kljubtemu da je naš sekretariat povedal,
Abs. 6 im Sinne dessen,
da je takšen poseg v zakonu pravnosistemsko sporen, saj zakon
was unbestrittenermaßen von euch öfters
o RTV Slovenija določa to tematiko, posebno njegov 14. člen,
gefordert wurde, zu einer Regelung
15. člen in pa 3. člen, ki pove, kaj se
kam. Unbestritten ist aber auch,
plačuje iz vsega tega, je odbor kljub temu te amandmaje
meine Damen und Herren, daß
podprl. V poročilu - in verjetno se bomo pri posameznih
in den Anträgen der Freiheitlichen
členih še kako ustavljali - je na koncu napisano, da
betreffend § 33 Abs. 6
vam priporočamo, da podprete vse amandmaje, ki jih je odbor
immer von einer Kannbestimmung gesprochen
podprl, amandmaje odbora, in da zakon v celoti podprete. Če
wurde. Es hat immer gelautet:
lahko na koncu še malo moraliziram, lahko rečem, da si
"Der Bundesminister wird dann, wenn
bomo z razumnim glasovanjem ustvarili ogledala, ki bodo čim bolj
das jeweilige Bundesland ..". Meine
kvalitetno in realno odsevala naš prostor in čas. Hvala lepa,
Damen und Herren! Gemeint war
Spoštovane kolegice poslanke, spoštovani kolegi poslanci, gospe in
eben: dann, und nur dann!
gospodje! Pričenjam nadaljevanje 4. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen
(Beifall bei der ÖVP.) Aber
sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo
sei es, wie es sei.
udeležiti naslednji naši kolegi in kolegice: Aurelio Juri, Feri Horvat,
(Abg. Ing. Reichhold: Jetzt hast
Janez Janša, dr. Miha Brejc, Pavel Rupar, Igor Štemberger, Anton
du dich selbst überdribbelt!) (Zwischenruf
Delak, Vili Trofenik od 17.00 ure dalje, Geza Džuban, Jožef
des Abg. Schwarzenberger.) Ich verstehe
Školč za pričetek seje in Roman Jakič med 16.00 in
schon: Es tut ein bisserl
17.00 uro. Prosim, da z vstavitvijo kartic v glasovalne naprave
weh, wenn die Koalition ein
ugotovimo navzočnost v dvorani! V dvorani je navzočih 53 kolegic
modernes Wasserrechtsgesetz beschließt! Ich möchte
in kolegov. Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko
dazu festhalten: Österreich hat einen
odloča. Tudi na to sejo oziroma na nadaljevanje seje sem
riesigen, unbezahlbaren Schatz. Manche meinen
vabil predstavnike Vlade Republike Slovenije in jih med nami prav
sogar, es sei das "Gold"
lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 4. seje državnega zbora bomo v
der Zukunft: Wasser in ausreichendem
skladu z odločitvijo ob prekinitvi pričeli z obravnavo prekinjene 17.
Maße, in hoher Qualität zu
točke dnevnega reda, to je predloga zakona o ratifikaciji konvencije
haben, bedeutet nämlich, das kostbarste
med Republiko Slovenijo in Združenimi državami Amerike o izogibanju dvojnega
Lebensmittel in ausreichendem Ausmaß zu
obdavčevanja in preprečevanju davčnih utaj v zvezi zdavkom od dohodka
haben. Österreich verbraucht von seinem
in premoženja. Zatem bo zbor prešel na obravnavo prekinjene 3.
gesamten Wasservorkommen 3 Prozent als
točke. Po dogovoru na kolegiju danes malo pred začetkom nadaljevanja
Trinkwasser. 80 Länder dieser Welt
te seje bomo jutri sejo zbora pričeli z obravnavo predlogov
leiden hingegen an Wassermangel! Im
zakonov povezanih s sprejemanjem državnega proračuna za leto 2001, in
Vergleich zu unseren Verhältnissen möchte
sicer 24. točko, 23. točko in 31. točko. Sejo bomo
ich festhalten, daß etwa in
nato nadaljevali z obravnavo 28. točke ter nato s paketom
den Niederlanden Wasser aus dem
šolskih zakonov, to je točkami 32., 33. in 34. Kar
Kleinstverfahren – das hat selbst
Državni zbor Republike Slovenije ne bo uspel skleniti do vključno
Kollegin Aumayr festgehalten – nicht
četrtka do 18.00 ure, to je zaključka 4. redne seje,
mehr notwendig sind. Dieses Gesetz
bomo s sklepom prenesli na začetek 5. seje. Nadaljujemo torej
bringt für die Gemeinden realitätsbezogene
s prekinjeno 17. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA
Möglichkeiten und Vereinfachungen im Bereich
O RATIFIKACIJI KONVENCIJE MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN ZDRUŽENIMI DRŽAVAMI AMERIKE
der Abwasserbeseitigung, der Erweiterung von
O IZOGIBANJU DVOJNEGA OBDAVČEVANJA IN PREPREČEVANJU DAVČNIH UTAJ V ZVEZI
Kanal- und Trinkwasserversorgungsanlagen. Es bringt
Z DAVKI OD DOHODKA IN PREMOŽENJA. Rad bi spomnil, da
für die Landwirtschaft den Wegfall
je ostala splošna razprava o predlogu zakona odprta. V okviru
des 20prozentigen Selbstbehaltes in Sanierungsgebieten,
splošne razprave je naš kolega, poslanec Franc Pukšič postavil predstavnikom
die notwendige Anpassung bei Hoftankstellen
vlade več vprašanj. Takrat vlada ni dala državnemu zboru zadovoljivih
und in den meisten Fällen
odgovorov. To bo storila danes. Potem bomo o predlogu zakona
bei Beregnungsanlagen den Wegfall der
tudi odločali. Vabim torej predstavnico vlade, da spregovori. Prosim. Če
aufwendigen Bewilligen und für Private
na obdavčitev rezidentov Republike Slovenije v zvezi z ratifikacijo ameriško-slovenske
den Wegfall der unverständlichen Bewilligungsnotwendigkeit
konvencije o izogibanju dvojne obdavčitve dohodka inpremoženja, posredujemo naslednje. Sklepanje
bei Heizungsanlagen beziehungsweise Lagerung. Für
konvencije o izogibanju dvojnemu obdavčevanju dohodkov in premoženja je posledica
die Wirtschaft sind ebenfalls wesentliche
mednarodnih transakcij v katerih osebe, ki v njih sodelujejo, zapadejo
in vielen Bereichen unter bestmöglicher
davčnim predpisom več držav. Podlaga konvencijam so namreč zakoni držav,
Wahrung der öffentlichen Interessen und
ki se nanašajo na obdavčevanje dohodkov in premoženja, in ki
Rechte Dritter sowie die Verlagerung
temeljijo na dveh mednarodno sprejetih standardih obdavčevanja, in sicer: obdavčitvi
von Verfahren von der Ober-
rezidentov na dohodkih, ki so doseženi v državi in iz
zur Bezirksbehörde, damit ein bürgernäheres
tujine, in na obdavčitvi nerezidentov na dohodkih, ki izvirajo iz
Agieren ermöglicht wird. Meine Damen
države. Na teh izhodiščih temeljijo tudi davčni zakoni Republike Slovenije,
und Herren! Mehr Bürgernähe und
po katerih so rezidenti Republike Slovenije obdavčeni tako na dohodkih,
eine koordinierte Vorgangsweise wie etwa
prejetih v Sloveniji, kot na dohodkih, prejetih iz tujine. S
eine Koordination mit dem Gewerberecht
konvencijami se države namreč dogovorijo o načinu izogibanja dvojni obdavčitvi,
sind positive Veränderungen, ohne daß
ki je posledica prej navedenih mednarodnih načel. Temelj pogajanj Republike
das primäre Ziel des Wasserschutzes
Slovenije je modelska konvencija OECD-ja, ki je temelj tudi konvencijam
verändert wird. Ich bedanke mich
razvitih držav, članic OECD-ja, in nekaterih drugih manj razvitih držav,
ausdrücklich bei Herrn Bundesminister Molterer,
prav tako pa tudi konkretni ameriško-slovenski konvenciji. Po tej tipski
bei den zuständigen Beamten und
konvenciji, na kateri se pogaja Republika Slovenija, in ki je
auch bei den Klubmitarbeitern von
Hvala lepa. Želi predstavnica sekretariata besedo? Gospa Bitenc, izvolite.
SPÖ und ÖVP, die dabei
Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo. Rada bi dodatno tudi
in hervorragender Weise mitgearbeitet und
s strani sekretariata opozorila na določene amandmaje, ki se tičejo
uns unterstützt haben. Mein Dank
financiranja posameznih dejavnosti na področju medijev in ki so po
gilt auch den Kollegen Keppelmüller
našem mnenju lahko tudi pravnosistemsko sporni. Najprej, kot je povedal
und Gradwohl, die federführend seitens
že predsednik odbora za kulturo, šolstvo, znanost in šport, je
der SPÖ mitverhandelt haben, und
dejansko problematičen amandma k 82. členu, ki predvideva, da se
selbstverständlich auch meinem Kollegen Kopf.
za namene programov vsebin lokalnih in regionalnih radijskih in televizijskih
(Beifall bei der ÖVP und
programov izloči 3% sredstev prispevka za RTV. Dodatno poudarjamo, da
bei Abgeordneten der SPÖ.) Meine
se s tem ruši sistem financiranja pravzaprav javne službe na
Damen und Herren! Die Erarbeitung
področju javne televizije in da je taka rešitev v direktnem
dieser Novelle war eine sehr
nasprotju z zadnjim odstavkom 14. člena zakona o Radioteleviziji Slovenija,
konstruktive, positive und koordinierte Arbeit.
ki izrecno pove, da se sredstva, zbrana s prispevkom, uporabljajo
Es wurde in drei Schritten
za ustvarjanje, pripravljanje, oddajanje in razširjanje programov RTV Slovenija ter
vorgegangen: Im Dezember 1996 ging
za vzdrževanje in obratovanje oddajno prenosnega omrežja, potrebnega za oddajanje
es um Kleinkläranlagen, in diesem
in razširjanje lokalnih nekomercialnih RTV programov. Kot drugo vprašanje bi
Frühjahr zunächst um die Deponieanpassung
pa rada opozorila, da se tudi z danes vloženimi amandmaji
und jetzt um diese große
k 111. členu odpirajo določena vprašanja, ki mislim, da bi
Novelle. In einem vierten Schritt
jih bilo treba tudi s strani vlade morda še razčistiti.
wurde seitens des Bundesministers aufgrund
Gre pa za naslednje: V skladu za namene stimuliranja avdiovizualne
eines Entschließungsantrages betreffend den genossenschaftlichen
produkcije iz 111. člena se predlaga, da se sredstva prve
Wasserbereich eine Veränderung zugesagt, welche
alinee, to so proračunska sredstva, v celoti namenijo za podporo
wir heute beschließen. Es ist
dejavnosti lokalnih in regionalnih študentskih in nepridobitnih radijskih in televizijskih
dies ein großer Reformschritt. Wir
programov. Menimo, da bi bilo treba, da se izognemo potencialnim
von den Regierungsparteien haben die
nejasnostim na koncu, že takoj definirati, kaj dejansko pokriva pojem
Verantwortung, das Lebensmittel Wasser zu
avdiovizualna produkcija. Treba je namreč vedeti, da je med sredstvi,
schützen, wahrgenommen, und daher gibt
ki napajajo sklad med proračunom in pristojbino za uporabo frekvenc,
die ÖVP dieser Gesetzesvorlage gerne
predvidena tudi taksa, ki jo plačujejo samo televizijske hiše. S
ist Herr Abgeordneter Barmüller. –
tega vidika je sekretariat opozoril pravzaprav že v drugi obravnavi,
Bundesminister! Meine Damen und Herren!
da je treba tudi vire, ki napajajo ta sklad, gledati
wissen selbst nicht mehr, wie
glede na namene,ki jih bo sklad financiral. S strani sekretariata
Sie mit den Problemen zu
smo mogoče napačno razumeli, da se bodo sredstva tega sklada
das finanzieren sollen. In Wirklichkeit
v glavnem uporabljala oziroma uporabljala za namene avdiovizualne produkcije, ki
ist dies ein Debakel dieser
pokriva po pojmu TV produkcijo. Če ne pokriva TV produkcije,
Politik, die die große Koalition
miopozarjamo, da je treba vire tega sklada ponovno pregledati, ker
betreibt. (Abg. Kopf: Das glauben
so potem televizijske hiše v relativno neenakopravnem položaju v primerjavi
Sie doch nicht einmal selbst!)
z radijskimi, ki so ravno tako potem upravičene do teh
Herr Abgeordneter Kopf! Das wissen
sredstev po tem amandmaju, kot TV hiše, prispevajo pa nič.
Sie doch selbst! Schauen Sie
Toliko bi v tem hipu opozorila v zvezi z amandmaji,
sich doch den sehr umfangreichen
ki se tičejo financiranja dejavnosti na tem področju. Hvala lepa.
Abänderungsantrag an, mit dem Sie
Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Tanko,
sehr, sehr viele Bestimmungen ändern!
izvolite! Gospod Tanko ima besedo v imenu poslanske skupine Nove
Dagegen hat es in einem
Slovenije. Izvolite!  Spoštovana predsedujoča! Cenjene kolegice in kolegi! Spoštovani
Brief aus dem Jahre 1996
predstavniki vlade! Vse vas lepo pozdravljam. Vlada nam je skladno
Einwendungen von Herrn Bundesminister Bartenstein
s sklepom, ki ga je sprejel državni zbor na njeno
gegeben, die Sie jedoch auch
željo, predložila zakon o medijih v tretje branje, s čimer
heute nicht berücksichtigt haben! Sie
bo pravzaprav po relativno hitrem postopku spravila pod streho izjemno
tun nichts anderes, als Fristen
pomembno področje. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke si je v dosedanjih
zu verlängern, Sie nehmen höchstens
obravnavah prizadevala, da bi ta zakon resnično dobil vsebino in
Rücksicht darauf, was bei der
težo, ki jo od njega pričakujemo. Vendar so bili že
Verhinderung von gefährlichen Stoffen, die
v drugi obravnavi izglasovani taki amandmaji, ki so iz zakona
eingeleitet werden, technisch durchführbar ist
izločili pomembne vsebinske sklope, nekatere pa docela spremenili. Ostal je
und orientieren sich an den
več ali manj niz manj pomembnih členov. Izjemno težko se
wasserwirtschaftlichen Verhältnissen, was natürlich eine
bomo znebili občutka, da so ključne zakonske določbe in rešitve
Fristverlängerung bedeutet. Aber es wird
pravzaprav čista preslikava obstoječega stanja na področju medijev in da
nicht, wie Sie es sich
niti vlada, niti državni zbor nikakor nista želela poseči v
selbst im Nationalen Umweltplan zur
smiselne spremembe nekaterih ključnih razmerji. Tako niso bili podprti predlogi,
Aufgabe gemacht haben, angedacht, ob
ki so se nanašali na omejevanje lastništva, na lastninske upravljavske
nicht andere Produktionsverfahren ein sinnvollerer
in druge povezave. Prav tako niso dobili podpore predlogi, ki
Weg wären, als dauernd die
so se nanašali na področje omejevanja koncentracije oziroma monopolnega obvladovanjatrga.
Umsetzungsvorschriften hinauszuschieben! Nehmen Sie sich
Predlagatelj ni predvidel nobenih pravil na področju distribucije tiskanih medijev.
etwa auch § 33b Abs.
Tu namreč obstaja izrazit monopol, ki bi lahko v veliki
2 vor: Betreffend gefährliche Einleitungen
meri krojil usodo kakšnega tiskanega medija. Distribucija je tu ravno
hat es bisher geheißen: "Die
tako pomembna, kot pri elektronskih medijih. Zato predlagamo, da z
Einleitung gefährlicher Abwasserinhaltsstoffe darf nur
amandmaji uredimo tudi to področje. Vsekakor pa sta ključni vsebini
soweit und solange bewilligt werden
zakona celo izločeni iz zakonskega predloga in tudi členi, ki
...". Das "und solange" streichen
bi omogočili amandmiranje vsebinskega dela in dopolnitev oziroma izboljšanje vsebine,
Sie jetzt in dieser Novelle.
so predlagani za črtanje. Agencija za radiodifuzijo, ki naj bi
Ist das wirklich fortschrittlich? –
odločala o ključnih vsebinah in odločitvah na področju medijev, je
Ich meine, daß Sie in
iz zakona v celoti izločena. Del njenih nalog naj bi
Wirklichkeit kapitulieren, aber das können
opravljal Svet za radiodifuzijo. Vendar so pristojnosti oziroma naloge sveta
Sie ja hier nicht sagen!
pravzaprav v veliki meri le mnenja, ki jih posreduje agenciji
(Abg. Dr. Keppelmüller: Du mußt
ali pristojnemu ministru. Torej, del pomembnih vsebin, ki so izključno
weiterlesen und darfst nicht nur
medijske in ki sodijo v resor ministrstva za kulturo, bo
Halbsätze zitieren!)Herr Abgeordneter Keppelmüller! Sie
po novem prenesenih na področje telekomunikacij oziroma v resor ministrstva
können froh sein, daß wir
za informacijsko družbo. In očitno je, da je ta prenos
uns im Ausschuß dazu nicht
umeten. Svet za radiodifuzijo je sicer neodvisno strokovno telo, vendar
zu Wort gemeldet haben, denn
le z majhnimi, realnimi pooblastili. Vse ključne odločitve tako ali
sonst hätten Sie wieder unsere
drugače sprejema agencija, ki je podrejena ministru za informacijsko družbo.
Vorschläge ablehnen müssen. Jetzt müssen
Vsebinske odločitve o medijih se tako prenašajo na področje telekomunikacij.
Sie aber letztlich auch in
Ključna pomanjkljivost zakona pa je, da ne zagotavlja pluralnosti medijskega
der Öffentlichkeit offenbaren, daß Sie,
prostora. Tega bi bilo možno zagotoviti s posebnim skladom za
auch wenn Sie allein in
prostora. Odločitev vlade in državnega zbora, da podpreta sklad za
den Ausschüssen sind, mit sehr
pluralnost medijev, bi pomenila samozavest sedanjih oblikovalcev medijskega prostora, saj
umfangreichen Abänderungsanträgen agieren müssen, weil
bi dokazali, da se ne bojijo konkurence. Tako pa ostaja
Sie in Wirklichkeit mit sich
grenak priokus, da se nasledniki desetletja dolgo izgrajevanega medijskega prostora
selbst nicht einig sind. –
nekako otepajo in se izogibajo soočenja. V poslanski skupini Socialdemokratske
Das ist ein Problem, das
stranke smo prepričani, da moramo oblikovati pregleden medijski prostor, v
Sie in dieser ganzen Diskussion
katerem bo dovolj vsebinske, strokovne, politične in druge konkurence, ki
haben! Herr Abgeordneter Khol hat
bo državljanom omogočila seznanitev s pravimi in ne z navideznimi
gesagt: Wir haben immer sehr
oziroma ciljnimi in interpretiranimi vsebinami in dogodki. Prepričani smo, da
konstruktive Ausschußsitzungen! – Wir konnten
je sklad za medije trenutno najprimernejši način za zagotovitev konkurenčnosti
Ihnen mit einer Aufzählung all
novic, vsebin in komentarjev, skratka kvalitete in pluralnosti medijskega prostora.
unserer Abänderungsanträge, die die Opposition
Ne strinjamo se s predlogom črtanja sklada za medije. Pričakovali
gesamthaft gemacht hat, beweisen, daß
pa smo, da bo vlada sklad ohranila in predvidela ne
Sie in Wahrheit in den
samo dodatne vire, ampak da ga bo namenila tudi za
Ausschüssen das Majoritätsprinzip mit der
tiskane medije. Predlog zakona za drugo obravnavo in predloženi amandmaji
Majoritätsherrschaft verwechseln. Das ist die
pa so izničili cilje predlagatelja, ki so zakon pospremili na
Art und Weise Ihres Vorgehens.
pot. Na začetku tega mandata je bilo ustanovljeno ministrstvo, posebno
Und es war ein sinnvoller
ministrstvo za informacijsko družbo. To naj bi Slovenijo, pospešeno pripeljalo
Effekt dieses Boykotts, daß darauf
med informacijsko razvite države, med tiste, ki uporabljajo kvalitetno in
einmal aufmerksam gemacht wurde. Darüber
sodobno informacijsko tehnologijo in informatiko, torej med tiste, ki imajo
können Sie im übrigen etwa
pravočasen dostop do raznovrstnih informacij. Vendar ugotavljamo, da ni tako,
auch im Buch von Hans
saj ta zakon medijskega prostora ne odpira in povečuje ponudbe
Kelsen "Vom Wesen und Wert
raznovrstnih informacij, ampak le uzakonja doseženo stanje na tem področju.
der Demokratie", Seite 62 und
Opazna je popolna odsotnost razmišljanja, da bi tudi tiskani mediji,
folgende nachlesen. Dort steht, daß
podobno kot elektronski, participirali del prihodkov od oglaševanja v poseben
solche Maßnahmen dann erlaubt sind,
sklad za razvoj in pluralizacijo medijev. Vsekakor odsotnost pospeševanja pluralizacije
wenn einem die Mehrheit keine
medijev povzroča veliko razliko med državami onstran shengenske meje in
andere Chance läßt, um auf
Slovenijo. V državah z močnorazvito demokracijo in z demokratično oblikovano
Zweidrittelmehrheit haben, in zunehmendem Maße
parlamentarno tradicijo čutijo potrebo, da podprejo širitev medijskega prostora. Želijo
verweigert. – Danke schön.
namreč, da državljani niso prikrajšani in onemogočeni pri pridobivanju informacij
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
in kritičnih stališč. Celo nasprotno trudijo se za odprt medijski
Wimmer. – Bitte.  Herr
prostor, ki od vseh, ki so udeleženi v javnih procesih,
geehrten Damen und Herren! Auch
zahteva mnogo previdnejša in razsodnejša ravnanja. Pluralen medijski prostor namreč
ich möchte mich dem Gewässerschutzbericht
ni v službi politike in politikov, temveč v službi javnosti
1996 zuwenden. Gestatten Sie mir,
oziroma državljanov. Tudi zato bi morala biti pri vseh političnih
für einige Minuten die sehr
strankah jasno izražena želja oziroma odločitev, da se v skladu
heftige Diskussion um die Wasserrechtsgesetz-Novelle
z njihovimi programi zagotovi kar največja možna neodvisnost sredstev obveščanja.
zu unterbrechen. Im wesentlichen –
Avtonomija namreč zahteva posebno odgovornost, ne samo politikov, ampak še
das ist schon angesprochen worden
posebej medijev. Konkurenčni medijski prostor bi onemogočal, da se prepogosto
– knüpft dieser Bericht an
pojavljajo nekredibilne in nepreverjene, enostranske in ciljne informacije. Avtonomnost od
die vorangegangenen Erhebungen an. Die
medijev zahteva, da se na trgu informacij obnašajo kredibilno in
jetzige Fassung ist auf jeden
poslovno, da je njihova informacija konkurenčna in kvalitetna. Na pluralnem
Fall eine hervorragende Dokumentation und
prostoru se zelo zmanjša možnost, da se prodaja "blef" za
eine handfeste Analyse des Istzustandes.
suho zlato oziroma za edino resnico. Toda tam, kjer ni
Allen Damen und Herren, die
konkurence informacij, je vsaka informacija dobra. Morda še najbolj potegnejo
dazu beigetragen haben, daß dieses
neverjetne zgodbe, tiste prvoaprilske, pa četudi so plasirane februarja ali
Werk heute vor uns liegt,
marca. Eni takih potegavščin je nasedel celo državni vrh, kar
sei von dieser Stelle aus
vendarle kaže na to, da medijska manipulacija obstaja in da
Dank ausgesprochen! Meine sehr geehrten
se pogosto dogaja. Samo slutimo lahko, kolikokrat smo bili in
Damen und Herren! Die Qualität
smo še vedno takšni obdelavi podvrženi državljani. V poslanski skupini
der Abwasserbeseitigung in Österreich befindet
Socialdemokratske stranke smo pripravili več amandmajev, za katere menimo, da
sich auf einem hohen Niveau.
lahko pripomorejo k izboljšanju delovanja medijskega področja ali, če želite,
Derzeit sind mehr als 75
medijskega trga. Posebej bi opozoril na 4. in 62. člen,
Prozent der Einwohner an öffentliche
ki se dotikata problema monopola distribucije, na 46. člen, ki
Abwasserreinigungsanlagen angeschlossen. Dieser Prozentsatz wird
izenačuje prispevke pri medijih za proračunski sklad, ter na 111.
sich in den nächsten zehn
člen, s katerim predlagamo, da se financiranje zagotovi tudi za
bis 15 Jahren beträchtlich erhöhen.
tiskane medije. Poslanska skupina predlaga zboru, da ponovno premisli o
Ich meine, daß das ökologisch
naših razlogih, navedenih v obrazložitvah pri posameznih amandmajih, in da
eine enorme Leistung ist, vor
se odloči za podporo, da bi omogočila dvig kulturnega in
allen Dingen, wenn man die
posledično tudi političnega prostora na višji nivo, kar je nedvomno
topographische Lage Österreichs betrachtet und
dobro za Slovenijo. Zato pričakujem, da bomo zmogli tudi to
wenn man weiß, daß ein
odločitev. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine
gehöriger finanzieller Aufwand damit verbunden
SNS gospod Bogdan Barovič, izvolite.  Spoštovani državni sekretar, predsedujoča
ist, damit jene Maßnahmen umgesetzt
hvala za besedo, spoštovane kolegice in kolegi, vsi, ki smo
werden können. Die Wasserqualität der
se mučili in, skušali pošteno delati pri obravnavi medijskega zakona.
österreichischen Gewässer wird in diesem
Leta 1999 naj bi vlada zaradi zahteve po usklajevanju z
Bericht als insgesamt sehr zufriedenstellend
evropsko zakonodajo naložila državnemu zboru za spremembo zakona o medijih.
bezeichnet. Das ist grundsätzlich ein
Zanimivo, da podatki mednarodnega medijskega inštituta, njenega predsedujočega izpred nekaj
erfreulicher Umstand, und zwar deshalb,
časa, govorijo takole. Da Evropska unija od medijev ne zahteva
meine sehr geschätzten Damen und
ničesar, zato ne ve, od kod se sklicujemo na neko
Herren, weil sich zeigt, daß
harmonizacijo zakonov. Drugo vprašanje, ki so ga na mednarodnem medijskem
die verschiedenen gesetzlichen Maßnahmen, die
inštitutu izpostavili, je, da je zelo čudno tudi za Evropo
in den letzten Jahren eingeführt
in se jim zdi skorajda nemogoče, da en zakon združuje
beziehungsweise umgesetzt wurden, tatsächlich gegriffen
vse: avdiovizualne medije, tiskovne agencije, tiskane medije, ker ima vsak
haben. Ich denke in diesem
od teh medijev določene specifične lastnosti. Ocenili so, da je
Zusammenhang vor allen Dingen an
takšen pristop napačen, ker znotraj medijev obstajajo različna pravila in
die letzte Novellierung des Wasserrechtsgesetzes,
različna obnašanja. Prav tako je mednarodni medijski inštitut ugotovil, da
an das Wasserbauten-Fördergesetz. Ich möchte
ta zakon, o katerem mi zdaj govorimo, prinaša preveč administrativne
sagen, daß wir daher auf
kontrole. Če pustimo v nemar dovolj prepričljive argumente, zakaj sprejemamo
internationaler Ebene Vergleiche nicht zu
nov zakon skoraj s 190 členi, ko je prav tako
scheuen brauchen. Die österreichweite Emissionserfassung
evropski mednarodni medijski inštitut ocenil, da je bil prejšnji zakon
von Grundwässern und Fließwässern ist
z 90 členi dober, lahko ob pregledu tega zakona tisti,
voll ausgebaut. Es gibt rund
ki ste ga prelistali mnogokrat,pa prebrali amandmaje, ugotovimo, da ta
2 500 Meßstellen in diesem
preveč administrativne kontrole. Če pogledamo, je v njem ustavna pravica
Beobachtungssystem. Das ist bester internationaler
do popravka, ugovora in tako naprej določena, mislim, da približno
Standard. Österreich hat somit die
v 19, 20 členih. Recimo, pravica javnosti do dostopa, do
am besten untersuchten Gewässer Europas,
informacij, pa če se motim, mi oprostite, mislim, da v
und das spricht für einen
enem samem členu. Ob vsem pregledu in vseh sporih o
hohen ökologischen Standard. Meine sehr
načinu financiranja, o skladu za tiskane medije, ki naj ga
geschätzten Damen und Herren! Natürlich
ne bi bilo, pa o drugem skladu za avdiovizualne medije,
darf diese Analyse nicht über
ki naj bi bil, in ob vsem branju se človek
Probleme hinwegtäuschen, denn Probleme gibt
nazadnje vpraša, tako se vprašamo tudi v Slovenski nacionalni stranki,
es, und das wissen wir
kdo koga pravzaprav sploh po določilih tega zakona nadzira. Ali
auch. In manchen Gebiete werden
gre za nadzor medijev nad oblastjo, torej, ali naj bi
die Grundwasserschwellenwerte, vor allem was
mediji nadzirali oblast, ali pa bi po določilih tega zakona,
Nitrate und Atrazin anbelangt, massiv
o katerem mi govorimo, oblast nadzirala medije. Na žalost je
überschritten werden. Vor allem in
ta beseda nadzor prišla do tako močne poante, da se
den bekannten Ackerbauregionen im Südosten
ji ob obravnavi v tretjem branju tega zakona ne moremo
nicht erkennen. Denn ich kann
izogniti. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine
mir nicht vorstellen, daß gerade
Nova Slovenija gospod Janez Drobnič. Izvolite.  Lepo pozdravljeni, gospod
die Umweltsprecher der beiden Koalitionsparteien,
državni sekretar. Spoštovane kolegice in kolegi! Dovolite, da v imenu
Abgeordneter Keppelmüller und Abgeordneter Kopf,
Nove Slovenije podam neke misli ob sprejemanju tega zakona. Pomembno
die hier als Hauptverhandler zitiert
je, da ta zakon sprejemamo zaradi harmonizacije. Ampak ne zato,
wurden, nicht sehen, daß sie
da bi kopirali administrativne ovire, pač pa zato, da bi
ein Grundprinzip des Grundwasserschutzes verlassen,
vzpostavili pogoje za to, da se pojavijo pluralni mediji, kakršnikoli
nämlich das Prinzip der Vorsorge
so že. Državljani so upravičeni do tega in to jim
und der Prävention, und daß
moramo v zakonu zagotoviti.Mediji so ogledalo družbe. Če pogledamo sedanje
sie heute für Anlagen mit
naše medije, vidimo kakšni so mediji in kakšna je družba.
wassergefährdenden Stoffen letztlich eine wirklich
Je demolirana, je v eno stran potisnjena. Dobro je, če
mehr als schlechte Prüfung beschließen.
se pojavljajo, torej, če so državljanu zagotovljene različne informacije, tudi
Der Abänderungsantrag, den Sie in
če se pojavljajo šokantne, tudi če se pojavljajo skrajno leve
letzter Minute in den Ausschuß
in skrajno desne. Pojavljati se morajo različne, da si ljudje
eingebracht haben – Herr Abgeordneter
lahko sami vzpostavijo oziroma zagotovijo resnice. Z ministrstvom za informacijsko
Barmüller hat natürlich vollkommen recht,
družbo smo seveda upravičeno pričakovali, da bo situacija boljša. Jaz
daß Sie uns den Abänderungsantrag,
upam, da bo. Vprašanje pa je, kaj se bo zgodilo.
wären wir im Ausschuß gesessen,
Ta zakon, ki je zdaj, medijski prostor premalo odpira. V
auch nicht früher gegeben hätten
bistvu je bil v takšni obliki, kot je bil predložen,
und daß wir genausowenig hätten
mnogo boljši. Predvsem zato, ker je tudi nenazadnje, ne pa
tun können; Sie haben ihn
zgolj zato, ker je bil predložen sklad za pluralizacijo medijev,
kurz vorher eingebracht; das betrifft
kar je v naši državi hudo potrebno, da ga vzpostavimo.
den § 32a; Kollegin Aumayr
Če ga imajo v drugih državah, kjer je prostor mnogo
hat es kurz angeführt –,
boljše strukturiran, zakaj ga potem ne bi imeli pri nas.
wird der Bundesminister ermächtigt, in
S tem zakonom se zna zgoditi, da bomo situacijo zabetonirali,
einer Verordnung jene Stoffe zu
da ne bomo omogočili fleksibilnosti ali pa tudi spremembe. Državljani
nennen, die jedenfalls nicht oder
so upravičeni do dobre informacije. Državljani so upravičeno do dobrih
nur unter bestimmten Bedingungen in
komentarjev. Državljani morajo vedeti, kaj so to informacije in kaj
das Grundwasser eingebracht werden dürfen.
so to komentarji. Dvomim, da bomo lahko na tak način
Neu in Ihrem Abänderungsantrag ist
to zagotovili. Kot sem povedal, zabetonirana situacija. Ta zakon torej
nun, daß bestimmte Branchen, und
je v tem smislu tudi, da postavlja administrativne ovire. Po
zwar insbesondere der Bergbau, bestimmten
drugi strani se pa moramo zavedati, da ravno zaradi situacije,
Sonderbestimmungen unterliegen. Wenn es nämlich
zaradi kapitalske navzočnosti, ki se nam obeta, pa tudi je
im Rahmen von geothermischen Verfahren
že sedaj, ta medijski prostor ni zadosti pluralen. Neodvisnost medijev.
oder bei Bergwerken und Steinbrüchen
To je vprašanje, ki ga moramo zagotoviti tudi skozi ta
aufgrund wirtschaftlicher Verhältnisse oder aus
zakon. Polne neodvisnosti ne bomo zagotovili, bodisi odvisno od kapitala
bergbautechnischen Gründen notwendig ist, mit
ali pa tudi od politike. Če pa bomo dali možnost
entsprechenden auch grundwassergefährdenden Substanzen zu
katerimkoli pobudam, potem ne bo tudi kapitalska navzočnost ovira, ampak
arbeiten; dann ist dies möglich.
bo možnost za zagotovitev pluralnosti. Zagotoviti moramo torej konkurenčni medijski
Das bedeutet nichts anderes als
prostor. Bojim se, da s tako popravljenim zakonom, kakor je
eine Legalisierung der Tiefenverpressung von
šel skozi prejšnje branje, da se vse bolj oddaljujemo od
Sonderabfällen durch die ÖMV und
tega. Torej, če povzamem. V Novi Sloveniji pričakujemo izboljšanje situacije.
ist eine Nachlegalisierung eines bisher
Vendar pa se glede na situacijo oziroma kako je bil
unhaltbaren Zustandes. Das ist aus
zakon spremenjen, bojimo, da ljudje ne bodo prišli do ustreznega
ökologischer Sicht selbstverständlich inakzeptabel. Zusammenfassend:
medijskega prostora, do informacij, do kvalitetnih komentarjev in bojim se
Diese Wasserrechtsgesetz-Novelle bewegt sich zweifellos
tudi, da bo to tudi povzročalo oviro za razvoj nadaljnje
ausschließlich auf der Deregulierungsschiene. Sie
demokracije. Hvala.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine Združene
öffnen damit ein Tor für
liste socialnih demokratov, gospod Samo Bevk. Izvolite!  Hvala za
Änderungen, deren Auswirkungen Sie tatsächlich
obravnavo zakona in na samem zasedanju na državnem zboru razprava
noch nicht erfassen können. (Abg.
vodila predvsem o vprašanjih pluralizacije medijev, se je glavnina vprašanj
Auer: Da haben Sie in
med drugo in tretjo obravnavo nanašala na različne možnosti za
Zukunft weniger zu verhindern!)Sie haben
podporo dejavnosti lokalnih, regionalnih, študentskih in nepridobitnih radijskih in televizijskih
es wieder nicht geschafft, auch
programov iz 77., 79., 80. in 81. člena zakona o
den anlagenspezifischen Bereich endlich in
medijih. Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov ne bo podprla
einem einheitlichen, umfassenden Anlagenrecht zu
- vsaj v veliki večini ne - dveh skupin poslancev
regeln, denn Sie werden heute
k 82. členu zakona. Gre za tako imenovano regionalno koalicijo
wieder Bestimmungen beschließen, die zum
poslank in poslancev iz praktično vseh poslanskih skupin, ki so
Teil völlig anders sind als
zastopani v parlamentu. Kot alternativo 3% deležu iz RTV prispevka,
das Verfahrensregime im Gewerberecht. Es
ki ga ponujata amandmaja dveh skupin poslancev k 82. členu,
wird zu keiner Verfahrenserleichterung kommen.
bo poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov podprla amandma skupine
Sie werden deshalb, wenn Sie
poslancev k 111. členu. To je člen, ki govori o
offensichtlich dem wirtschaftlichen Druck nachgeben,
proračunskem skladu za avdiovizualne medije. Le-ta se napaja iz štirih
kaum zu einer Beschleunigung und
virov: prvič - iz državnega proračuna, drugič - iz takse
Effizienzsteigerung der Verfahren gelangen, und
na podlagi 100. člena, tretjič - iz letne pristojbine iz
auch die Betriebe werden sich
108. člena in četrtič - iz mesečne pristojbine iz 113.
keine Kosten ersparen. Ganz kurz
člena tega zakona. Skupina poslancev predlaga, da se sredstva iz
zum Schluß: Es gibt auch
prve alinee tretjega odstavka 111. člena, to je iz sredstev
Bestimmungen, und ich möchte diese
državnega proračuna, podpre dejavnost lokalnih, regijskih, študentskih in nepridobitnih radijskih
nicht verschweigen. Wir werden diesen
in televizijskih programov. 163. člen tega zakona pa določa, da
auch in einer getrennten Abstimmung
bo za te namene državni proračun letno namenjal najmanj 400
zustimmen. Wir haben uns sehr
zakona bomo razrešili dilemo okrog 3 procentnega RTV prispevka, ki
bemüht, im Bereich der dezentralen
je tako razburkala zainteresirano strokovno in vso ostalo javnost. Vemo,
Abwasserentsorgung Genehmigungsvereinfachungen zu erreichen. Dem
da zakon o medijih ni idealno besedilo, s katerim bi
kommt die Novelle in einigen
lahko zadovoljili vse različne interese, toda kljub temu bo poslanska
Bereichen nach. Es ist ja
skupina Združene liste socialnih demokratov v celoti podprla zakon o
nicht so, daß wir generell
medijih. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine
gegen die Vereinfachung von Verfahren
Demokratične stranke upokojencev gospod Ivan Kebrič, izvolite.  Hvala lepa,
sind, wo sie logisch und
ta zakon. Dejstva so naslednja. Sam zakon ne bo mogel
gut ist. Bei der dezentralen
razrešiti, niti rešiti vseh dilem. Vsi se zavedamo, da imamo
Abwasserentsorgung gibt es positive Bestimmungen.
kar kopico amandmajev, ki si nekateri kar diametralno nasprotujejo. Druga
Auch die Ausweitung der Zuständigkeiten
je stvar, da smo dobivali poslanci in v poslansko skupino
der Bezirkshauptmannschaften ist ausgesprochen positiv.
mnogo pisnih pripomb, pa tudi osebnih intervencij, naj jih sprejmemo,
Es ist richtig, daß man
da bojo predstavili svoja stališča do tega zakona. Menimo, če
die Verfahren und auch bestimmte
dam samo en primer, da imamo od RTV Slovenije in
Kompetenzen im Verwaltungsverlauf näher an
tako mnenje, od drugih komercialnih in lokalnih televizijskih medijev, pa
die Bürger und Bürgerinnen heranbringt.
seveda, da bi želeli participirati na tem, kar je iz
Deshalb ist diese Ausweitung, die
naročnine za TV Slovenijo. Ko smo o vsem tem napravili
im § 99 vorgesehen ist,
določen pregled amandmajev, smo ugotovili, da so za temi amandmaji
absolut zu begrüßen. Auch die
tudi različne politične opcije. Nihče nima pri nas utvare, da
Standardisierung der Genehmigungsbescheide und Bewilligungsanträge
bi lahko vsem ugodili, da bi bili vsi zadovoljni. Mediji
durch eine Verordnung, die Sie
oziroma njihovi novinarji imajo svoj kodeks, imajo svoja etična načela.
hoffentlich bald erlassen, Herr Bundesminister,
V tržnem gospodarstvu je že tako, da tisti, ko plača,
ist zu begrüßen. Wir werden
ima tudi pravico usmerjati oziroma zahtevati, v kateri smeri in
dem in getrennter Abstimmung zustimmen.
katera stališča bo njegov medij zastopal. Sam zakon ne more
Das Gesamtkunstwerk aber, das Sie
razrešiti pluralnosti medijskega prostora, razen če bi državni proračun prevzel
heute hier beschließen werden und
nase, da bo financiral vse po določenih kriterijih. Drugo je
das ein großer Schritt in
pa stvar, kako mi kot državljani na zadevo gledamo in
Richtung Deregulierung ist, werden wir
kako se obračamo na to. Če se neka oseba, pa
mit Sicherheit ablehnen. (Abg. Auer:
ni važno, ali je kulturna, ali druga, ali politična, pojavi
Das werden wir verschmerzen!) Wir
na ekranu kar dva, trikrat na dan, pa ni zadovoljna
werden sicher in einigen Jahren
s svojo udeležbo na medijih, pa druga skupina, ki se
können, daß Ihre heutige Novelle
niti enkrat v tednu ali v 14 dneh ne pojavi,
dem Grundwasserschutz in unserem Lande
pa prav tako ni zadovoljna. Tega zakon razrešiti ne more.
einen mehr als schlechten Dienst
V naši poslanski skupini bomo določene amandmaje podprli, proti določenim,
ist Herr Abgeordneter Kopf. Freiwillige
za katere menimo, da niso z našim prepričanjem z ozirom
Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. – Bitte.
na koristnost do pravice vsakega državljana do "dovnekle" - ne
ist heute schon einmal der
more biti vedno čisto - pravilne informacije, saj določeni novinarji
Satz gefallen, daß Politik in
tudi enostavno sami že v svojih komentarjih prekoračujejo določena načela,
Zeiten wie diesen sehr stark
in, če rečem po domače, navijajo, ali pa lepše rečeno,
und prioritär Wirtschaftspolitik ist, und
se opredeljujejo za določeno politično opcijo. Vse to smo imeli
es ist auch begrüßt worden
v poslanski skupini v vidu, ko smo se opredeljevali, kako
– ich glaube, auch von
bomo glasovali za posamezne amandmaje. Naj pa zaključim s tem,
einem Oppositionsredner –, daß das
da pozdravljamo, da je zakon prišel v tretjo obravnavo, in
notwendigerweise so ist. Ich meine,
pozdravljamo, da ga bomo dokončno, to smo prepričani, dobili. Hvala
wir können uns in Österreich
lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije
zu Recht darauf berufen, daß
Slovenije, gospa Majda Širca. Izvolite.  Hvala lepa. Smo pred
wir in einigen Bereichen, die
tretjim branjem, kar pomeni, da smo se, ne bom rekla
die Wirtschaft tangieren, sehr attraktive
ideološka, in niti ne estetska, ampak nazorna vprašanja že odpravila
Rahmenbedingungen haben. Wenn ich etwa
in postala so tista, ki dejansko "žulijo" denar, financiranje. Če
an unser Steuerrecht denke, so
govorim, da smo se srečevali z vprašanjem svobode artikuliranja, svobode
haben wir eine durchaus attraktive
novinarstva, vira informacij; vprašanjem definicije statusov uredniških funkcij, novinarjev, lastniških
Steuersituation für Unternehmen, wir haben
deležev in evropskih kvot, potem smo sedaj pred pravzaprav tistimi
einen guten Ausbildungsstand unserer Mitarbeiter.
vprašanji, ki zmeraj ostanejo na koncu in ki so, očitno,
Wenig förderlich für eine gedeihliche
v državnem zboru najpomembnejše. Moram izraziti, bom rekla, nezadovoljstvo, da
Wirtschaftsentwicklung hingegen sind rechtliche Bestimmungen,
je vlada v tretjem branju zakona o medijih zrušila koncept
sind Überreglementierungen im Verfahrensbereich –
medijskega zakona s tem, ko je predlagala črtanje sklada za
zum Beispiel im Bereich des
avdiovizualne medije. Menimo, da je posegla v že usklajen predlog,
Anlagenrechtes –, die wir vor
ki je bil sprejet na drugi obravnavi in ga spremenila
Jahren gemacht haben und die
s povsem nekonsistentno obliko in to tik pred zdajci. Vlada
jetzt, Frau Kollegin Langthaler, dazu
je namreč dopustila sklad - in ne samo vlada, mi
benützt werden, und zwar gerade
sami - pred pol ure smo z opravljeno tretjo obravnavo
von Umweltaktivisten, um Dinge, die
zakona o telekomunikacijah potrdili soroden sklad, sklad znotraj zakona o
sich materiell-rechtlich nicht verhindern lassen,
telekomunikacijah, ki je ravno tako proračunski sklad; skratka, potrdili smo
denke, welcher Investitionsimpuls damit verbunden
delovanje nekega sklada, ki naj bi bil organiziran znotraj zakona
sein wird – davon bin
o medijih na podoben način, ki je bil pa tukaj
ich fest überzeugt –, dann
zavrnjen. Zagotovo gre za nek dvolični princip, ko je nekje
gibt bei dieser Gesetzesnovelle jede
možno imeti nek sklad - mogoče celo znotraj razlogov, da
Menge Gewinner: die Bevölkerung, die
je to direktno narekovala Evropska unija, ko je pogojevala telekomunikacijski
Verwaltung, die Wirtschaft, die Landwirtschaft
zakon z agencijo za telekomunikacije, ki naj bi se napajala
(Abg. Dr. Fekter: Die Bürgermeister!),
skozi sklad - hkrati pa v medijskem zakonu tak proračunski
vor allem aber einen Landwirtschaftsminister
sklad vlada črta. Princip integralnega računa je lahko torej nekje
und ein Parlament, das sich
zagovarjan, drugje pa ne. V tem smislu menimo, da bi
traut, Bestimmungen, die vor Jahren
bilo v tretjem branju treba prisluhniti prvi in drugi obravnavi,
geschaffen wurden und bei denen
kjer je sklad za avdiovizualne medije ostal. Naj še povem,
sich herausgestellt hat, daß manche
in to še enkrat, zakaj je sploh on nastal. V
mißbraucht werden und andere nicht
kolikor bi umik finančne pomoči, ki bi jo zagotovil sklad,
tauglich sind, auf ein vernünftiges
v kolikor bi se pač umaknil, potem bi se Slovenija
Maß zurückzunehmen. Als Verlierer dieser
na nek način tudi umaknila posledicam, ki jih nalagata dve
Novelle können sich eigentlich nur
evropski direktivi. Gospod iz poslanske skupine nacionalne stranke, ki je
Pessimisten und notorische Nörgler fühlen
ravnokar govoril o dejstvu, da Evropska unija od medijev ne
(Abg. Dr. Fekter: Utopisten!), die
zahteva ničesar, naj ponovno sliši, da Evropska unija zahteva od
auf der einen Seite zwar
urejevanja na področju kulturne politike, to se pravi znotraj avdiovizualnih
ständig über hohe Kosten in
medijev, zgolj samo eno zadevo, ki se ji reče večinski
der öffentlichen Verwaltung jammern, die
deleži lastne oziroma evropske produkcije znotraj avdiovizualnih medijev in določen
Verfahrenserleichterungen und Kosteneinsparungen verlangen, die
delež neodvisnih producentov. Še enkrat moram ponoviti, mogoče bom še
aber dann, wenn wirklich etwas
enkrat, glede na to, da nisem čisto poslušana - še
geschieht, versuchen, mit Phrasen ohne
enkrat ponavljam, da pred dvema oziroma tremi leti je bila
Inhalt und ohne wirkliche Argumente
ta direktiva s strani Slovenije sprejeta z veliko skepso in
und wahrscheinlich neidvoll, weil sie
dvoletnega prehodnega obdobja.Naknadno, zaradi zmehčanih pogovorov z EU-jem in zaradi
es nicht für möglich gehalten
dodatnih razlag je bilo to prehodno obdobje umaknjeno, zato pa
haben, daß ein solch großer
je bila ponujena alternativa znotraj sklada za avdiovizualne medije. Sedaj
Wurf möglich ist, alles mieszumachen.
to alternativo vlada umika, hkrati pa ne ponuja nobene druge
(Abg. Dr. Khol: Das ist
možnosti, ko bi se posledice pri ne samo regionalnih, lokalnih,
über den Barmüller fällst!)Tut mir
nepridobitnih in študentskih, temveč tudi pri tako imenovanih komercialnih in
leid! (Abg. Dr. Keppelmüller: Ein
pri nacionalni televiziji sanirale. Skratka, to je en razlog, ki
Wahrspruch!) Ich muß es so
ga Liberalna demokracija Slovenija zagovarja pri obdrževanju oziroma pri vzpostavljanju
sagen, wie ich die Sache
naknadnega sklada v okviru sanacije posledic evropskih direktiv. Druga pomembna
einschätze. Uns liegt heute eine
in popolnoma nedopustna rešitev, ki so jo predlagali poslanci in
Wasserrechtsgesetz-Novelle zur Beschlußfassung vor, die
jo je celo podprl odbor, poslanci ste pač mogoče prisluhnili
unsere Fraktion und die sozialdemokratische
željam baze, pa je možnost, ki je bila danes že
Fraktion gerne beschließen werden. Ich
večkrat omenjena, da bi se v korist lokalnim in regionalnim
möchte mich an dieser Stelle
elektronskim medijem "zažrli" v prihodke RTV Slovenija. Tako sekretariat kot
auch noch ganz herzlich beim
tudi nekateri drugi predstavniki poslanskih skupin ste pravilno ugotovili, da
Herrn Bundesminister, bei seinen Beamten,
gre za pravzaprav kršenje oziroma poseganje v nek sicer, "legs
Verhandlungspartnern Keppelmüller und Gradwohl bedanken.
specialis", poseben zakon, zakon o RTV Slovenija, ki natančno opredeljuje,
Ich glaube, es ist uns
zakaj se prispevki, ki jih zbiramo v paraobliki davka, namenijo
wirklich ein großer Wurf gelungen.
znotraj nacionalnega interesa programov RTV Slovenija. Naloga države oziroma javnega
Wir können diesem Gesetz daher
zavoda RTV Slovenije je, da uredi razširjanje RTV programov na
mit gutem Gewissen zustimmen. –
vsem ozemlju Republike Slovenije; poudarjam - lokalni programi pa so
(Abg. Haigermoser: (auf einen Bediensteten
zadeva lokalne samouprave in svobodne gospodarske pobude na lokalnih območjih.
des Hauses zeigend) Bei dem
Take rešitve poudarjam, zaradi tega, ker je vendarle to vprašanje
mußt du dich auch bedanken!
povezano še z enim amandmajem, ki smo ga danes dobili
Der hat es auch verdient!)
na mizo in o katerem se bomo najbrž še dodatno
23. 23  Nächster Redner
izjasnjevali, se pravi, o amandmaju k 111. členu. Take rešitve
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 4 Minuten. –
so obče znane tudi v tujini. Namreč dejstvo, da lokalne
und Herren! Ob es ein
skupnosti skrbijo tudi za obveščanje na različne načine. Pred 14
Freudentag für das Wasser wird,
dnevi ali še manj smo imeli v Ljubljani posvetovanje na
wird letztlich die Vollzugspraxis zeigen.
to temo, kjer so tako rekoč vsi predstavniki evropskih radijskih
Wir haben unsere Bedenken in
postaj jasno povedali, da direktnih državnih subvencij tako rekoč nimajo,
einigen Punkten angemeldet, aber ich
ampak da se napajajo, če že, znotraj pomoči lokalnim skupnostim.
gebe zu, es sind einige
To seveda medijski zakon ne mora naročiti, zaradi tega, ker
Verbesserungen enthalten. Ich möchte ausdrücklich
so lokalne skupnosti svobodne intitete in država ne mora nalagati
etwa §12 Abs. 2 und
nekih obveznosti. Je pa jasno, da se mora z določenimi
3 zitieren. Das ist etwas,
odgovornostmi tudi sama soočiti. Moram pa, da ne bi kasneje
was auch ich immer wieder
še enkrat odpirali vprašanja regionalnih, lokalnih in ostalih nepridobitnih postaj
gefordert habe, daß man nämlich
oziroma izdajateljev, naj povem še nekaj, kar mogoče ni bilo
keine sehr starre Regelungen bezüglich
poslancem pojasnjeno v tem celotnem gledanju na zakon, ne samo
Stand der Technik macht, weil
parcialno, na določen člen, ampak na zakon kot celoto. Od
meines Erachtens hiefür unnütz hohe
regionalnih, lokalnih in ostalih nepridobitnih oziroma nekomercialnih - s staro
deren Kosten in keiner Relation
besedo - uporabljenih izdajateljev se zahteva del lastne produkcije, torej
zum Nutzen stehen. (Abg. Schwarzenberger:
30 odstotkov oddajanega časa. Recimo, če bi radio oddajal 16
Dann können Sie ja zustimmen!)
ur dnevno, je to približno 4 ure na dan. To
Wir werden in einer getrennten
pa so izobraževalne, glasbene, razvedrilne, komentatorske, športne, kulturne, mogoče celo
Abstimmung auch klarmachen, welche Bereiche
prenosi, in informativne programske vsebine. Za televizijske, če sem do
dieses Wasserrechtsgesetzes wir ausdrücklich unterstützen.
sedaj govorila o radijskih programih, za televizijske lokalne in regionalne
Was ich aber in meinem
programe pa pomeni to, če bi, recimo, določena televizija oddajala
heutigen Debattenbeitrag anreißen möchte –
16 ur programa, 5 ur lastne vsebine. Če bi, recimo,
in zwei, drei Minuten kann
oddajala 5 ur na dan, je to ura in pol
man das nicht wirklich behandeln
lastnih vsebin. Ampak če gledamo na celoten zakon kompleksno, ne
–, ist jene Äußerung, die
pa samo parcialno, tovrstni programi bi bili deležni - če
auch Abgeordneter Auer heute hier
bi se potegovali za status nepridobitnega programa - bi bili
gemacht hat, daß nämlich einige
deležni določenih odpustkov. Ti odpustki pa so - jih bom
Mitgliedsländer der Europäischen Union bereits
še enkrat osvežila zaradi tega, da bi morda to sporno
gezwungen sind, ihre Gülle aufzubereiten,
vprašanje glede sklada za avdiovizuelne medije oziroma posega v RTV
damit sie überhaupt ihren Wasserbedarf
naročnino poslanci bolje razumeli. V primeru, da se izdajatelj radijskega
decken können. Für mich ist
in televizijskega programa odloči za status nepridobitnih programov, potem ima
gerade im Begriff ist, die
pri tem prednost pri pridobitvi frekvenc in hkrati tudi prednost
rechtlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen,
pri dodelitvi dovoljenj za izvajanje RTV dejavnosti; prednost pri participaciji
daß sie in Zukunft nicht
za skladova sredstva; ima popust pri plačilu pristojbine oziroma frekvenčnine
nur einen qualitativen Einfluß auf
pri razširjanju; ima popust, mogoče celo sporen, in to do
das Wassermanagement der Mitgliedstaaten haben
20% po sedanjem predlogu zakona, pri plačilu avtorskih pravic; ima
wird, sondern daß sie natürlich
neodplačano oziroma neodplačno - po prejšnjem zakonu so bile to
auch bestrebt ist, einen mengenmäßigen
znižane tarife, zdaj so predlagani neodplačni prispevki - razširjanje programov
Zugriff auf die Wasserressourcen der
skozi RTV - oddajnike in zveze. Kajti, zakon o RTV
einzelnen Mitgliedstaaten zu haben. Ich
Slovenija zahteva, da se sredstva, zbrana iz RTV naročnine oziroma
rede hier von der EU-Wasserrichtlinie,
prispevkov, uporabljajo tudi za vzdrževanje in obratovanje omrežja, potrebnega za
die offenbar vom Rat diskutiert
oddajanje in razširjanje programov posebnega pomena. Res da imajo v
wird und aus der eindeutig
tem primeru oglaševanje omejeno na 15 programskega časa, toda vsi
und klar hervorgeht, daß vor
tisti, ki se ne bi hoteli prepoznati v kvoti programov
allem, was die Nutzung der
posebnega pomena, bi lahko oglaševali več, ampak hkrati izgubili tudi
Wassermengen eines Mitgliedstaates anlangt, in
sedaj omenjene odpustke. Evropska unija od medijev ne zahteva ničesar,
Hinkunft die EU ein gewaltiges
smo danes slišali. Ni res, Evropska unija od nas zahteva
Wörtchen mitzureden haben wird. Ich
ta zakon, ta zakon je plod njenih zahtev. Tudi ni
habe mir diesen Vorschlag geben
res, da bi ga bilo tako enostavno prevesti - zdajšnjega,
lassen. Es ist in der
ki ima 90 členov, v takega, ki bi bil konsistenten
Tat so, daß sehr strenge
tudi za Evropo, ne zgolj za Slovenijo, ker bi pomenilo,
Vorschriften hinsichtlich dieser Nutzung vorgesehen
da bi morali amandmirati 85 od 90 členov. Vendar; kako
sind. Insbesondere lassen die geforderten
je Evropska unija hkrati zahtevna, mogoče priča tudi amandma, do
Analysen, die nach dem Vorschlag
katerega se je odbor že opredelil, ki govori o slovenskih
bis zum 31. Dezember 2001
glasbenih delih. Evropska unija zahteva celo to, da v zakonu
von den Mitgliedstaaten abgegeben werden
ne sme pisati "slovenska glasbena dela", zaradi tega, ker bi
müssen, einiges erahnen. Da sollen
tista ponižna želja, da imamo na svojih radijskih programih lahko
nämlich Analysen über die Entnahme
prisotnih vsaj 10 odstotkov domačih del izvajalcev in domačih avtorjev,
und Verteilung von Süßwasser gemacht
bila diskriminatorna za vso ostalo Evropo. Menim, da bi danes
werden, über die Sammlung und
oziroma v teh dneh s sprejemom v tretjem branju tega
Entsorgung der Abwässer, über Umfang,
zakona zaključili eno pomembno poglavje na način, ko pa vendarle
Preise und Kosten, über die
bi morali slediti konceptu, ki je bil zastavljen in določen
Aufschlüsselung in die einzelnen Wirtschaftssektoren,
ob drugem branju, ne pa z rušenjem ob tretjem. Hvala
Langzeitprognosen von Angebot und Nachfrage,
Hvala lepa. O zakonskem predlogu v celoti dajem besedo poslankam
die Ermittlung von Infrastrukturinvestitionen, Trends
in poslancem. Ker se nihče ni pisno prijavil k razpravi,
der Vergangenheit und saisonale Schwankungen.
morebitne razprave kolegic in kolegov omejujem na pet minut. Želi
Mit einem Wort: Es sind
kdo razpravljati? (Ne želi.) Ker ne, zaključujemo razpravo in prehajamo
sehr genaue Informationen und Daten,
na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih. Razpravo bomo vodili
die der Europäischen Union zugeleitet
na podlagi pregleda amandmajev. Najnovejšega ste dobili danes na klop,
werden, und wenn man weiß,
in sicer je to pregled amandmajev z dne 10.4.2001. V
daß im Rahmen eines gemeinsamen
razpravo dajem sedem amandmajev k 4. členu. Predlagatelj prvega amandmaja
Bewirtschaftungsplanes dann vor allem auch
je skupina poslancev, s prvopodpisano Majdo Širca; predlagatelj drugega amandmaja
Oberflächengewässer grenzüberschreitend gemanagt werden sollen,
je poslanska skupina SLS + SKD Slovenska ljudska stranka -
dann nützt auch der Hinweis
vlada in matično delovno telo amandma podpirata; predlagatelj tretjega amandmaja
auf § 130s, den Sie,
je vlada, matičnodelovno telo amandma podpira; predlagatelj četrtega je poslanska
Herr Bundesminister, in Ihren Aussendungen
skupina Socialdemokratske stranke Slovenije; predlagatelj petega je vlada, matično delovno
gemacht haben, nichts, denn ich
telo ga podpira; predlagatelj šestega je poslanska skupina Socialdemokratske stranke
meine, daß in der Regierungskonferenz
Slovenije in predlagatelj sedmega ravno tako poslanska skupina Socialdemokratske stranke
das Einstimmigkeitsprinzip in der Europäischen
Slovenije. Želi o amandmajih kdo razpravljati? Gospod Rudi Moge, izvolite!
Union abgeschafft werden wird, was
Hvala lepa, predsedujoča. Želel bi povedati, da razpravljam kot
von der demokratiepolitischen Situation her
poslanec, ne kot predsednik odbora, da ne bo nesporazuma. Nanaša
oder in bezug auf seine
se pa na problematiko, ki je prisotna čisto pri vsakem
Möglichkeiten in der Europäischen Union
zakonu, ko sprejemamo določene člene v obliki, kjer je dvospolna
sehr eingeschränkt sein wird. Wir
komponenta - moški in ženski sploh, seveda pri osebah, pri
Freiheitliche schlagen daher vor, rechtzeitig
ljudeh, nekako še pri živalih, za rastline in predmete pa
die konstruktiv mitgearbeitet haben, allen
vem, da skoraj tega nimamo. Ista stvar se je pojavljala
Mitarbeitern, speziell aus dem Bereich
že v obdobju 1992-1996, zato bom čisto na kratko preletel
des Landwirtschaftsministeriums, aber auch des
te stvari, da vidimo, kaj počnemo in poskušamo vsaj tukaj
Parlaments. Wir stimmen dieser Novelle
v stihiji, v zakonu dopuščamo, priti do nečesa, pa vsaj
natürlich auch gerne zu.
v državnem zboru, da bomo potem nekako sistemsko ravnali pri
Redezeitbeschränkung. – Bitte.  Sehr
sprejemanju zakonodaje, ki so namenjeni ne nam, ampak so namenjeni
Meine sehr geehrten Damen und
ljudem, ki jih uporabljajo. Državni zbor Republike Slovenije na 29.
Herren! Der von Abgeordnetem Keppelmüller
seji dne 27. marca 1995 v okviru sprejetih stališč, ki
angekündigte vierte Schritt zeigt schon,
naj bi jih predlagatelj upošteval pri pripravi predloga zakona za
daß bei der Wasserrechtsgesetz-Novelle beziehungsweise
drugo obravnavo, določi tudi, da se v predlogu zakona o
beim Wasserrecht weiterhin Handlungsbedarf gegeben
vrtcih, o osnovni šoli, o gimnazijah, o poklicnem in strokovnem
ist, denn anstatt eine wirkliche
izobraževanje ter izobraževanju odraslih v osnovnih terminih uporabljata obe spolni
und umfangreiche Überarbeitung und Novellierung
obliki. Predlagatelj je poskušal realizirati ob pripravi besedila za drugo
des Wasserrechts vorzunehmen, wurde –abgesehen
obravnavo. Moram reči, da kljub temu da so pomagali slovenisti
von einigen Verfahrensänderungen und Deregulierungen,
in da so pomagali pravniki, saj predlog zakona o gimnazijah
die hier genannt wurden –
ni prišel do konca redakcije - takšne, da bi jo
wieder einmal lediglich eine Pflichtübung
lahko državni zbor obravnaval, čeprav je stališče sprejel in je
gegenüber der EU absolviert. Diese
potem zakon sprejel v normalni obliki, kot jih zdaj sprejemamo.
Regierung gibt das in der
Je pa s tem problem se seznanila oziroma je obravnavala
Regierungsvorlage auch ungeniert zu. So
delnovna skupina za vprašanje jezikovnega načrtovanja in jezikovne politike. Ta
heißt es im dazugehörigen Ausschußbericht:
je obojespolno redakcijo šolskih zakonov obravnavala in dala naslednje mnenje.
"Durch den Beitritt Österreichs zur
Na 8. sestanku delovne skupine 27. 10. 1995 so njeni
EU sind wasserbezogene Regelungen auch
člani obravnavali obojespolno redakcijo tistih zakonov, ki jih je v
für Österreich wirksam geworden." Und
taki obliki predlagala vlada Republike Slovenije. Po razpravi so ugotovili,
weiter: "Zur Vermeidung von Vertragsverletzungsverfahren
da načelnih jezikovnih zadržkov proti tovrstnim zakonodajnim redakcijam ni, vendar
ist daher eine weitere Anpassung
se je tudi po posvetovanju z vladno zakonodajno službo izkazalo,
wasserrechtlicher Vorschriften unabdingbar." Meine sehr
da takšna redakcija bistveno posega v uveljavljen pravni jezik. Analiza
geehrten Damen und Herren! Diese
besedila je pokazala, da je zakone v obojespolni obliki težko
aber um die wirklich dringenden
pripraviti, šele naknadno po prvem branju. Skupina je mnenja, da
Probleme in unserem Österreich kümmert
bi morala takšne predloge zakona že za prvo branje pripraviti
sie sich kaum. Seit Jahren
skupina strokovnjakov s področja prava in slovenistike, zlasti velja to
wird eine generelle Überarbeitung des
za zakone, ki šele uveljavljajo nov način zakonskega določanja. V
Wasserrechts und eine Harmonisierung –
razpravi je bila skupina enotnega mnenja, da je treba tudi
denn diese Deregulierung ist keine
predloženo obojespolno redakcijo zakonov, če bi jih državni zbor v
wirkliche Harmonisierung – mit anderen
taki obliki sprejel, ponovno kritično pregledati. Zaradi aktualnosti vprašanja predlagam,
Rechtsmaterien wie etwa dem Gewerberecht
da državni zbor posveti posebno pozornost težini, ki je polagoma
oder dem Bergrecht versprochen. Bereits
našla svoje mesto tudi v zakonodaji nekaterih drugih držav. Pri
bei den Budgethearings im Jahre
sprejemanju odločitev o tem vprašanju, ki ni niti samo jezikovno
1994 wurde auf eine diesbezügliche
niti samo pravno, pa naj bi državni zbor v svojih
Anfrage von mir versprochen, daß
organih poskrbel tudi za načelno opredelitev do tovrstnih sprememb v
es eine Harmonisierung zwischen dem
zakonskih besedilih. Odbor državnega zbora za šolstvo je potem državnemu
Wasserrecht und dem Altlastensanierungsgesetz geben
zboru predlagal sklep in državni zbor ga je sprejel. To
werde. Doch das waren –
je bilo 14.2.1996. Državni zbor Republike Slovenije poziva vlado Republike
wie viele andere Behauptungen auch
Slovenije, da v čimkrajšem možnem času posreduje državnemu zboru stališče
– lediglich Ankündigungen, denn in
v zvezi s predlogom za pripravo predlogov zakona in drugih
dieser Causa ist bis heute
aktov v obojespolni obliki ter izhodišča za tako pripravo. Pri
nichts oder fast nichts geschehen,
tem naj upošteva načela strokovnjakov, tako s področja prava kot
obwohl gerade die Harmonisierung zwischen
s področja slavistike. Na podlagi stališča vlade bo državni zbor
dem Wasserrechtsgesetz und dem Altlastensanierungsgesetz
dopolnil, govorim o 175. členu oziroma druge določbe poslovnika državnega
für viele österreichische Gemeinden sehr
zbora, ki bi določile dolžnost predlagatelja zakona, da tega predloži
wichtig wäre. In den meisten
v dvospolni obliki Moj namen je bil ta, da se
österreichischen Gemeinden bestehen nämlich alte
ta akcija - pred leti, v prejšnjem mandatu seje že
Deponien, die bereits vor 10,
začela - da pa zdaj brez cilja nekako sprejemamo, da
15, 20 Jahren geschlossen wurden,
v vsakem zakonu določene člene, ki so napisani, torej vsaj
die aber unterschiedlich behandelt werden,
en člen v dvospolni obliki, od tega pa ne pridemo
und zwar einerseits nach dem
nikamor naprej. Predlagal bi dstvu državnega zbora -amreč poslanci to
Altlastensanierungsgesetz, in dem es nach
podpirajo, še vedno so takšni amandmaji sedaj našli podporo pri
wie vor heißt, daß diese
poslancih. In rekel bi, da bi,pač,glede na to, da je
Deponien keine Priorität hätten, daß
treba opozoriti sekretariat, vodstvo državnega zbora, da je to resen
sie somit auch keinen Sanierungsfall
postopek in naj pri tem resnem postopku zavzamejo vsaj neko
darstellen, was bedeutet, daß es
stališče pri tem, kar obravnavamo. Težko boste potem z zakoni,
für die Sanierung auch keinerlei
ki grejo zdaj na sito v Evropsko unijo, razlagali, kakšen
gibt, andererseits nach dem Wasserrechtsgesetz,
je naš jezik, kakšen ni naš jezik, kakšne probleme imamo
das keine Verhältnismäßigkeit kennt und
pri sprejemanju teh zakonov z jezikovnega in tudi s pravnega
in dem umfassende Sanierungen bis
področja. In zato bi bilo dobro, verjetno bo tudi ta
hin zur Sicherung und auch
amandma k 1. členu, ki ga je odbor podprl, tudi
Räumung vorgeschrieben werden, und zwar
dolgoročno gledano, če bomo pri vsakem zakonu imeli en člen,
auf Kosten der Gemeinden, auf
kjer bomo tole izglasovali v besedilu,kot je pač predlagano -
Kosten der Gemeindebürger. Letztendlich sind
mi s tem nobenega problema nismo rešili. Hvala lepa.
es also die Österreicherinnen und
Hvala lepa. Ura je 18, državni zbor ob tem času
Österreicher, die die Zeche für
zaključuje z delom. Če dovolite, da vas še obvestim, da
die Säumigkeit dieser Bundesregierung bezahlen
je po dogovoru na kolegiju predsednika državnega zbora bilo dogovorjeno,
müssen. Meine sehr geehrten Damen
da bomo jutri sejo zbora pričeli z obravnavo predlogov zakonov,
und Herren von den Regierungsparteien!
povezanih s sprejetjem državnega proračuna za leto 2001; in sicer
Sie sollten sich meiner Meinung
s 24., 23., in 31. točko. Sejo bomo nato nadaljevali
nach weniger um die EU-Anpassungen
z obravnavo 28. točke, v kolikor bo pripravljena s strani
kümmern, sondern um die Probleme
matičnega delovnega telesa, ter nato s paketom šolskih zakonov, to
der Österreicherinnen und Österreicher! (Beifall
je točkami 32., 33. in 34. Predsednik državnega zbora obvešča
bei den Freiheitlichen.) Sie sollten
tudi, da bo v sobi 217 svojo današnjo sejo nadaljeval
auch möglichst rasch diesen angekündigten
kolegij predsednika državnega zbora in prosi člane kolegija in vabljene,
vierten Schritt setzen und eine
da se nadaljevanja seje udeležijo. Najlepša hvala za pozornost in
wirkliche Harmonisierung zwischen den einzelnen
tudi s strani odbora za mednarodne odnose državnega zbora, pripada
Gesetzesmaterien vornehmen. – Danke schön.
pravica obdavčitve državi rezidenstva. Država rezidenstva namreč za posameznika pomeni
Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr
državo, s katero je življenjsko in ekonomsko povezan, pri čemer
geehrten Damen und Herren! Die
se pretežno izhaja iz kriterija stalnega bivališča posameznika. Država rezidenstva
sechsjährigen Erfahrungen in der Vollziehung
je tudi dolžna odpraviti dvojno obdavčitev v skladu z načinom,
des Wasserrechtsgesetzes – einer sehr,
ki je običajno določen v 24. členu konvencije. Slovenija se
sehr sensiblen Gesetzesmaterie – haben
je pri pogajanju z Združenimi državami Amerike oprla na tipski
uns in die Lage versetzt,
model konvencije in primerno zastopala interese Republike Slovenije na tem
bei Erhaltung des Schutzzieles die
področju. V zvezi z obdavčitvijo pokojnin na Hrvaškem smo danes
Schutzmechanismen mit dieser Novelle wesentlich
prejeli informacijo, potrjeno, da Republika Hrvaška še ni sklenila konvencije
praktikabler und schlanker zu gestalten.
o izogibanju dvojni obdavčitvi z Združenimi državami Amerike, je pa
Wir können aufgrund dieses heutigen
v skladu s hrvaškimi predpisi urejeno tako, da so pokojnine
Beschlusses in Hinkunft auf mindestens
rezidentov, ki jih ti prejemajo iz tujine, v celoti izvzete
15 000 Verfahren verzichten. Aus
iz obdavčitve na Hrvaškem. V Sloveniji pa je z zakonom
der Sicht der Landwirtschaft freut
o dohodnini določeno, da so v Sloveniji obdavčene tako pokojnine
es mich, daß wir in
prejete v Sloveniji in pokojnine prejete iz tujine. Tako je
konsequenter Fortsetzung der Entwicklung, die
Republika Hrvaška unilateralno izvzela pokojnine iz tujine iz obdavčitve, medtem
wir bereits mit der Novelle
ko v Sloveniji ni tovrstna ureditev. S konvencijami o izogibanju
vom Dezember 1996 eingeleitet haben,
se namreč ne doseže oprostitve ali obdavčitve določenega dohodka v
unter Einbeziehung der Umweltprogramme, vor
državi rezidentstva, ampak je to dejansko predmet davčnih zakonov posameznih
allem des ÖPUL, den 20prozentigen
Pukšič je postavil vprašanje. Ste z odgovorom in pojasnili zadovoljni?
Selbstbehalt für die Landwirtschaft in
Želite besedo? Prosim, kolega Pukšič. Želi za njim še kdo
Sanierungsgebieten nun gänzlich beseitigen können.
besedo? Kolega Pukšič ima besedo.     Hvala
Aus einer Reihe von sehr
je zakon o tej resoluciji (...) (Nemir v dvorani.)
persönlichen Erfahrungen freue ich mich
Kolega Pukšič ima besedo. Ostale prosim za tišino, ki omogoča,
auch besonders, daß im Rahmen
da se pojasnijo stališča. Prosim!  (...)oziroma je ta resolucija
der Feldberegnung in Tausenden bis
napisana tako, da prej odvrača naše znanstvenike, poslovneže ali pa
Zehntausenden Fällen von einem Bewilligungsverfahren
tudi izseljence, da bi se vračali pod takšnimi pogoji, ki
zu einem Anzeigeverfahren übergegangen wird.
so sedaj tu zapisani, ker je očitno, da bodo na
Wer jemals als Praktiker und
prejete dohodke v Združenih državah Amerike pri nas padli v
als Werber um ein Wasserrecht
najvišjo možno stopnjo obdavčitve. Sami ste povedali, da na Hrvaškem
versucht hat, zu einer Bewilligung
ni sprejeta resolucija, pa so vendar izvzeli to dvojno obdavčevanje
für einen Feldbrunnen zu kommen
oziroma na ta način obdavčevanje dohodkov, pokojnin in tako dalje,
und den dicken Akt vorzubereiten
ki jih prejemajo iz Združenih držav Amerike. Ne verjamem in
hatte, wo man von Brunnen
bojim se tega, tudi kot predsednik parlamentarne komisije za Slovence
zu Brunnen Gutachten der Grundwasserströme,
v zamejstvu in po svetu, da takšna resolucija ne prinaša
die im Grunde genommen bekannt
spodbujanja vračanja na kakršnekoli način, ne samo fizično, tudi, če
sind, immer wieder erbringen muß
hočete, s finančnim kapitalom, v našo državo. Verjetno bo ob
– auch nach nach fünf
srečanjih z našimi Slovenci v zamejstvu tudi beseda okrog tega
Jahren muß dies oft wieder
in bo nezadovoljstvo ob takšnem sprejemanju. Glede na to, da
beigebracht werden –, kann verstehen,
je ta resolucija bila že ratificirana v Združenih državah, je
daß sehr viele Bürger, die
pri nas možno pravzaprav opozoriti vlado, da prouči oziroma ovrednoti
vollkommen gleichgesinnt die Schutzmechanismen erhalten
posledice takšne davčne politike in da obvesti državni zbor o
möchten, wenig Verständnis dafür haben,
možnih spremembah te resolucije. Seveda, nobena zadeva ni zacementirana dokončno,
daß wir übers Ziel schießen.
ampak se vedno dao njej pogovarjati in jaz verjamem, da
Ich meine, wir sollten auch
bo pač to danes sprejeta, ampak potrebno bi bilo vložiti
zugeben, daß die Sensibilität, die
v diplomaciji nekaj naporov, da bi se te zadeve spremenile
1990 zu berücksichtigen war, und
in pripravile tako, da bi bile v korist, če hočete
der Handlungsbedarf, den wir damals
znanstvenikom, poslovnežem in našim izseljencem, ki živijo v Združenih državah
deutlich überschreitet, nämlich bis 90
Amerike in se seveda bi vračali nazaj. Hvala.  Hvala
oder 95 Prozent Kohlenwasserstoffgehalt. Solche
lepa. Želite dodatno pojasniti? Prosim, gospa podsekretarka.  Samo na
Wässer werden Erdöllagerstätten genannt, und
kratko. Že po sedanjem zakonu o dohodnini so obdavčene pokojnine
um diese Erdöllagerstätten auszubeuten, ist
pokojnine iz tujine, ne glede na to, iz katere države
es notwendig, sie an die
jo prejemajo, obdavčeni po slovenskih predpisih, to se pravi po
Oberfläche zu bringen und die
lestvici in postopnjah, ki veljajo v slovenski zakonodaji. Kar pa
Wässer abzutrennen. Und dann hat
pomeni, če ni konvencije, da so zavezanci za plačilo davka
man bei den österreichischen Förderungen
v tujini in v Sloveniji. S sporazumom se pa doseže
10 Millionen Hektoliter Salzwasser. Frau
to, da se dejansko davek plačan v tujini, všteva, odšteje
als dieses Salzwasser in den
od davka plačanega v Sloveniji in se šteje kot del
Vorfluter geleitet und dann in
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne in
den Bach gegangen ist, oder
razpravo zaključujem. Ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso
pressen wir dieses Salzwasser wieder
bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom
zurück? Ich finde es extrem
213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le
unseriös, wenn Sie hier einen
o predlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo
Artikel der "Salzburger Nachrichten" zitieren,
sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi
in dem es heißt, daß
kdo besedo o predlaganem sklepu? (Nihče.) Zaključujem to razpravo in
"Hopfen und Kraut durcheinander gehaut"
prehajamo na odločanje o predlogu sklepa. Glasujemo. V dvorani je
werden. Sie hätten es so
navzočih 65 kolegic in kolegov. Predlog sklepa je podprlo 27
einfach gehabt, Kollegin Aumayr! Zwei
poslank in poslancev, 5 mu jih je nasprotovalo. (Za je
Reihen hinter Ihnen sitzt Herr
glasovalo 27.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
Schöggl, der versteht etwas davon,
Tako lahko prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
Sie hätten ihn nur fragen
Glasujemo. V dvorani je navzočih 66 kolegic in kolegov. 34
zu brauchen, wie das funktioniert!
jih je predlog podprlo, 2 sta mu nasprotovala. (Za je
Mir fehlt jetzt die Zeit,
glasovalo 34.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlagani zakon v
hier eine Vorlesung über den
celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prosim
Erdöl-Bergbau zu halten. (Abg. Aumayr:
kolegice in kolege, da se vrnemo k 3. TOČKI DNEVNEGA
Ersparen Sie mir das!) Aber
REDA, TO JE K ZAKONU O VETERINARSTVU IN K PREGLEDU
wenn Sie meinen, daß diese
VLOŽENIH AMANDMAJEV. Ostali smo na 22. strani pregleda vloženih amandmajev,
salzhaltigen Wässer nicht mehr einzupressen
pri amandmaju k 61. členu. Vabim, da se pripravimo za
und nicht mehr zu gewinnen
obravnavo te točke dnevnega reda. Počakajmo nekaj trenutkov, da predlog
sind, dann fordern Sie hier
amandmajev vsi dobite predse. Je kakšen ugovor, da nadaljujemo? Lahko
vom Rednerpult aus die Einstellung
nadaljujem? Prav. Potem (...)Torej, na 22. strani (...)Najprej vabim k
des Erdöl-Bergbaues in Österreich! Das
besedi poslanke in poslance, če želijo pojasniti stališča k 61.
ist dann eine klare Aussage,
členu, kjer je vložen en amandma. Želi kdo besedo? (Ne.)
bei der sich jeder auskennt!
Potem predlagam, da glasujemo o prvem amandmaju k 61. členu
Frau Kollegin Langthaler würde das
na 22. strani pregleda. Glasujemo. Prosim za potrebni mir v
wahrscheinlich ins Konzept passen! Aber
dvorani med glasovanjem. Navzočih je 65 kolegov in kolegic. 41
wenn auch Ihre Partei, die
jih je amandma podprlo, nihče mu ni ugovarjal. (Za je
FPÖ, die sogenannte Wirtschaftspartei, jetzt
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo
auf einmal dafür eintritt, den
še o 61. členu v celoti, kot je bil spremenjen.
Erdöl-Bergbau umzubringen, dann sagen Sie
Glasujemo. Navzočih je 65 kolegov in kolegic. Je ugovor za
das hier auch! (Beifall bei
glasovanje? (Ne.) 41 jih je glasovalo za, nihče proti. (Za
der SPÖ.) Interessant ist auch
je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 61. člen
die Unterstellung, daß die OMV
sprejet. Imate, kolega Kramberger, predlog?  Gospod podpredsednik, hvala za
Lobbying betreibe. Damit hätte man
besedo. Jaz bi (...)Gospod predsednik, oprostite. Želel bi informacijo, nisem
bereits in den siebziger Jahren
slišal, ali smo mi o 60. členu oziroma o prvem
beginnen müssen, denn genau das,
amandmaju 60. člena glasovali. To smo že zadnjič storili. Jaz
was Sie bekritteln, steht bereits
nimam to zabeleženo, tako da ne bi prišlo do pomote.
in einer EG-Verordnung aus dem
Dobro, hvala lepa.  V magnetogramu je to tudi zapisano.
Jahre 1980 und wurde in
Predsedujoči je ugotovil, da je za amandma o 60. členu
dieser Anpassung umgesetzt. Wir haben
v celoti glasovalo 50 kolegic in kolegov. 36 jih je
trotzdem noch Probleme, das füge
glasovalo za, 1 proti. "Ugotavljam", citiram predsedujočega, "da je 60.
ich hinzu. Wenn man aus
člen sprejet." Odpiram razpravo k 66. členu. V amandmaju je
verschiedenen Horizonten fördert – auch
predlagano novo besedilo. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo
zu diesem Punkt bitte ich
in prehajamo k amandmaju pod številko 1 k 66. členu.
Sie, Kollegen Schöggl zu befragen
Glasujemo. Za tako besedilo 66. člena je glasovalo 45 kolegov
–, gemeinsam aufbereitet, Spalter zusetzt,
in kolegic, nihče mu ni nasprotoval, tako je v celoti
weil das sonst nicht funktioniert,
sprejeto. (Za je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
dann kann man schwer in
v celoti sprejeto. Sprašujem, ali želi kdo besedo k amandmaju
die geographisch gleiche Grundwasserschicht zurückpressen.
k 68. členu na 23. strani našega pregleda in k
Ich sehe es daher so,
členu v celoti? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo najprej
daß mit derselben Grundwasserschicht chemisch
na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 68.
ähnliche Wässer gemeint sind, das
členu. Navzočih je 65 kolegov in kolegic. Za amandma je
heißt, daß wieder in Salzwasser
glasovalo 46, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 46.)
eingepreßt wird. Bleiben wir bitte
(Proti nihče.) Amandma je sprejet. Glasujemo še o besedilu člena
beim Wasserrecht bei einem Begriff
v celoti. Glasujemo. Glasovalo je 66 kolegov in kolegic, 45
von Grundwasser, den jeder normale
jih je bilo za, nihče temu ni nasprotoval. (Za je
Mensch versteht, bezeichnen wir damit
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je besedilo v celoti
das oberflächennahe Grundwasser. Aber auch
sprejeto. K naslovu VIII. poglavja imamo vložena dva amandmaja. Želi
in diesem Zusammenhang gibt es
kdo o njima besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo
Handlungsbedarf. Anhand des Gewässerschutzberichtes, der
na glasovanje, najprej k amandmaju pod zaporedno številko ena na
meiner Ansicht nach sehr bedeutend
koncu 23. strani. Glasujemo. 19 kolegic in kolegov je predlog
ist, müssen wir feststellen, daß
podprlo, 25 jih je glasovalo proti. (Za je glasovalo 19.)
ein Gebiet von 870 km2
(Proti 25.) Tako ta amandma ni bil sprejet. Prehajamo na
welches wir seit 35 Jahren
glasovanje o drugem - to je, da se naslov VIII.
eine Rahmenverfügung haben, als Sanierungsgebiet
poglavja spremeni tako, kot se glasi v nadaljevanju na 24.
ausgewiesen ist. Herr Minister! Wir
strani. Glasujemo. Naslov je v celoti spremenjen, tako je odločilo
brauchen für Gebiete wie das
44 kolegic in kolegov, eden je temu nasprotoval, 67 pa
Marchfeld und das nordöstliche Weinviertel,
je bilo navzočih v dvorani. (Za je glasovalo 44.) (Proti
die im Gewässerschutzbericht als die
1.) Naslov je v celoti spremenjen. Sprašujem, ali želi kdo
letzten Gebiete ausgewiesen sind, die
besedo k 70. členu? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Amandma predlaga,
noch Gewässer der Güteklasse III
da se člen črta. Amandma je povezan z amandmajem k
bis IV haben, tatsächlich Hilfe.
71. členu in k 101. členu. Glasujemo. V dvorani je
Setzen wir diese Novelle im
navzočih 67 kolegov in kolegic, 39 jih je predlog podprlo,
Zusammenhang mit der Entschließung, die
9 mu jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 39.) (Proti
das Hohe Haus verabschieden wird,
9.) Člen je črtan. Odpiram razpravo k 71. členu, vložen
für die Sanierung der Gewässer,
je en amandma. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo
die tatsächlich geschützt werden müssen,
in dajem na glasovanje amandma pod zaporedno številko ena k
und nicht für Utopien der
71. členu. V dvorani je navzočih 67 kolegov in kolegic,
Frau Aumayr ein!  Zu
39 jih je predlog podprlo, eden mu je nasprotoval. (Za
Abgeordnete Horngacher. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5
je glasovalo 39.) (Proti 1.) Amandma k 71. členu je
Präsident! Herr Minister! Hohes Haus!
sprejet. Sedaj bomo glasovali o 71. členu v celoti. Glasujemo.
Herr Abgeordneter Barmüller hat vorhin
Navzočih je 66 kolegov in kolegic, 37 jih je glasovalo
gesagt, daß es einen §
za, nihče ni glasoval proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti
33f Abs. 6 nicht gibt.
nihče.) Člen je sprejet. Ker je povezan z amandmajem k
(Abg. Mag. Barmüller: Das habe
101. členu, vas vabim, da gremo na 32. stran, pregleda,
ich nicht gesagt! Ich habe
k amandmaju številka tri, da se črta tretji odstavek 101.
Abgeordneten Auer nur gesagt, daß
člena. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo. V dvorani je
er nicht etwas zitieren soll,
navzočih 66 kolegov in kolegic, 41 je glasovalo za, nihče
was es gar nicht mehr
temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 41.) (Proti nihče.) Potemtakem
gibt!)Er entfällt nur im neuen
se črta tretji odstavek 101. člena. Vračamo se na stran
Gesetz. (Abg. Ing. Langthaler: Barmüller
25 k naslovu IX. poglavja. Tukaj je vložen en amandma
ist Jurist!) Frau Abgeordnete Langthaler!
pod zaporedno številko ena. Želi kdo besedo? (Ne želi.) Glasujemo
Im Gewässerschutzbericht wird festgestellt, daß
Navzočih je 66 kolegov in kolegic, 43 jih je glasovalo
die Situation wesentlich besser geworden
za, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti
ist, und darauf kommt es
nihče.) Tako smo sprejeli naslov poglavja. Gremo na obravnavo in
in erster Linie an! Und
sprejem amandmajev k 72. členu. Prvi amandma je sprejet, drugi
diese Verbesserung ist darauf zurückzuführen,
pa umaknjen. Če ni nasprotovanja, glasujemo samo še o besedilu
daß sehr viel Geld investiert
člena v celoti. Želite besedo? (Ne.) Glasujemo. Navzočih je 65
wurde. Der nun vorliegende Gewässerschutzbericht
kolegov in kolegic, 43 jih je glasovalo za, 2 sta
dokumentiert zahlreiche positive Veränderungen in
mu nasprotovala. (Za je glasovalo 43.) (Proti 2.) Člen je
den letzten Jahren. Österreichweit ist
v celoti sprejet. O novem 72.a členu smo že odločali.
der Anschlußgrad der Abwasserreinigungsanlagen von
Tako na 26. strani prehajamo k razpravi in odločanju o
71 auf 75 Prozent der
enem amandmaju k 74. členu. Želi kdo besedo? (Ne želi.)
Einwohner gestiegen, in Tirol sogar
Zaključujem razpravo in odločamo o amandmaju pod zaporedno številko ena
auf 85 Prozent. Dadurch ist
k 74. členu. Glasujemo. Navzočih je 65 kolegov in kolegic,
die Wasserqualität wesentlich verbessert worden.
42 jih je glasovalo za, nihče temu ni nasprotoval. (Za
Durch die Ringleitungen ist auch
je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Amandma je sprejet. Zdaj glasujemo
die Wasserqualität der Seen gestiegen.
še o besedilu 74. člena v celoti. Glasujemo. Navzočih je
Mit der Erhebung der Abwasserentsorgung
65 kolegic in kolegov. Besedilo člena v celoti je podprlo
der Alpinhütten, die auch ein
41 kolegov in kolegic, nihče mu ni nasprotoval. (Za je
großes Problem darstellt, liegt nun
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
die Grundlage für eine rechtliche,
sprejet. K 81. členu imamo na 26. in 27. strani
wirtschaftliche und finanzielle Beurteilung vor.
pregleda dva amandmaja, o katerih odpiram razpravo. Želi kdo besedo?
Es gibt einen gewaltigen Bedarf
(Nihče ne želi besede.) Najprej bomo odločali o amandmaju pod
an Investitionen. Ein Problem, das
zaporedno številko 1. Glasujemo. 65 kolegov in kolegic je v
noch nicht zufriedenstellend gelöst ist,
dvorani. 8 jih je glasovalo za, 36 proti. (Za je
ist sicherlich die Behandlung des
glasovalo 8.) (Proti 36.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Glasujemo
Klärschlammes. Die billigste Art der
o drugem amandmaju k 81. členu. Prosim, glasujemo. Navzočih je
Entsorgung ist, diesen auf landwirtschaftlichen
65 kolegov in kolegic. 40 jih je za, eden proti.
Böden auszubringen. Als Bauernvertreterin bin
(Za je glasovalo 40.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je drugi
ich jedoch sehr dagegen, daß
amandma oziroma amandma pod zaporedno številko 2 je sprejet. Zdaj
man das tut, denn Klärschlamm
lahko glasujemo o besedilu člena v celoti. V dvorani je
enthält Schwermetalle, und es gibt
navzočih 65 poslank in poslancev. 43 jih je besedilo člena
noch eine Reihe anderer Substanzen,
podprlo, eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti
die dem Boden bei regelmäßigem
eden.) Ugotavljam, da je besedilo sprejeto. K 82. členu imamo
Auftrag schaden und auch das
vložena dva amandmaja. Želi kdo o njiju razpravljati? Prosim, kolega
Gedeihen der Pflanzen beeinträchtigen. Unlängst
Veber.  Mogoče samo za pojasnilo. 82. člen -, če
gab es eine Initiative der
bi lahko predlagatelj dodatno pojasnil 82. člen, in sicer drugi,
Freiheitlichen und der SPÖ in
tretji in četrti odstavek, kjer se mi zdi, da gre
Kärnten. Sie wollten eine Novelle
za podvajanje desetega odstavka 81. člena. Deseti odstavek 81. člena
zum Abfallwirtschaftsgesetz beschließen, die zum
govori o tem, da sistemizacijo delovnih mest sprejme generalni direktor
Inhalt hatte, Klärschlamm auf landwirtschaftlichen
VURS-a, v soglasju z ministrom in vlado Republike Slovenije. No,
Böden auszubringen. Damit könnte man
v 82. členu pa potem še posebej uzakonjamo, bi rekel,
– so die Initiatoren –
nekatere pogoje, ki naj bi jih izpolnjevali direktorji območnih uradov,
bisher immer im Wege über
kot je generalni direktor. Mislim, da bi bilo dovolj primerno
das Einvernehmen in der Präsidiale.
to urediti v sistemizaciji delovnih mest. V ta namen je
Andernfalls handelt es sich nämlich
tudi vložen amandma pod številko 2 k 82. členu, ki
um eine nachträgliche Änderung der
predvideva črtanje drugega, tretjega in četrtega odstavka. Ali se morda
Tagesordnung, um eine Ergänzung der
da pridobiti še mnenje vlade, ali je to sprejemljiva rešitev
Tagesordnung, und diese bedarf der
oziroma ali ne gre - kar je sicer moje mnenje
fest, daß es aus der
- za podvajanje desetega odstavka iz 81. člena z določili
Sicht unserer Fraktion nicht tragbar
drugega, tretjega in četrtega odstavka v 82. členu? Hvala.
ist, daß sozusagen auf kurzem
Hvala, kolega Veber. Želi vlada pojasniti svoje stališče? Prosim, mag.
Wege eine Tagesordnung in dieser
Kovač.  Hvala lepa. V 81. členu govorimo o pogojih,
Form entwickelt wird. Unsere Position
ki morajo biti za delovanje veterinarske uprave, se pravi, kako
dürfte wohl auch der Auffassung
je veterinarska uprava sestavljena, v 82. členu pa govorimo o
des Präsidiums unseres Hauses entsprechen,
strokovnih pogojih tistih, ki posamezne dele veterinarske uprave tudi vodijo.
andernfalls hätte man sich ja
Tako da med tema dvema členoma gre delati razliko, zato
nicht um die Herstellung des
sta tudi ločena. Sam zakon, kakor je že uvodoma bilo
Einvernehmens in der Präsidiale bemüht.
tudi povedano, prinaša in uveljavlja karierni sistem. V 82 členu
Ich ersuche daher wirklich, zur
je jasno tudi razvidno, da je za opravljanje določenih del
Wahrung der Form, zur Beachtung
in nalog na veterinarski upravi pač potrebno izpolniti določene pogoje,
der Geschäftsordnung und zur angemessenen
predvsem kadrovske in strokovne pogoje. Na ta način je v
Respektierung der Rechte der Minderheitsfraktionen
zakonu zagotovljeno, da se absolutno izločijo vsi ostali efekti, ki
Debatte steht, aber wir sind
bi lahko vplivali na imenovanje posameznikov, ampak da se absolutno
der Meinung, daß nicht nur
izpolnjujejo strokovni kriteriji za zasedbo posameznih delovnih mest. Prav tako
deswegen, weil uns eine Materie
v zakonu in v tem členu sledimo določeni strategiji. Se
inhaltlich gefällt, die Formen verletzt
pravi, da se lahko veterinarji na veterinarski upravi zaposlijo takoj
werden sollten. – Danke schön.
po končanem študiju, ker se pripravništvo s tem zakonom ukinja.
Nächster Redner ist Herr
Zaradi tega je naveden tudi 1. člen, da je potrebno
Abgeordneter Dr. Khol. Gleiche Redezeit:
obvezno opravljati še določeno izobraževanje na področju inšpekcije, nato je
5 Minuten.  Herr Präsident!
za vodjo območnega urada določeno, da mora imeti kolega najmanj
Meine Damen und Herren! Das
tri leta delovnih izkušenj v sami državni upravi, nato je
Liberale Forum erhebt Einwendungen gegen
v tretjem odstavku določeno, da mora imeti šest let tovrstnih
die Tagesordnung, und zwar formell
izkušenj, in pa za generalnega direktorja, da mora imeti devet
dagegen, daß das sogenannte Dubliner
let tovrstnih izkušenj z deli in nalogami v državni upravi.
Abkommen auf die Tagesordnung gesetzt
Gre namreč za visoko strokovna dela delavcev državne uprave oziroma
wird, materiell aber dagegen, daß
državnih uradnikov kot takih. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi
wir ein Gesetz (Abg. Dr.
še kdo besedo? Prosim, imate besedo.  Hvala za besedo,
Schmidt: Bundesasylsenat!) über die Einrichtung
gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci! Mislim, da je smiselno,
eines Bundesasylsenates als sogenannten Ausschußantrag
da se ta amandma k 82. členu podpre. Bi pa
– §-27-Antrag – auf die
na nek način dejansko predlagal predlagatelju, da se za tretjo
Tagesordnung setzen. Frau Kollegin Schmidt!
branje dikcija prvega amandmaja dopolni. Prepričan sem, da vsaj iz
Ich lese Ihnen den §
izkušenj zadnjih let opažam, da na nek način predvsem veterinarskim
27 der Geschäftsordnung vor: "Jeder
inšpektorjem manjka tiste praktične podlage, ki izhaja iz praktičnega dela
Ausschuß hat das Recht, Selbständige
v praksi na terenu. Sem prepričan, da na nek način
Anträge auf Erlassung von Gesetzen
tako imenovane pogoje upravnega postopka, ampak da ima tudi delovne
zu stellen, die mit dem
izkušnje na samem terenu. Prepričan sem, da bi bilo smiselno
im Ausschuß behandelten Gegenstand in
za tretjo obravnavo tudi v tem smislu na nek način
inhaltlichem Zusammenhang stehen, und hierüber
dopolniti. Zato bi bilo primerno, da se amandma sprejme, s
gemäß § 42 einen Bericht
tem da se do tretjega branja tudi na tem področju
zu erstatten." Wir haben das
še prevzamejo možne spremembe.  Hvala, kolega Rokavec. Kolega Veber
Asylgesetz im Ausschuß beraten –
je želel besedo.  Mogoče še k prvemu amandmaju glede
es haben nicht wir zu
enoletnega strokovnega usposabljanja. Po nekaterih trditvah ta dikcija ni usklajena
verantworten, daß Sie in diesem
z direktivo Evropske unije, kajti to je neke vrste pripravništvo,
Ausschuß nicht vertreten waren. Wir
ki ga v Evropi ni. Ker naj bi ta zakon
haben im Rahmen der Beratungen
tudi dejansko sledil vsem tem izhodiščem v Evropi, sprašujem, ali
des Asylgesetzes festgestellt, daß nur
je dejansko ta dikcija usklajena z direktivo in ali bi
dann, wenn ein Asylsenatsgesetz beschlossen
sprejem tega, če ni usklajen, imel posledice,da bi dobili opozorilo,
wird, dieser besondere, qualitativ hochstehende
da se mora to spremeniti. Imam pa tudi repliko na
Rechtsschutz schnell in die Praxis
prejšnje izvajanje v tem smislu, da strokovnost, ki naj bi
so großes Anliegen ist, dann
bila opredeljena v 82. členu, je zagotovo tudi sestavni del
wären Sie doch in den
sistemizacije delovnih mest kot pogoj za zasedbo določenega delovnega mesta.
Ausschuß gekommen! (Beifall bei der
Kljub tej razlagi imam še vedno občutek, da ravno ti
ÖVP und bei Abgeordneten der
odstavki v 82. členu, drugi, tretji in četrti, niso ravno
SPÖ.) Da wir festgestellt haben,
nujno potrebni, da jih zapišemo v zakon. Hvala.  Hvala
Ausschuß von seinem Recht Gebrauch
Posebej bi pojasnil to, da je amandma, ki ga je
gemacht, gemäß § 27 einen
vložila vlada v zvezi z inšpekcijskim nadzorstvom, ki ga lahko
Gesetzesantrag zu stellen. Wir sind
izvaja samo uradni veterinar, absolutno usklajen z določili in pa
daher der Meinung, daß wir
direktivami Evropske unije, predvsem tudi v tem delu, ko govorimo,
den Einwendungen gegen die Tagesordnung,
ki so sprejeti v državno službo na področju veterine, morajo
die sich formell gegen einen
v posebno šolanje, ki traja minimalno leto in pol. Na
anderen Punkt richten, nämlich das
osnovi tega šolanja si pridobijo strokovna znanja in pa tudi
Redner ist Herr Abgeordneter Mag.
vpogled v delovanje državne uprave, da lahko potem, ko to
Stadler. Gleiche Rechtsvorschrift.  Herr
rad pa opredelil tudi to, da v trenutni sistemizaciji, ki
Woche haben wir bereits beklagt,
velja za delavce na veterinarski upravi za samega direktorja sploh
daß dem Parlament die zweite
ni pogojev. To se pravi, da je lahko direktor kdorkoli
wichtige Aufgabe neben der Gesetzgebung,
in kdorkoli si bodi. To pa glede na obsežnost in
Abwasserreinigung für die Bürger wesentlich
pa strokovnost dela, ki ga direktor veterinarske uprave mora opraviti,
billiger gestalten. Dieser Antrag fand
seveda ni primerno, zato tudi določamo to z zakonom, kakšne
dann jedoch keine Mehrheit. (Zwischenruf
pogoje morajo imeti posamezniki, da lahko opravljajo tovrstna dela. Gre
des Abg. Ing. Reichhold.) Ich
posebej ločiti tudi med izkušnjami, ki si jih kolegi pridobijo
empfinde diesen Vorstoß geradezu als
na terenu med opravljanjem drugih oziroma drugovrstnih dejavnosti v veterinarstvu.
Zynismus. Haben Sie denn noch
Kajti zdravljenje živali nikakor ni upravni postopek. Izkušnje, ki si
nicht begriffen, was wir durch
jih pridobimo z zdravljenjem živali, nam v upravnem delovanju absolutno
die BSE-Katastrophe lernen konnten, daß
ne morejo koristiti Ker pa vsi kolegi opravljajo neposredno inšpekcijsko
nämlich vieles, was kurzfristig schnellen
nadzorstvo na samem terenu in so združeni v veterinarski upravi,
Erfolg bringt und kurzfristig gesehen
je pa hod med tistim, ki pripravlja predpis in tistim,
folgenlos bleiben könnte, langfristig, für
ki ga izvajajo, izjemno kratek in lahko prihaja v tem
künftige Generationen, zum Verhängnis werden
delu tudi do zelo hitre korekcije, če je predpis pripravljen
kann? – Wir Bauern haben
na eni strani upravno nadzorstvo in izdaja zdravstvena spričevala, kar
in der Zwischenzeit mit Umweltproblemen
to je, in na drugi strani opravlja neposredno inšpekcijsko nadzorstvo.
unsere Erfahrungen gemacht! Wir waren
Ta mednarodna pogodba je bila ratificirana v državnem zboru leta
es, die nach Tschernobyl Heu
1997 in je pri sprejemanju zakonov in pa pri pripravi
das Gemüse einackern mußten. Wir
zakona tudi obligatorna in se zakon mora ravnati na ta
waren es auch, die im
način tudi po njej. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi
Raum Brixlegg Milch nicht mehr
še kdo besedo? (Ne.) Potem razpravo zaključujem in prehajamo na
liefern durften, weil die Grenzwerte
odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 82. členu,
überschritten waren. Wenn es Probleme
na 27. strani našega pregleda. Glasujemo. Navzočih je 63 kolegov
gibt, dann fragt niemand, wer
in kolegic. Za amandma pod zaporedno številko 1 je glasovalo
schuld daran ist. Dann werden
45 kolegov in kolegic, 1 mu je nasprotoval. (Za je
die Produkte nicht mehr gekauft,
glasovalo 45.) (Proti 1.) Amandma je sprejet. Glasujemo o amandmaju
und den Schaden haben wir
pod zaporedno številko 2 k 82. členu. Glasujemo. Navzočih je
Bauern! Zum Wasserrechtsgesetz ist zu
63 poslank in poslancev. 20 jih je glasovalo za, 27
sagen, daß es ein großer
pa proti. (Za je glasovalo 20.) (Proti 27.) Ugotavljam, da
Schritt zur Entbürokratisierung ist. Es
amandma ni bil sprejet. Zato moramo zdaj glasovati o besedilu
ist ein wesentlicher Beitrag zur
člena v celoti, torej o besedilu 82. člena. Glasujemo. V
Sicherung des Wirtschaftsstandortes Österreich und
dvorani je navzočih 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo
bringt viele Verfahrensvereinfachungen, jährlich sollen
44, 1 je besedilu 82. člena nasprotoval. (Za je glasovalo
es etwa an die 100
44.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je besedilo v celoti sprejeto.
000 sein. Diese Novelle wird
K 83. členu predloga zakona imamo vložena dva amandmaja. Želi
aufgrund der hohen umweltpolitischen Standards,
kdo o njima besedo? (Ne.) Potem razpravo zaključujem in dajem
die bei den Verhandlungen eine
najprej na odločanje amandma pod zaporedno številko 1 k 83.
große Rolle gespielt haben, keine
členu na 27. strani našega pregleda. Glasujemo. V dvorani je
negativen Auswirkungen auf die hohen
navzočih 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, nihče
Schutzziele des Wasserrechtes haben. Die
amandmaju pod zaporedno številko 1 ni nasprotoval. (Za je glasovalo
Bürger des Landes werden jedoch
41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na
von unnötigem Bürokratismus befreit, und
odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujemo. V dvorani
das, Herr Minister, ist dankenswert!
Besedilo člena je podprlo 40 poslank in poslancev, nihče mu
(Beifall bei der ÖVP.) Der
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Gewässerschutzbericht dokumentiert umfangreich eine Standortbestimmung
je to sprejeto. K 84. členu imamo na 28. strani
Österreichs innerhalb der Europäischen Union.
pregleda amandmajev vložen en amandma. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem
Wir haben uns zum Ziel
razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko
gesetzt, die weitgehenden Verbesserungen der
1 k 84. členu. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank in
letzten Jahre fortzusetzen. Denn Wasser
poslancev. 39 jih je amandma podprlo, 1 mu je nasprotoval.
ist ein sehr hohes Gut
(Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma
Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter
sprejet. Zdaj glasujemo še o besedilu 84. člena v celoti.
Bundesminister! Sehr geschätzte Damen und
Glasujemo. V dvorani je navzočih je 61 poslank in poslancev.
Herren! Ich habe mir vorgenommen,
39 jih je besedilo podprlo, 1 mu je nasprotoval. (Za
nur zwei Dinge anzureißen, und
je glasovalo 39.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je besedilo 84.
das in aller Kürze. Mir
člena sprejeto. Prehajamo k razpravi in odločanju o enem vloženem
geht es zum Thema Wasserrechtsgesetz-Novelle
amandmaju k 86. členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Predlagam, da
beziehungsweise Gewässerschutzbericht um die Thematik
glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 86. členu.
Wasserqualität im Zusammenhang mit der
Glasujemo. Navzočih je 61 kolegov in kolegic. 37 jih je
landwirtschaftlichen Produktion. Ich habe mir
glasovalo za, nihče proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.)
vorgenommen, beide Seiten dieser Medaille
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Zdaj glasujemo še o besedilu
zu betrachten, und ich möchte
86. člena v celoti. Glasujmo! Navzočih je 61 poslank in
mit der Feststellung beginnen, daß
poslancev. 35 jih je glasovalo za, nihče proti. (Za je
gerade der biologische Landbau in
glasovalo 35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je člen v celoti
Österreich ein sehr wesentlicher Faktor
sprejet. K 88. členu imamo vložen en amandma, na koncu
ist, wenn man dieses Problem
28. strani. Želi kdo o njem razpravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravo.
aufarbeiten möchte. Ich glaube, Österreich
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k
hat mit seinen mehr als
88. členu. Glasujemo. Navzočih je 61 kolegov in kolegic. Za
20 000 biologisch wirtschaftenden Bauern
amandma je glasovalo 40 poslank in poslancev, eden mu je
eine Spitzenposition auf diesem Gebiet
nasprotoval. (Za je glasovalo 40.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je
in Europa. Bereits seit 1983
amandma sprejet. Zdaj odločamo še o besedilu 88. člena v
Das herausragende Ergebnis für mich
celoti. Glasujmo! Besedilo člena v celoti je izmed 61 kolegov
ist, daß 72 Prozent unseres
in kolegic, ki so navzoči v dvorani, podprlo 30, nihče
Gewässernetzes Güteklasse 1, 1 bis
mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 30.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
2 oder 2 aufweisen. Das
da je besedilo člena sprejeto. Na 29. in 30. strani
heißt, es gibt keine beziehungsweise
imamo pregled šestih vloženih amandmajev k 94. členu. Odpiram razpravo.
nur geringfügige Verschmutzungen. Einer meiner
Želi kdo besedo? Prosim, kolega Sok.  Hvala za besedo,
Vorredner, Kollege Keppelmüller, hat bereits
gospod predsedujoči. Poslanke in poslanci! K 94. členu sem v
auf diesen Umstand hingewiesen. Ich
imenu poslanske skupine Nove Slovenije vložil amandma, in sicer smo
führe – wie er das
predlagali, da bi se predvidene kazni, ki so predpisane kot,
getan hat – diese Situation
bi rekel, nekakšno nadomestilo za nepravilnosti v zvezi s tem
nicht nur auf das Glück,
zakonom, da bi se te predvidene kazni s 300.000 oziroma
das wir haben, zurück, sondern
do 10 milijonov nadomestile z milejšimi oblikami zapisa, in sicer
sehe sie als erfolgreiches Ergebnis
100.000 SIT do 3 milijone. To utemeljujemo s tem, da
der Umweltpolitik unserer Koalitionsregierung. Es
se nam zdijo kazni, ki so predpisane v zvezi s
ist dies aber nicht nur
94. členom, izredno visoke. Če namreč pogledate nepravilnosti, ki se
das Ergebnis der Leistungen dieser
lahko kaznujejo po tem členu, gre za kazni takih prekrškov,
Koalition, sondern vor allem auch
ki so predpisane za vse izvajalce enako. Ker pa imamo
der Kommunen. Milliardenbeträge wurden in
v praksi, recimo v predelovalni industriji, različno velike subjekte, od
den letzten Jahren in die
tistih najmanjših, ne vem, določenega obrtnika - posameznika, pa do
Abwasserreinigung investiert. Ich erspare Ihnen
velikih korporacij v predelovalni industriji, vsi pa so, bi lahko
auch nur Auszüge aus der
rekli, ker so povezani s kmetijstvom, v nezavidljivem položaju, kajti
Erfolgsbilanz meines Bundeslandes Niederösterreich. Ich
naša ekonomska politika na področju kmetijstva je prej slaba kot
möchte nur darauf hinweisen, daß
dobra, se nam zdi, da bi bilo prav, da bi
neben Bund und Land vor
te amandmaje podprli. Da se ne bom ponovno oglašal še
allem der Bürger ganz besonders
pri drugih, smo enake amandmaje vložili tudi k 95., 96.
gefordert wurde. Es waren in
in 97. členu. V bistvu je obrazložitev pri vseh teh
den Gemeinden drastische Erhöhungen bei
vloženih amandmajih enaka. Samo še za konec povem to. Ko
den Kanalanschluß- und Benützungsgebühren erforderlich.
sem primerjal te kazni, ki so predvidene, vem, ker mi
Meine Gemeinde mußte zum Beispiel
bosta minister ali pa direktor VURS-a rekla, da gre za
innerhalb von drei Jahren den
izredno pomembno področje, ki je povezano z varovanjem zdravja ljudi,
Berechnungssatz von 4,60 S auf
lahko rečem, ko sem primerjal te številke z zakonom o
17 S anheben, also beinahe
letalstvu, zakon o letalstvu je prav tako zelo pomemben zakon,
vervierfachen. An die Bevölkerung werden
pa so te določbe o sankcijah bistveno nižje, kot pa
also große Anforderungen gestellt. Und
v tem zakonu, ki je danes pred nami. Hvala lepa.
obwohl auch in meiner Gemeinde
Gospod minister, želite besedo? Prosim. Kolega Sok, se izključite?
die Freiheitlichen dagegen polemisieren, steht
Hvala lepa.  Hvala. Vlada predlaga ravno nasprotno, povečanje kazni,
die Bevölkerung zu diesen Abgaben
in sicer spodnje meje ne 300.000, ampak 500.000, zgornjo mejo
und vor allem zu den
pa tako, kot je predvideno. V bistvu gre za pravne
Investitionen, die damit finanziert werden!
osebe, ki morajo spoštovati predpisane določbe in kazen mora biti
Ich möchte mich von dieser
ustrezno visoka, da doseže svoj cilj. Imamo preveč primerov, ko
Stelle aus ganz besonders für
se je izkazalo, da so vsi ugotavljali, da je bolje
das Verständnis unserer Bürger und
storiti kazen oziroma da je bolje ravnati napačno, saj je
für ihren Weitblick bedanken. Es
ceneje plačati kazen, kot pa se ravnati po zakonu. Podobno
ist uns bewußt – und
smatramo tudi pri 95. členu, ki ga je ravno gospod
so –, daß wir damit
Sok prej omenil, da vlada ravno iz teh razlogov ne
einen entscheidenden Schritt in die
podpira predlaganega amandmaja, medtem ko pri 96. členu pa podpiramo
eigene Zukunft setzen. Wir gewährleisten
predlagani amandma. Tam gre pa za fizične osebe.  Hvala
damit, daß auch die Generationen
odločali o amandmaju pod zaporedno številko 1. Če je ta
nach uns sauberes Wasser und
amandma sprejet, je amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten. Glasujemo
eine intakte Umwelt vorfinden.
o amandmaju pod zaporedno številko 1. Prosim. V dvorani je
Präsident! Herr Bundesminister! Meine Damen
navzočih 62 kolegov in kolegic. 22 jih je glasovalo za,
und Herren! Wir haben es
23 proti. (Za je glasovalo 22.) (Proti 23.) Ugotavljam, da
heute im Zuge dieser Debatte
amandma ni sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno
schon mehrmals gehört: Die Wasserrechtsgesetz-Novelle,
številko 2. Glasujemo. Navzočih je 62 kolegov in kolegic. 31
die 1990 beschlossen wurde, war
jih je glasovalo za, 16 pa proti. (Za je glasovalo
eine sehr gute Novelle. Diese
31.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko
gute Novelle wird jetzt durch
2 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko
eine noch bessere ersetzt. Das
3. Glasujemo. Navzočih je 62 kolegic in kolegov. Izmed teh
ist eigentlich schön, darüber kann
jih je amandma podprlo 45, nihče mu ni nasprotoval. (Za
man sich freuen! Und da
je glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod
weitere Verbesserungen möglich sind, werden
odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih je
wir sicherlich auch noch einen
62 kolegov in kolegic. Za je glasovalo 8, 36 poslank
vierten Schritt setzen. Fortschritt, Dr.
in poslancev pa proti. (Za je glasovalo 8.) (Proti 36.)
Salzl, ist nichts Schlechtes, sondern
Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 4 ni dobil potrebne
führt zu Besserem. Daher muß
večine.Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 5. Prosim. Navzočih je
man zukunftsorientierte Schritte setzen, denn
61 kolegic in kolegov. 4 so bili za, 30 pa
ein Gesetz kann nicht auf
proti. (Za je glasovalo 4.) (Proti 30.) Amandma ni sprejet.
einem gewissen Status quo stehenbleiben.
In končno glasujemo še o šestem amandmaju k členu, na
Meine Damen und Herren! Durch
30. strani pregleda. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev.
die Wasserrechtsgesetz-Novelle 1990 ist es
8 jih je predlog podprlo, 33 mu jih je nasprotovalo.
uns gelungen, im Laufe der
(Za je glasovalo 8.) (Proti 33.) Amandma pod zaporedno številko
Jahre wirklich ganz ausgezeichnete Güteklassen
6 ni dobil potrebne večine. Sedaj glasujemo o besedilu člena
bei den Gewässern zu erzielen,
v celoti, tako kot je bil spremenjen z amandmaji. Glasujemo.
vor allem bei fließenden Gewässern.
62 kolegic in kolegov je navzočih v dvorani. 37 jih
Glücksspielgesetz und das Gebührengesetz geändert
je besedilo člena podprlo, 4 so mu nasprotovali. (Za je
werden (747 der Beilagen)
glasovalo 37.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je sprejeto. Odpiram razpravo
Wir kommen jetzt zum 18.
in prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1
Punkt der Tagesordnung. Eine mündliche
k 95. členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in
Berichterstattung findet nicht statt; es
dajem amandma na glasovanje. Glasujemo. V dvorani je navzočih 62
wurde auf sie verzichtet. Wir
kolegov in kolegic. 23 jih je predlog podprlo, 29 mu
gehen in die Debatte ein.
jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 23.) (Proti 29.) Ugotavljam,
Als erstem Redner erteile ich
da amandma ni bil sprejet. Glasujemo o členu v celoti.
Herrn Abgeordneten Mag. Schreiner das
Prosim. Navzočih je 62 poslank in poslancev. 36 jih je
Wort. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.
glasovalo za, 10 proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti 10.)
Herr Bundesminister für Finanzen! Meine
Besedilo 95. člena je sprejeto. K 96. členu imamo vložen
sehr geehrten Damen und Herren!
prav tako en amandma. Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo o
– Herr Bundesminister, mit dieser
amandmaju pod zaporedno številko 1 k 96. členu. Prosim. Navzočih
Regierungsvorlage liefern Sie ein Lehrstück,
je 61 kolegov in kolegic. 44 jih je amandma podprlo,
wie man ein Monopol verteidigt,
1 mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 44.) (Proti 1.)
obwohl man an sich als
Dobil je potrebno večino. Tako lahko zdaj odločimo o besedilu
Bundesminister für Finanzen der Marktwirtschaft
96. člena, kot je bil amandmiran, v celoti. Glasujemo. 61
das Wort reden sollte. Herr
poslank in poslancev je navzočih. To odločitev je podprlo 42,
Bundesminister! Wie kommt es, daß
izmed njih je 1 nasprotoval. (Za je glasovalo 42.) (Proti
im ersten Entwurf einer Regierungsvorlage,
1.) Ugotavljam, da je sprejeta. K 97. členu imamo vložena
die aus Ihrem Ministerium kommt,
dva amandmaja. Želi kdo razpravljati o njima? Kolega Sok, imate
ein Grundkapital mit 100 Millionen
besedo.  Hvala lepa, za besedo. Glede na to, ker
Schilling dargelegt wird, dann auf
ni bil sprejet moj amandma k 94. členu, sem se
einmal aber ein Austauschblatt verwendet
še enkrat prijavil k besedi. Poglejte, moram vam povedati, da
und dieses Grundkapital einer Aktiengesellschaft
10 milijonov kazni za en manjši predelovalni obrat, to so
auf 500 Millionen Schilling aufgestockt
zelo velike kazni. To niso kazni, to so dejansko, lahko
wird? Dann kommt es zu
rečemo, uničenja, če do tega pride. Ne vem, koliko poslanci
wüsten Protesten. Das Bundesministerium für
poznate te zadeve, ampak že prej sem povedal, da gre
wirtschaftliche Angelegenheiten spricht davon, daß
za zelo različno velike subjekte na področju predelovalne industrije in
dies mit Entschiedenheit abgelehnt werde,
tudi na področju kmetijstva. Ker sem delal v inšpekciji, sem
da die Mindestkapitalausstattung ausreichend sei.
se vedno zavedal, kaj pomeni tako ostra kaznovalna politika. Ta
Der Gemeindebund sagt, damit werde
državni zbor pa je velikokrat sprejemal zakone, ki jih je
eine Monopolstellung eines privaten Betreibers
zelo visoko sankcioniral. K 97. členu jaz predlagam, da podpremo
noch weiter gestärkt. Die Burgenländische
amandma pod številko ena. Mandatna kazen 30 tisoč tolarjev, s
Landesregierung meint, dies sei eine
katero se kaznuje na kraju samem, recimo, delavca v nekem
unzulässige Marktzugangsbeschränkung, denn das Grundkapital
proizvodnem obratu, če ni predpisano oblečen ali če nima kape
wäre mit 500 Millionen Schilling
na glavi ali če nima emblema na obleki ali nekaj
unzulässig hoch. Das Bundesministerium für
podobnega, je povsem zadovoljiva. Kazen 100 tisoč je daleč prevelika.
wirtschaftliche Angelegenheiten spricht davon, daß
Veste, to ugotoviš komaj takrat, ko si v funkciji tistega,
es eine vergleichbare Zugangsbeschränkung in
ki mora to kazen izvršiti. V državnem zboru je mogoče
Europa nicht gebe. Das wäre
enostavno roko dvigniti, ampak v praksi je to težko izvršiti,
daher EU-bedenklich. Herr Bundesminister! (Abg.
posebej pa seveda težko za tistega, ki zasluži 70, 80
Böhacker: Er hört Ihnen nicht
tisoč in bi plačal kazni za en tak banalni prekršek
zu!) Was muß man davon
100 tisoč. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi še kdo
halten, wenn von Ihnen anscheinend
besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Najprej bomo glasovali o amandmaju
ein Monopol verteidigt wird, indem
pod zaporedno številko ena k 97. členu. Glasujmo. V dvorani
sich in einer wirtschaftlich wirklich
je navzočih 60 kolegov in kolegic, 44 jih je glasovalo
beinahe niederträchtigen Art und Weise
za, 5 pa proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 5.)
der Gesetzgeber immer danach richtet,
Ugotavljam, da je ta amandma sprejet. Ker je sprejet, je
was knapp vorher in der
amandma pod zaporedno številko dva brezpredmeten. Glasujemo o besedilu 97.
Hauptversammlung einer Aktiengesellschaft an Grundkapital
člena v celoti. Glasujmo. 60 poslank in poslancev je navzočih
festgelegt worden ist? Sie sagen
pri tem glasovanju, 51 jih je bilo za, eden proti.
dann: Dieses Grundkapital, das diese
(Za je glasovalo 51.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je besedilo
AG festlegt, ist das Grundkapital,
97. člena sprejeto. K 99. členu imamo na 31. strani
das ich normiere, damit ein
pregleda dva amandmaja. Odpiram razpravo. Želi kdo besedo? (Ne želi.)
anderer Betreiber eine Konzession bekommt.
številko ena k 99. členu. Glasujmo. Navzočih je 60 poslank
Frei nach dem Motto: Die
in poslancev. Za amandma pod zaporedno številko 1 se jih
Casinos Austria AG legt ein
je opredelilo 49, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo
Grundkapital in einer Hauptversammlung fest,
49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na
und nachher kommt der Gesetzgeber
odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 99. členu.
und sagt: Dieses Grundkapital ist
Glasujmo! Navzočih je 60 kolegic in kolegov. 45 jih je
für mich die Basis dafür,
glasovalo za, nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 45.)
daß ein anderer Mitbewerber keine
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2
Konzession bekommt. Damit perpetuieren Sie
sprejet. Tako lahko glasujemo o členu v celoti. Glasujmo! 60
ein Monopol in einer Art
kolegic in kolegov je navzočih. 40 jih je glasovalo za,
und Weise, die in einer
nihče proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
freien Marktwirtschaft ökonomisch unverträglich ist.
je člen v celoti sprejet. O amandmajih pod zaporedno številko
Herr Bundesminister für Finanzen! Das
3 in 1 na 32. strani pregleda smo že odločali;
muß man von dieser Stelle
amandma pod zaporedno številko 2 je umaknjen. Se pravi, nam
aus einmal klar sagen und
preostane odločanje o amandmajih, ki so vloženi od zaporedne številke
feststellen. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
4 naprej. Želi kdo besedo k 101. členu in vloženih
(Abg. Rosemarie Bauer: Das müssen
amandmajih? Kolega Sok, želite besedo? Prosim!  Hvala lepa. Mislil
Sie nicht zu dieser frühen
sem, da bodo predlagatelji obrazložili ostale amandmaje, sam pa bi
Morgenstunde!) Anscheinend hat Sie im
se v imenu naše poslanske skupine želel opredeliti do amandmaja
Ausschuß doch etwas der Mut
pod zaporedno številko 5. V tem amandmaju se predlaga, bi
verlassen, denn infolgedessen, daß die
rekel, nekoliko mehkejša in drugačna verzija, kot je zapisana v
Proteste offenbar doch zu massiv
samem predlogu zakona. Pred državnim zborom moram povedati, da je
waren, kam es zu einem
zadeva, da se bo preoblikovanje zbornice med sedanjo zbornico, se
Abänderungsantrag, wonach dieses Grundkapital von
pravi, vodstvom zbornice in pa ministrom, da se bo to
500 Millionen jetzt wieder auf
ugotovil, nekih dogovorov na to temo ni bilo. Zato je
300 Millionen herabgesetzt wird. Herr
prišlo tudi do predloga tega amandmaja. Naša poslanska skupina bo
Bundesminister für Finanzen! Ich weiß
ta amandma podprla. Zavzemamo se namreč za to, da se
schon, daß die Casinos Austria
dejansko sedanja zbornica z neko mehkejšo varianto preoblikuje v novo
AG eine sehr wichtige Aufgabe
obliko in da sredstva ter premoženje na nek način tudi
hat und daß dieses Geschäft
preide v to novo zbornico, ko bomo vsi veterinarji tudi
ein sehr risikoreiches ist (Abg.
člani zbornice. Zato bomo glasovali za amandma pod zaporedno številko
Ing. Meischberger: Herr Präsident! Was
5 in predlagam tudi ostalim poslankam in poslancem, da ta
ist das schon wieder? Der
amandma podprejo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Minister želi besedo.
Herr Bundesminister führt dauernd Gespräche!),
Imate, minister, besedo.  Hvala. V zakonu je predvideno, da
aber werden Sie – wir
se ustanovi nova veterinarska zbornica, ravno glede na pripombe in
haben gerade in den letzten
na mnenje ter stališča veterinarske zbornice, obstoječe, sedanje. Potem je
Wochen und Monaten in diesem
bilo predlagano, da se pripravi amandma pod številko 4, ki
Haus sehr lange über Banken
pravzaprav omogoča, da se v šestih mesecih preoblikuje obstoječa zbornica,
diskutiert – in Hinkunft auch
skladno z zahtevami zakona. Zato menim, da je ta verzija
das Bankwesengesetz ändern, um das
tudi za zbornico ugodnejša kot pa amandma pod številko 5,
dort normierte Grundkapital von derzeit
ki govori, da se v treh mesecih to postori. Tako
mindestens 70 Millionen Schilling ebenfalls
da mislim, da ravno iz naslova dogovorov in zahtev zbornice
auf 300 Millionen Schilling anzuheben?
je nastal tudi amandma pod zaporedno številko 4.  Hvala
In Österreich kann man eine
101. členu. Najprej bomo odločali o amandmaju. Kolega Kramberger, ste
Bank mit 70 Millionen Schilling
želeli besedo?  Hvala, gospod predsednik. Jaz bi želel povedati,
Grundkapital betreiben, die Casinos Austria
da je 4. amandma k 101. členu v bistvu bolj
AG benötigt 500 Millionen, jetzt
primeren, bolj natančno ureja prehod in je tudi bolj mehka
reduziert 300 Millionen. Warum eigentlich?
varianta, kot je rekel kolega Sok. Že če samo pogledamo
Diese Antwort sind Sie uns
to časovno razsežnost, tu govorimo o šestih mesecih, v 5.
im Ausschuß schuldig geblieben. Ich
amandmaju, ki ga je predlagala kolegica Maria Pozsonec, pa govorimo
hoffe, Sie werden uns diese
o treh mesecih. Tako da mislim, da je ta amandma
Antwort heute nicht wieder schuldig
štirih poslanskih skupin bolj primeren, da ga podpremo. Hvala lepa.
bleiben. Aber mir ist schon
Hvala lepa, kolega Kramberger. Želi še kdo besedo? (Nihče.)
klar, warum das alles so
Zdaj pa res zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o
ist, Herr Bundesminister für Finanzen.
amandmaju pod zaporedno številko 4. Glasujemo. Navzočih je 60 kolegov
34 Prozent Anteile der Casinos
in kolegic. Za amandma je glasovalo 44 poslank in poslancev,
Austria AG hält die Lotto-Toto
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.)
GesmbH, 7 Prozent dieser Lotto-Toto
Ugotavljam, da je amandma sprejet. To pa pomeni, da je
GesmbH hält der öffentlich-rechtliche Rundfunk
5. amandma oziroma amandma pod zaporedno številko 5 brezpredmeten. Zato
ORF. Und wenn ich mir
bomo prešli na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 6
eine interne Mitteilung eines Generalintendanten
na 33. strani pregleda. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in
(Abg. Böhacker: Intendant Zeiler!)an Landesintendanten
poslancev. 39 jih je glasovalo za, nihče proti. Za je
und Chefproducer anschaue, so wird
glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno
mir klar, daß dieser eigentlich
številko 6 sprejet. Na 34. strani pregleda imamo še amandma
diese Monopolstellung der Lotto-Totto-Gesellschaft festschreiben
pod zaporedno številko 7 k temu členu. Dajem ga na
den Medien plazieren wollen, nicht
glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Za je
in das Programm des ORF
glasovalo 37, nihče proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.)
übernommen werden. Das ist eine
Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 7 sprejet. Prosim,
eindeutige Situation, wenn der Generalintendant,
da zdaj odločimo z glasovanjem o besedilu 101. člena v
wenn der Kaufmännische Direktor eine
celoti. Glasujemo. Glasovalo je 60 kolegic in kolegov. 38 za,
derartige Weisung an all diese
nihče proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
Personen herausgibt. (Ruf:Wer sagt das)Der
je besedilo 101. člena izglasovano. K 102. členu amandmaje nimamo
Generalintendant des ORF, Zeiler, sagt:
v tem pregledu, ste pa obe besedili amandmajev dobili na
"In dieser Situation ist es
klop. Vlagatelj enega je kolega Janko Veber, drugega pa kolegica
unternehmenspolitisch von eminenter Bedeutung, daß
Maria Pozsonec. Kolega Janko Veber predlaga, da se za besedami
Casinos und Wettbüros nicht vom
"Veterinarskega zavoda Slovenije" doda besedilo "in Veterinarskega inštituta Slovenije". Enako
ORF bedient werden und daß
besedilo predlaga tudi kolegica Maria Pozsonec. Želi kdo besedo? Kolega
es keine aktive Mithilfe gibt,
Janko Veber.  Amandma sem vložil zaradi uskladitve s sprejetim
damit der ORF diesen Firmen
besedilom 57. člena. Tam smo se opredelili za nacionalni veterinarski
nicht zu einer gewünschten Publizität
inštitut kot samostojno pravno osebo. In dejavnosti veterinarskega zavoda in
verhilft." (Abg. Böhacker: Das ist
veterinarskega inštituta se prenašajo v ta nacionalni veterinarski inštitut. Zato
ja unglaublich!)Das heißt, da gibt
je tudi v 102. členu potrebno dodati besedilo "in Veterinarskega
es die Lotto-Toto-Gesellschaft, an der
inštituta Slovenije", kajti v dosedanjem tekstu je ta člen bil
die Casinos Austria AG –
predviden samo za dejavnost veterinarskega zavoda. Tako da gre za
ein Monopolbetrieb, weil es keinen
uskladitev z že sprejetim, spremenjenim besedilom k 57. členu. Sam
zweiten gibt – zu 34
tekst ni mogoče še ravno v celoti dovolj dobro usklajen
Prozent beteiligt ist, 7 Prozent
ali pa preciziran z dejavnostmi, ki naj bi tudi vključno
hält der ORF selbst, und
prišle v nacionalni veterinarski inštitut, vendar glede na to, da
188 Millionen an Sponsorgeldern überweist
imamo sprejet sklep, da se po drugi obravnavi tega zakona
vergießen, denn Sie haben sich
opravi tudi čistopis zakona in pripravijo tudi ustrezni amandmaji, ki
selbst mitschuldig gemacht, indem Sie
bodo odpravili neusklajenosti, je seveda v primeru sprejetja tega amandmaja
vorverurteilt und ermöglicht haben, daß
možno ta 102. člen še izboljšati do tretje obravnave. Tako
die Staatspolizei gegen eine mißliebige
da je tudi iz tega razloga treba, pač, nekako omogočiti
Oppositionspartei eingesetzt wird. Das haben
odprtje 102. člena za tretjo obravnavo.  Hvala lepa. Želi
Sie sich selbst zuzuschreiben, meine
še kdo besedo. Kolega Kramberger, za njim minister.  Hvala
Damen und Herren! (Beifall bei
Janko Veber. Namreč, po zdajšnji dikciji zakona opravlja delo Veterinarskega
den Freiheitlichen.) Wir Freiheitliche wollen
veterinarska fakulteta. Ali je možno potem s takšno vsebino amandmaja
nicht, daß wieder gelauscht wird,
doseči to, kar želita predlagatelja? Poverjena je dejavnost, tu pa
daß wir ein Spitzelwesen wie
govorimo v 102. členu: "S prenosom dejavnosti Veterinarskega zavoda Slovenije
zu Metternichs Zeiten haben, wo
na Nacionalni veterinarski inštitut Slovenije se na Nacionalni veterinarski inštitut
der Bürger nicht weiß, was
prenesejo obveznosti, oprema in sredstva ter preidejo zaposleni, ki se
alles ... (Zwischenruf des Abg.
razporedijo na delovna mesta v skladu s predpisanimi pogoji." To
Mag. Posch.) – Herr Kollege!
bi, če lahko pravno, naša pravna služba poda mnenje. Hvala
Sie sind der letzte, der
lepa.  Hvala lepa. Gospod minister.  Hvala. Mi menimo,
da reden darf. Sie sind
da veterinarski inštitut ni pravna oseba in zato bi bil
ein Linksverbinder par excellence und
ta predlog nepravilen in protipraven, vsaj po našem mnenju. V
machen Herrn Einem heute noch
tem primeru bi pa res šlo za hud poseg v
die Mauer, der in Wirklichkeit
avtonomijo univerze. Ker pa je bilo v 57. členu zapisano:
dafür verantwortlich ist, daß wir
v skladu s sprejetjem v državnem zboru v drugem branju,
Verbrecher ausreisen ließen. (Beifall bei
da bo soustanoviteljstvo dveh institucij tisto, ki bo opredelilo ustanoviteljstvo
den Freiheitlichen.) (Abg. Mag. Posch:
veterinarskega inštituta.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo, če
Wie die freiheitliche Spitzelaktion!) Herr
ne bomo prešli na odločanje. Preidemo na odločanje o amandmaju
Herr Kollege Posch! Ich bitte
k 102. členu. Vložila sta ju kolega Janko Veber in
Sie, Ihren Sitzplatz wieder einzunehmen.
Maria Pozsonec. Glasujemo o njunem predlogu amandmaja k 102. členu.
Herr Kollege Posch hat
Navzočih je 61 kolegic in kolegov, predlog je podprlo 22,
offenbar in der eigenen Fraktion
20 pa jih je bilo proti. (Za je glasovalo 22.)
sowie im Hohen Haus insgesamt
(Proti 20.) Ugotavljam, da je amandma k 102. členu sprejet.
Narrenfreiheit. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
Sedaj bomo glasovali o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je
Er ist deshalb nervös, weil
63 poslank in poslancev, 29 jih je bilo za, 16
er einer jener Rädelsführer ist,
proti. (Za je glasovalo 29.) (Proti 16.) Ugotavljam, da je
auch hier in der fraktionellen
besedilo 102. člena sprejeto. Prehajamo k zadnjemu členu besedila zakona,
Diskussion der SPÖ, der es
ki je predlagano za dopolnitev, to je k 103. členu.
ermöglichte, daß sich ein Herr
K temu je vložen en amandma. Želi kdo besedo? (Ne
Purtscheller, der im Zusammenhang mit
želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena
der Briefbombengeschichte schwerstens belastet ist,
k 103. členu predloga zakona. Glasujemo. Navzočih je 64 kolegic
ins Ausland absetzen konnte, der
in kolegov, za je glasovalo 44, nihče mu ni nasprotoval.
schwerstens damit belastet ist, daß
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Tako smo izčrpali razpravo
sich ein alter Herr mit
in glasovanje o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih
Deckung des Herrn Einem ins
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji, in o členih,
Ausland absetzen konnte, obwohl er
h katerim sta bila vložena redakcijska amandmaja vlade v povezavi
als Täter für einen Bombenanschlag
s prvim in 47. členom predloga zakona. Želi kdo o
dingfest gemacht werden konnte. Er
tem besedo? (Ne želi.) Ker ne želi nihče besede, prehajamo
ist dafür verantwortlich, daß man
na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi
91 Jahre alte Menschen verhört
amandmaji. Glasujmo. V dvorani je navzočih 65 kolegov in kolegic,
hat, weil man ihnen eines
46 jih je glasovalo za, nihče temu ni nasprotoval. (Za
am Zeug flicken wollte, und
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sprejet.
weggeschaut hat, wo die Quelle
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo besedo? (Ne
möglichen Briefbombenterrors in Österreich wirklich
želi.) Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje o
liegt. Meine Damen und Herren!
naslovu zakona. Glasujmo. Navzočih je 65 kolegic in kolegov, za
Daher sage ich Ihnen: Sie
naslov zakona se jih je izreklo 46, temu ni nihče
alle haben keinen Grund, hier
nasprotoval. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
mit großem Pathos den Rechtsstaat
naslov zakona sprejet. S tem smo zaključili drugo obravnavo. Kolegice
einzufordern. (Abg. Mag. Posch: (ein
in kolegi, odbor predlaga državnemu zboru, da po končani drugi
Blatt Papier in Richtung des
obravnavi predloga zakona sprejme naslednji sklep: "Sekretariat za zakonodajo in
Redners haltend) Helfen Sie beim
pravne zadeve naj za tretjo obravnavo predloga zakona pripravi celovito
Aufdecken mit!)Auch nicht Kollege Anschober.
besedilo predloga zakona s sprejetimi amandmaji." Prosim, da se o
Sie sind nicht so sehr
tem državni zbor izreče z glasovanjem. Glasujemo. Navzočih je 65
um die Kontrolle bemüht, Herr
kolegic in kolegov. 50 jih je tak sklep podprlo, nihče
Kollege! Sonst dürften Sie beispielsweise
mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) S
ein Vernehmungsprotokoll über den Skandal
tem prekinjam to točko dnevnega reda, 3. točko. Sprejeli smo
bei der Karawanken Autobahn, das
zakon o veterinarstvu v drugem branju. Prehajamo na 11. TOČKO
eindeutig kriminelle Verfehlungen zwischen Baufirmen
DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O CARINSKIH UKREPIH PRI KRŠITVAH
und Baubehörden nachweist (Präsident Dr.
PRAVIC INTELEKTUALNE LASTNINE. Predlagam, da počakamo kakšno minuto, da se
Fischer gibt das Glockenzeichen) ,
nam pridružijo predstavniki vlade. Prosim, da zasedete svoja mesta. Predlog
müßten es endlich der Staatsanwaltschaft
zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi
anzeigen. Warum zeigen Sie es
predstavnik vlade besedo? Prosim, izvolite!  Hvala, gospod predsednik. Spoštovane
Ihnen das Protokoll unangenehm ist
poslanke in poslanci! Pred vami je predlog zakona o carinskih
und Ihrer Vorverurteilung von Freiheitlichen
ukrepih pri kršitvah pravic intelektualne lastnine, ki je predložen v
nicht mehr in den Kram
hitri postopek. Zakon je zelo pomemben, je pa po svoji
passen würde! (Zwischenruf des Abg.
sestavi razmeroma preprost. Ureja carinske ukrepe oziroma ukrepe carinskih organov
Herren! Das sind Ihre Formen
na meji v zvezi s kršitvami pravic intelektualne lastnine. Temeljni
der Kontrolle. Wir wollen nicht,
cilj tega zakona je, zmanjšati trgovino s ponarejenim blagom v
Herr Kollege Anschober, daß Leute
Sloveniji. Gre za dva tipa najobičajnejših kršitev: gre za blago,
wie Staatspolizist Kessler, der den
kjer so kršene avtorske pravice na izdelku, kot na primer
Marizzi verkabelt hat, damit Spitzeldienste
zgoščenke, plošče in podobno, za katere niso bile plačane pristojbine
geleistet werden konnten, instrumentalisiert werden
avtorjem; in drug način, ki se nanaša na drugo blago,
für alle Abgeordneten in gleicher
ki nosi oznake, ki niso ustrezne oziroma ki so zaščitene
Weise, Herr Dr. Haider!
z drugimi predpisi, na primer, pod raznimi znamkami prodajajo blago,
Ja, ich weiß, es ist
ki ne izvira od teh proizvajalcev, ki imajo za to
Ihnen unangenehm, wenn ich einen
znamko dovoljenje. Ocene o tem, koliko takšnega blaga je v
langen Schlußsatz mache, aber ich
Sloveniji, nimamo, računa se, po podatkih Evropske unije, naj bi
beende ihn trotzdem. (Zwischenrufe bei
trgovina s takim blagom obsegala 5 do 7% vse svetovne
der SPÖ.) Meine Damen und
gre pri tem za izgubo 200.000 delovnih mest v svetovnem
Herren! Daß ein Staatspolizist ...
merilu. Najbolj prizadeti na tem področju so računalniška industrija, avdiovizuelna
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Sehr
industrija, tekstilna industrija ter druga, glasbena industrija. Princip zakona oziroma
geehrte Damen und Herren! Die
ureditve, ki jo določa zakon, je ta, da lahko carinski
Debatte war ergiebig. Wir haben
organi zadrže na meji blago, za katero utemeljeno sumijo, da
sehr viel daraus gelernt. Wir
je ponarejeno oziroma v opreki z veljavnimi predpisi. To lahko
haben viel gelernt über den
zahteva od njih tudi tisti, ki se čuti s tem
Rechtsstaatszugang der Kollegin Fekter, über
ogrožen in prikrajšan. Potem pa o kršitvah odloča sodišče in
die Fähigkeiten des Kollegen Kiss,
navedeni zbornici tudi "osporavali" in ki izboljšuje osnovno besedilo zakona.
hier zu verdrehen und zu
Kot predlagatelj sem vložil še nekaj redakcijskih popravkov na osnovi
unterstellen. Beide kommen aus den
mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki jih je
Regierungsparteien, die beabsichtigen, Gesetze zu
matično delovno telo potrdilo. Predlagam oziroma naprošam državni zbor, da
werden können, mit denen das
predlagane spremembe in dopolnitve zakona o davku na dodano vrednost
Privatleben bis auf die letzten
podprete. Hkrati se kot predlagatelj strinjam z dodatnim sklepom kolega
Details offengelegt werden kann, mit
Ferija Horvata, ki predlaga, da bi glede na določena dopolnila,
denen der "gläserne Mensch" geschaffen
ki so bila vložena na člene, ki govorijo o stopnji
wird – und das ausschließlich
in oprostitvah plačila DDV, zadolžili vlado Republike Slovenije, da novelo
zur höheren Ehre effektiverer Polizeieinsätze.
tega zakona, ki je v pripravi, predloži državnemu zboru do
Das nennt man üblicherweise Polizeistaatsmethoden.
konca junija letošnjega leta. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega
(Beifall beim Liberalen Forum.) Wenn
Pucko, predlagatelj zakona. Vaš odbor je obravnaval tudi vaš predlog.
Sie hier eingefordert haben, daß
Boste vi predstavili tudi njegova stališča?  Odbor državnega zbora
das Vertrauen in den Rechtsstaat
za finance in monetarno politiko je obravnaval spremembe in dopolnitve
wiederhergestellt werden soll, dann mache
zakona o davku na dodano vrednost. Pri tem je odbor
ich Ihnen zwei einfache Vorschläge:
upošteval v največji možni meri pripombe sekretariata za zakonodajo in
Führen Sie, und zwar nicht
pravne zadeve ter sprejel določene redakcijske amandmaje kot odbor in
nur auf dem Papier, die
je podprl amandma predlagateljak 53. členu in amandma, ki sva
Amtsverschwiegenheit wieder ein, schaffen Sie
ga vložila skupaj s kolegom Vilijem Trofenikom. Predlagam državnemu zboru,
die Anonymität der Sparbücher ab,
da navedene amandmaje redakcijske narave in amandma predlagatelja ter dveh
und führen Sie im Gegenzug
prej omenjenih predlagateljev podpre. Hkrati se odbor tudi strinja oziroma
ein echtes Bankgeheimnis ein! Das
kot predsednik odbora se strinjam z dodatnim sklepom, ki sem
haben wir nämlich auch nicht.
ga že prej navedel. Odbor predlaga državnemu zboru, da obravnava
Damit werden Sie viel effizienter
in sprejme ta zakon po hitrem postopku. Hvala lepa.
gegen die organisierte Kriminalität vorgehen
besedo predstavnik vlade? Prosim. Gospod Darko Končan, državni sekretar v
können als mit irgendwelchen Durchleuchtungen
Ministrstvu za finance. Imate besedo.  Spoštovani gospod predsednik, gospe
unschuldiger Österreicher. Glauben Sie mir
in gospodje poslanci! Vlada podpira ta osnovni predlog zakona o
Was ist denn das Wesensmerkmal
spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost, ki
organisierter Kriminalität? – Nicht der
ga je v zakonodajni postopek predložil poslanec gospod Pucko. Skupaj
Ausländer ist der typische Vertreter
z vsemi tistimi amandmaji, ki dopolnjujejo osnovne predlagane rešitve in
der organisierten Kriminalität, sondern die
ne nasprotujejo osnovnemu namenu sprememb posameznih določb zakona o davku
typischen Vertreter der organisierten Kriminalität,
na dodano vrednost. Ti osnovni nameni, kot jih je že
Und wie Sie damit umgehen,
predhodni govornik nanizal, so v glavnem prispevek k racionalizaciji administriranja
das haben wir gesehen. Solche
pri vlaganju in procesiranju davčnih obračunov. In ne samo na
Angehörige von kriminellen Organisationen werden
strani davčne službe, ampak tudi na strani davčnih zavezancev. Kajti
mit Polizeischutz zum Flughafen gebracht.
poglejte samo primer: do sedaj so davčni zavezanci lahko vlagali
Das ist organisierte Kriminalität. Nicht
zahtevke za vrnitev preveč plačanega davka na dodano vrednost tudi
jederzeit wieder holen und hier
za nekaj 1000 tolarjev, ali 1000, 2000 tolarjev in podobno.
im Inland so tun können,
Vlada ocenjuje, da te predlagane rešitve pri opredeljevanju davčnih obdobij,
als ob Sie sie gelöscht
tako kot so predlagane, in pri opredeljevanju pravice do vračila
hätten.  Redezeit!  Das
presežka vstopnega davka nad izstopnim davkom na dodano vrednost ponujajo
nicht vor. Die Aktuelle Stunde
primerno ravnotežje med težnjo po čimbolj tekočem obravnavanju davčnih napovedi
ist damit beendet. Einlauf und
zavezancev na eni strani in težnjo po zmanjšanju administriranja in
Zuweisungen  Hinsichtlich der eingelangten
s tem tudi stroškov delovanja davčnih organov. Nenazadnje ni zanemarljiv
Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise
podatek, da bo davčna služba zaradi bistvenega skrčenja števila administrativnih
ich gemäß § 23 Abs.
postopkov za te izredno majhne zneske prihranila po oceni okoli
4 der Geschäftsordnung auf die
130 milijonov tolarjev. Iz vseh teh razlogov vlada predlaga državnemu
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung. Die
zboru, da predlog zakona, kot je bil obrazložen, tudi podpre
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
oziroma da ga sprejme kot takšnega. Hkrati pa mi dovolite,
(Quoted printed matter omited Zitierte
da na kratko komentiram še amandmaje, ki so bili vloženi
Druckfassung entfernt) Ankündigung einer Dringlichen
k posameznim določbam zakona o davku na dodano vrednost, pa
Anfrage  Die Abgeordneten Dr.
njihova vsebina presega namen osnovnega predloga zakona. Vlada tem amandmajem
Schmidt und Genossen haben das
nasprotuje. Vlada je te predložene amandmaje skrbno preučila. Imeli smo
Verlangen gestellt, die vor Eingang
tudi več posebnih sestankov s posameznimi predlagatelji, skupinami, interesnimi skupinami
in die Tagesordnung eingebrachte schriftliche
in tako naprej, tudi strokovnimi institucijami. In ocenili smo jih
Anfrage 2569/J des Liberalen Forums
z različnih zornih kotov, vendar na eni osnovni predpostavki: ali
an die Bundesministerin für Unterricht
predlagani amandmaji sledijo osnovnim načelom in ciljem predloga zakona -
und kulturelle Angelegenheiten betreffend jahrelange
torej racionalizaciji administriranja in vsemu ostalemu, kar je bilo povedano
Versäumnisse in der Bildungspolitik und
- ali so predlagani amandmaji v skladu z osnovnimi načeli
die Kostenexplosion im Schulbereich dringlich
sistema davka na dodano vrednost, kot smo ga sprejeli z
zu behandeln. Die geschäftsordnungsmäßigen Voraussetzungen
zakonom o davku na dodano vrednost leta 1999, ali so
sind gegeben. Der Aufruf der
predlagani amandmaji v skladu z mednarodno sprejetimi obveznostmi Slovenije in
Dringlichen Anfrage wird um 15
predvsem, ali so v skladu s pogajalskimi izhodišči Slovenije za
Uhr stattfinden. Verlangen auf Durchführung
pristop k Evropski uniji. Nadalje, ali so predlagani amandmaji v
einer kurzen Debatte über die
skladu z mednarodno uveljavljenimi standardi in prakso; nenazadnje oziroma tu
Anfragebeantwortung 2225/AB  Vor Eingang
ocenjujemo predvsem, ali so v skladu s tako imenovano šesto
in die Tagesordnung teile ich
direktivo, ki je osnovna direktiva na tem področju in vsemi
weiters mit, daß das gemäß
ostalimi, in: ali so z normotehničnega vidika predlagani amandmaji takšni,
§ 92 der Geschäftsordnung gestellte
da je omogočeno tudi enotno izvajanje v praksi. Ker vseh
Verlangen vorliegt, eine kurze Debatte
teh osnovnih izhodišč in principov ti posamezni amandmaji ne zagotavljajo
über die Beantwortung 2225/AB der
oziroma ne izpolnjujejo teh kriterijev, vlada ugotavlja, da seveda teh
Anfrage 2323/J der Abgeordneten Rossmann
amandmajev ne more podpreti in predlaga državnemu zboru, da jih
und Genossen betreffend die Präsentation
zavrne. Hvala lepa.  Hvala lepa vam, gospod državni sekretar.
Österreichs auf der ITB in
Za predstavitev stališč so se prijavile doslej tri poslanske skupine.
Berlin und die Vorgangsweise der
Najprej poslanska skupina Socialdemokratske stranke, v njenem imenu kolegu Andrej
Österreich Werbung im allgemeinen durch
Vizjak, imate besedo. Za njim bo nastopil kolega Feri Horvat
den Herrn Bundesminister für wirtschaftliche
in za njim Valentin Pohorec. Imate besedo, kolega Vizjak.
Angelegenheiten abzuhalten. Da soeben die
Hvala lepa. Spoštovani gospod predsednik za besedo, spoštovani predstavniki vlade,
Behandlung einer Dringlichen Anfrage bekanntgegeben
drage kolegice in kolegi. Spremembe in dopolnitve zakona o davku
wurde, wird diese Kurzdebatte im
na dodano vrednost je sicer formalno predlagal poslanec Ciril Pucko,
Anschluß an die Dringliche Anfrage
na odboru državnega zbora za finance in monetarno politiko in
stattfinden. Ankündigung eines Antrages auf
tudi danes pa je vlada Republike Slovenije te ideje oziroma
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Weiters
te cilje, ki izhajajo iz osnovnega predloga, seveda z veseljem
Abs. 1 der Geschäftsordnung beantragt,
podprla. Poudarjeno je, da je namen zakona oziroma sprememb oziroma
einen Untersuchungsausschuß zur näheren Untersuchung
novele zakona v enkratnem njegovem finančnem učinku 7 oziroma 9
der Bundesanteile an der CA-BV
milijard tolarjev, ki pa jih je seveda vlada že upoštevala
eine Debatte über diesen Antrag
v proračunu in s tem tudi je pokazana jasna slika
durchzuführen. Gemäß § 33 Abs.
prej zgolj formalnega predlagateljstva gospoda Pucka. Predlaganim spremembam je mogoče
2 der Geschäftsordnung wird diese
očitati, da so v nasprotju z načelom enakopravnosti davčnih zavezancev,
Debatte nach Erledigung der Tagesordnung
načelom nevtralnosti davka na dodano vrednost in načelom sistematike v
stattfinden. Sodann wird auch über
davčnih postopkih. Zato vlada Republike Slovenije tudi ni želela biti
diesen Antrag abgestimmt. Ergänzung der
njihova formalna predlagateljica, saj je ob taki ugotovitvi jasno, da
geändert durch BGBl. Nr. 351/1995,
spremembe ne sodijo v okvir napovedane druge faze prilagajanja davka
geändert wird, und die Petition
na dodano vrednost evropskim standardom in seveda evropski davčni zakonodaji,
Nr. 8 betreffend "Solidarität mit
pridružitvenih pogajanjih in seveda v svojem programu dela. To se
den Opfern des österreichischen Asylgesetzes",
pravi, cilj te novele zakona je v podaljšanju roka vplačila
überreicht von der Abgeordneten Mag.
preveč plačanega vstopnega davka nad izstopnim davkom ter začasno razbremeniti
Terezija Stoisits(755 und Zu 755
neusposobljeno davčno upravo Republike Slovenije v smislu učinkovitega obračunavanja in
der Beilagen) 2. Punkt Bericht
kontroliranja davka na dodano vrednost. To so osnovni nameni tega
und Antrag des Ausschusses für
zakona po ocenah socialdemokratske stranke. Seveda zaradi ostrega odziva tako
eines Bundesgesetzes über den unabhängigen
obrtne zbornice kot gospodarske zbornice, društva davčnih svetovalcev Slovenije ter
Bundesasylsenat (UBASG) (756 der Beilagen)
seveda druge strokovne javnosti je poslanec oziroma predlagatelj poslanec Ciril
2a. Punkt Bericht des Ausschusses
Pucko, na sedmo izredno sejo odbora državnega zbora za finance
für innere Angelegenheiten über die
dne 28.3. predložil nove amandmaje, ki naj bi bili predvsem
Regierungsvorlage (693 der Beilagen): Übereinkommen
redakcijskega značaja, dejansko pa je njihov namen le delno omiliti
über die Bestimmung des zuständigen
posledice prvega predloga sprememb in dopolnitev za davčne zavezance in
Staates für die Prüfung eines
- to se pravi, davka na dodano vrednost. To ocenjujemo,
in einem Mitgliedstaat der Europäischen
da je ta rešitev tudi v nasprotju, po naši oceni,
Gemeinschaften gestellten Asylantrags samt Protokoll
podpira. Dejstvo pa je, da vlada še vedno vztraja pri
des Übereinkommens (757 der Beilagen)
osnovnem cilju sprememb zakona. V dodatnem poročilu k predlogu zakona
3. Punkt Bericht des Ausschusses
o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost
für Arbeit und Soziales über
odbora za finance in monetarno politiko z dne 28. marca
die Regierungsvorlage (689 der Beilagen):
predlagatelj in vlada ne navajata kot cilj sprememb več finančnega
Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz
učinka, ampak le še 170 milijonov manjše stroške davčne uprave.
und das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert
Temu, seveda, tudi na podlagi dodatnih sprememb v tem drugem
werden (717 der Beilagen) 4.
paketu amandmajev ni mogoče pritrditi. Omenjena sta namreč dva poglavitna
Punkt Bericht des Ausschusses für
dosego večjega finančnega učinka tega davka na proračun. To pa
Arbeit und Soziales über den
sta, da se s spremembo oziroma podaljšanjem davčnega in obračunskega
Antrag 196/A der Abgeordneten Mag.
obdobja - da gre za to spremembo in v bistvu
Herbert Hauptund Genossen betreffend ein
da gre za spremembo poračunavanja oziroma vračanja več plačanega vstopnega
Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz
davka nad izstopnim davkom. Tudi z novimi amandmaji predlagatelji še
geändert wird (718 der Beilagen)
naprej vztrajajo pri tem, da imajo davčni zavezanci različna obračunska
5. Punkt Bericht des Ausschusses
obdobja, polletno, trimesečno in enomesečno in so odvisna od njihovega
für Arbeit und Soziales über
osebnega obdavčljivega prometa blaga - obsega obdavčljivega prometa blaga in
den Antrag 216/A der Abgeordneten
storitev -, s čimer se še naprej krši enakost davčnih
Karl Öllingerund Genossen betreffend ein
zavezancev pred zakonom. Po veljavni ureditvi so imeli vsi davčni
Bundesgesetz, mit dem das Arbeiterkammergesetz
zavezanci davčno obdobje en mesec, le zavezanci, ki davek od
1992 geändert werden soll (719
dejavnosti obračunavajo šestmesečno ali trimesečno, so smeli izbirati obdobja. Tako
der Beilagen) 6. Punkt Bericht
se je doslej prostovoljno za daljše obdobje, pač, odločalo različno
des Ausschusses für Arbeit und
število zavezancev. Po prvih predlogih sprememb gospoda Cirila Pucka presežek
Soziales über den Antrag 217/A
vstopnega davka na dodano vrednost nad izstopnim davkom davčnim zavezancem
der Abgeordneten Karl Öllingerund Genossen
se sploh ne bo vračal. In ga le poračunavajo v
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
naslednjih davčnih obdobjih oziroma akontirajo. Poznali ne bi niti letnega
das Arbeitsverfassungsgesetz geändert wird (720
poračuna. Z drugimi amandmaji Cirila Pucka k sedanjem 53. členu
der Beilagen) 7. Punkt Bericht
bi davčni zavezanci več plačani vstopni DDV od izstopnega lahko
des Ausschusses für Arbeit und
poračunavali v 60 dneh po predložitvi obračuna. Toda le, če
Soziales über den Antrag 218/A
bi ti presežki presegali zneske, ki so - seveda -
(E) der Abgeordneten Dr. Volker
v bistvu zgolj za skrb za likvidnost državnega proračuna in
Kierund Genossen betreffend Schaffung der
za to, da se razbremeni dela neusposobljena davčna uprava. Ne
Möglichkeit der Teilarbeitslosigkeit (721 der
gre za poenostavitve oziroma ne gre za neke racionalizacije, kot
Beilagen) 8. Punkt Bericht des
so bile omenjene; kajti, v skrajnem primeru bi bilo najracionalneje,
Ausschusses für Arbeit und Soziales
da davčne uprave sploh ne bi bilo, saj potem ni
über den Antrag 305/A (E)
tako ali tako nič. In tudi predlogi racionalizacije niso nikjer
der Abgeordneten Edith Hallerund Genossen
utemeljeni. Kako? Od kod? Ali je iz proračuna razvidno, da
Beilagen)  Wir gelangen zu
bo davčna uprava potrebovala manj ljudi, manj sredstev ali kakorkoli
den Punkten 1 bis 8
drugače razbremenila davkoplačevalce zaradi teh sprememb zakona o davku na
der heutigen Tagesordnung, über welche
dodano vrednost? Te spremembe v smislu racionalizacije nas niso prepričale.
die Debatte unter einem durchgeführt
Niso nas prepričale zaradi tega, ker ni jasno nakazanih nobenih
wird. Gibt es einen Wunsch
učinkov racionalizacije in je ta argument zgolj in samo opravičilo
auf Berichterstattung über einen dieser
za to, da bodo gospodarstveniki oziroma del slovenskega gospodarstva skrbel,
Anträge? – Das ist nicht
še bolj skrbel, za likvidnost državnega proračuna in, seveda, da
der Fall. Damit gehen wir
bo tudi v določenem znesku - to je teh 7
in die Debatte ein. Die
oziroma 9 milijard - nekako kar prelil v državni proračun.
erste Rednerin ist Frau Abgeordnete
Načeloma se strinjamo s tem predlogom, da bi za manjše
Dr. Partik-Pablé. Sie hat gewünscht,
zneske davčni zavezanci - se pravi, za manjše razlike med
daß die Uhr auf 10
vstopnim in izstopnim davkom - to akontirali v naslednje obdobje.
Minuten eingestellt wird. – Bitte
Vendar; ne ob tem dejstvu, da se hkrati za malo
möchte ich Ihnen auch noch
gospodarstvo - se pravi, z manjšim prometom - davčno obdobje
sagen: Besonders verwerflich in dieser
povečuje. Kajti, dogajali se bodo taki primeri, ki so za
gesamten Diskussion erscheint mir, daß
naše gospodarstvo skrajno nesprejemljivi. Nekmali davčni zavezanec s prometom do
Sie diese Fremdengesetze unter den
10 milijonov tolarjev na leto bo, seveda, padel v šestmesečno
Titel stellen: Integration vor Neuzuzug.
davčno obdobje. Če bo ta davčni zavezanec plačal bistveno več
Damit wollen Sie der Bevölkerung
vstopnega davka kot izstopnega in bo imel ta presežek velik,
treuherzig versichern, daß keine neuen
mu bo davčna uprava to vrnila šelepo sedmih, osmih -
Einwanderer nach Österreich kommen, sondern
vprašanje! - ali devetih mesecih; sedaj mu je pa vračala
man nur versucht, die schon
po dveh, treh mesecih. To, mislim, da je osnovni problem
hier in Österreich lebenden zu
tega zakona. In s tem se ne moremo strinjati, da
integrieren. Das ist jedoch nicht
bi še enkrat in zmeraj in zmeraj obremenjevali slovensko gospodarstvo,
der Fall, denn durch den
zlasti slovensko drobno gospodarstvo, na račun likvidnosti proračuna in seveda
Familiennachzug kommen laufend neue Ausländer
tudi na račun neusposobljene davčne uprave, da zna pobirati davke
nach Österreich. Das verschweigen Sie
tam, kjer so, in jih išče tam ter stiska tiste
in verwerflicher Weise der österreichischen
ljudi, ki redno plačujejo davek. Ta racionalizacija je zgolj maska
Bevölkerung. Damit streuen Sie ihr
za to, da bo slovenska država oziroma slovenska davkarija več
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie
pobrala od tega najvitalnejšega dela slovenskega gospodarstva. Zato smo socialdemokrati
machen das ja schon sehr
proti celotnemu zakonu in ne podpiramo teh rešitev, kajti povzročajo
lange. Je nachdem, wie es
slabše pogoje za delovanje gospodarstva oziroma za ustvarjanje nove vrednosti.
Ihnen gerade in den Kram
Kajti, ta denar, ki bo zdaj nekje izgubljen za te
paßt, fordern Sie einmal, daß
davčne zavezance, ker bo nekje - recimo - kreditiral državo,
die Ausländergesetze strenger gefaßt werden
ta denar bi lahko ti isti davčni zavezanci porabili za
sollen, und ein anderes Mal,
investicije, porabili za razvoj, tako bodo pa ta denar imeli
daß sie wieder gelockert werden
deponiran in jim bo nedostopen. To je nedopustno in socialdemokrati
sollen. Dies zeigt sich besonders,
bomo podprli take rešitve zakona in sprememb zakona o davku
wenn Wahlen vor der Tür
slovensko gospodarstvo in ki ga bodo stimulirale k investicijam in
stehen. Nur: Die Österreicher kommen
k ekspanziji, zlasti na tistih področjih, ki ustvarjajo največjo dodano
Ihnen schön langsam drauf, welches
vrednost. Predlagano novelo zakona bomo socialdemokrati v celoti zavrnili in
Spiel Sie mit ihnen spielen.
Horvat v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, izvolite.
Vor Wahlen merkt man immer,
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi,
daß Sie Schuldeinsicht zeigen. So
predstavnice in predstavniki vlade! V poslanski skupini združene liste smo
hat beispielsweise Bürgermeister Häupl in
se kar precej in temeljito ukvarjali s tem predlogom zakona.
einer Selbstgeißelungsaktion sondergleichen vor den
Dejstvo je, da ni možno oporekati predlagatelju pri ciljih za
letzten Wahlen gesagt: Wir waren
spremembo in dopolnitev zakona, z namenom, da se izboljša likvidnost
zu sorglos beim Ausländerzuzug. Er
proračuna in pa da se teži k temu, da se
hat damit ein klares Bekenntnis
zmanjša tudi stroške pobiranja DDV-ja; s tem da se diskutirati
zu den sogenannten Löschnak-Gesetzen abgelegt.
o tem, koliko so ocene prihranka realna ali pa ne,
Aber jetzt wollen Sie offensichtlich
ampak; gotovo, prihranka nekaj bo. Vendar smo bili v dilemi
nichts mehr davon wissen, daß
v začetku, ali zakon podpreti ali ne, prav zaradi pripomb
diese Löschnak-Gesetze gut waren. Vor
gospodarstva, predvsem jih je eksplicitno izrazila gospodarska zbornica Slovenija in
der Wahl im Jahr 1996
pa obrtna zbornica o verjetnem negativnem vplivu, če bi bil
hat auch Herr Abgeordneter Cap
predlog zakona sprejet tak, kot je bil predlagan, za gospodarstvo.
gesagt: Es wird kein Abweichen
Gre predvsem za način izračuna presežkov vstopnega DDV-ja oziroma odbitnega
von den Löschnak-Gesetzen geben, solange
deleža in pa vračanje presežkov vstopnega DDV-ja. Zelo resna so
all diese Probleme auf dem
bila opozorila in tudi prepričljiva, da bi tako besedilo, kot
Arbeitsmarkt und dem Wohnungsmarkt existieren.
je bilo predlagano, povečalo nelikvidnost v gospodarstvu, ki je že
Damals und besonders vor den
itak velika in zaskrbljujoča, in da bi negativno vplivalo na
davonschwimmen. Sie haben schon vorausgeahnt,
vlaganja, ki so nujno potrebna v gospodarstvu, tako v malem
welche Verluste die SPÖ einstecken
kot velikem, da rečem poenostavljeno. Dejstvo je, da mora državni
wird müssen, und haben wirklich
zbor kot zakonodajalec voditi račun o obeh plateh medalje; tako
scheinheilig – aber ich glaube,
skrb za državni proračun, za prilive in pa za njegovo
das Wort gehört schon in
likvidnost, kot seveda tudi za posledice, ki jih ima to
den Katalog der verwerflichen Wörter,
za gospodarstvo. Kajti, gre za neke vrste vezno posodo. Zato
das darf man nicht mehr
smo se tudi že v delovnih pogovorih in tudi na
sagen –, also wirklich heuchlerisch
delovnem telesu zavzeli za to, da se da amandmaje, in
der österreichischen Bevölkerung etwas vorgespielt.
zato podpiramo amandmaje, predvsem amandma, ki ga je vložil kolega
Aber kaum sind die Wahlen
Pucko, in amandma, ki sta ga skupaj vložila k 4.
vorbei, kaum haben Sie Ihre
členu kolega Pucko in kolega Trofenik, in še nekatere amandmaje
Wunden geleckt, von denen Sie
odbora, ki so že bili tukaj omenjeni. Kajti, predvsem s
ja immer wieder bei Wahlen
tema dvema amandmajema se v veliki meri olajšuje oziroma nekako
ganz ordentlich abbekommen, fahren Sie
amortizirajo negativne možne posledice na gospodarstvu - torej, nekako, v
im üblichen Fahrwasser weiter, meine
veliki meri odgovarja na pripombe, ki sta jih dali gospodarska
sehr geehrten Damen und Herren
in obrtna zbornica. Morda ne v celoti, vendar v veliki
von SPÖ und ÖVP. Wir
meri. Jaz sem ponovno preverjal pri gospodarski zbornici Slovenije, ali
haben in Sie, Herr Minister
jih ta zadovoljitev rešuje. Imam danes zjutraj potrditev podpredsednika zbornice,
Schlögl, große Hoffnungen gesetzt. Wir
da je taka rešitev, kot je predlagana z amandmajem kolega
haben angenommen, daß Sie Ihrem
Pucka, sprejemljiva. Tako da na tej podlagi mislimo, da lahko
Koalitionspartner und auch der SPÖ
- in tudi podpiramo -sprejetje predloga zakona in tudi sprejetje
reinen Wein einschenken und ihnen
po hitrem postopku. Seveda, potem je pa drugo poglavje tega
sagen werden, wie dramatisch die
zakona oziroma drugi del, kjer je bilo največ amandmajev poslank
Situation ist, die Sie ganz
in poslancev - če sem prav videl iz vseh poslanskih
offensichtlich wirklich durchschauen. Aber nein,
skupin, ne glede na pozicijo in opozicijo -, to so
Sie haben sich anscheinend mit
predlogi za olajšave oziroma za znižanje stopenj inpa za oprostitve.
den Linken in Ihrer Partei
Pri tej zadevi smo v poslanskih skupini mnenja, da so
verbündet, weil Sie wahrscheinlich glauben,
sicer nekateri predlogi utemeljeni in bi bili tudi za nas
daß Sie damit für Ihre
sprejemljivi, da so morda še kakšni predlogi, kjer bi bilo
einigermaßen auf Linie zu bringen.
treba iti v določene olajšave, pa niso bili dani v
Sie haben wirklich eine unanständige
obliki amandmajev, bodisi da ni bilo pobud od zunaj ali
Politik in den vergangenen Jahren
da jih sami poslanci niso predlagali. In mislimo, da ne
betrieben, und diese setzen Sie
bi bilo primerno zdaj "ad hoc" reševati samo nekatere probleme
jetzt fort; eine unanständige Politik
oziroma nekatera vprašanja; sploh, ker je tudi v principu namen
den Österreichern, aber auch jenen
spremembe zakona drugačen. S tem ne podcenjujemo potrebe po tem,
Ausländern gegenüber, die schon sehr
da se tudi razpravlja o samih stopnjah glede na dosedanje
lange in Österreich leben.
izkušnje, glede na primerjave s tujino, glede na to, kar
Bundesminister! Herr Präsident! Meine sehr
se dogaja v odnosu do Evropske unije, in zato smo
geehrten Damen und Herren! Frau
pristaši, da se celovito analizira stanje stopenj, da se upošteva
Kollegin Dr. Partik-Pablé, Ihr Vorwurf
tako smernice Evropske unije kot tudi, seveda, stanje pogajanj in
an den Herrn Innenminister, daß
rezultate pogajanj in da se na osnovi tega pripravi predlog
ausgerechnet diese heute zu behandelnde
sprememb in dopolnitev tudi pri samih stopnjah. Zato predlagam dodatni
Regierungsvorlage seine erste Aktivität wäre,
sklep, da vlada do konca junija pripravi predlog sprememb in
um hier als Innenminister in
dopolnitev zakona v tistih členih oziroma v tistih točkah, ki
Erscheinung zu treten, ist doch
se nanašajo na višino stopenj DDV oziroma kjer naj bi
sehr weit hergeholt. (Abg. Dr.
se predvidelo olajšave ali pa oprostitve. In me veseli, da
Partik-Pablé: "In Erscheinung zu treten"
predlagatelj zakona podpira ta predlog, in predlagam, da ga sprejmete.
habe ich nicht gesagt!)Sie müssen
Upam, da mu tudi vlada ne bo ugovarjala. Hvala lepa.
die Entwicklung der letzten Monate,
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev
seit Karl Schlögl das Ressort
podpresednica. Spoštovane kolegice in kolegi poslanci in poslanke. Naša poslanska
leitet, wirklich verschlafen haben, sonst
skupina se je s tem predlogom sprememb in dopolnitev zakona
könnten Sie nicht zu solch
o davku na dodano vrednost prav tako ukvarjala nekaj več
einem Schluß kommen. Denn es
kot mogoče z drugimi zadevami, ker poznamo problematiko in želimo,
ist gerade dieser Innenminister, der
pač, prispevati, da bi se ti problemi ustrezno razrešili. Podpiramo
sich öffentlich und auch in
predlog zakona pa tudi podpiramo amandmaje, ki jih je sprejel
der Bundesregierung ununterbrochen vehement dafür
oziroma katerim je dal svoje soglasje odbor za finance, čeprav
einsetzt, daß die Situation im
ni dal pozitivnega mnenja za vse predlagane amandmaje Menimo, da
Bereich der Sicherheitsexekutive verbessert wird,
so ti predlogi, pač, potrebni teh sprememb, ki jih je
daß zum Beispiel bei der
vlada predlagala, so potrebni, da bo lažje delo samih davčnih
Bekämpfung der organisierten Kriminalität erweiterte
služb, da bo morda malo olajšalo tudi delo zavezancev samih,
Fahndungsmethoden eingeführt werden. Die zuvor
ker ne bodo rabili vsak mesec redno delati obračuna, čeprav
zu Ende gegangene Aktuelle Stunde
bo to povzročilo mogoče kakšen drugi problem v smislu zagotavljanja
war ja einem Thema gewidmet,
likvidnosti davčnih zavezancev, ker nihče ne "špara" denarja na žiro
das wir hier in einer
računu, da bi lahko čez tri mesece ali pa šest
der nächsten Plenarsitzungen behandeln werden.
mesecev plačal malo večjo vsoto davka. In tu bodo mogoče
Der Vorwurf an Bundesminister Schlögl,
nastali novi problemi, zamudne obresti in podobno. Ampak, dobro, zdaj
daß er hier durch besondere
smo pri tem, da to sprejmemo. Slišim, da bo -
Ausländerfeindlichkeit in Erscheinung tritt, ist
in tudi po predlogu kolega Ferija Horvata naj bi vlada
also, so meine ich, sehr
ponovno razmislila o drugih potrebnih popravkih zakona o DDV-ju. Tudi
weit hergeholt. Weil Sie wieder
jaz razmišljam o tem, da bi kazalo ponovno proučiti vprašanje
einmal so sehr auf die
enakopravnosti pred zakonom o DDV-ju med zavezanci in nezavezanci za
Ausländer losgegangen sind: Soweit mir
obračun davka na dodano vrednost. Bom navedel en primer. Mali
bekannt ist, sind auch Abgeordneten
davčni oziroma mali podjetnik posameznik, ki ni zavezan obračunavati DDV-ja
Ihres Klubs Ausländer nicht ganz
vis-a-vis drugemu, ki je ta DDV dolžan. Ti zavezanci so
unbekannt – nämlich dann, wenn
pogosto v neenakopravnem položaju glede na to, da so za
man sie als billige Arbeitskräfte
19% preprosto dražji pri svojih storitvah. Da pa pri vstopnem
braucht. (Abg. Dr. Graf: Von
davku tega nimajo ustrezno ali adekvatno povrnjeno. Vzemimo en primer,
wem sprechen Sie?) Sie wissen
en frizer posameznik ali frizerka, vzemimo za primer frizersko podjetje.
genau, wen ich meine. Die
Frizersko podjetje, ker je zavezanec, mora 19% davka na storitev
Namen sind ja allgemein bekannt
računati. Vstopnega davka pa resnično nima toliko, ker ima v
und medial auch entsprechend publik
glavnem svojo storitev obremenjeno z delovno silo, ne pa z
gemacht worden. (Beifall bei der
materialom. Taki so primeri: knjigovodski servisi in neki samostojni knjigovodja
SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Von
in podobno. Mislim, da bi bilo vredno to ponovno analizirati.
wem reden Sie? Wer soll
Jaz sem k temu zakonu vložil tudi en amandma. Podobni
das sein?) – Von Abgeordneten
amandma so vložili še kolega Pukšič in stranka mladih. Pa
der Freiheitlichen Partei! Meine sehr
bi par besed o tem vendarle spregovoril, čeprav amandma ni
geehrten Damen und Herren! Der
dobil podpore v odboru za finance. Ni zrasel na mojem
vorliegende Gesetzentwurf enthält wesentliche Verbesserungen
zelniku, samo amandma je nastal po teh več kot enoletnih
gegenüber der geltenden Gesetzeslage. Unsere
izkušnjah okoli DDV-ja po uvedbi tega zakona, sprememba od bivšega
Vorschläge zielen darauf ab, sie
sistema prometnega davka, kjer je bila gasilska in druga oprema
noch besser zu gestalten. –
za zaščito in reševanje obremenjena z najnižjo davčno stopnjo 5%,
Das waren die Worte des
sedaj po zakonu o DDV pa z 19% z najvišjo
UN-Hochkommissärs auf ganz konkretes Befragen
stopnjo. Tu smo čutili, pač, potrebo, da na to opozorimo,
während des Expertenhearings im Unterausschuß.
ker je problematika resnično aktualna v celotni tej sferi prostovoljnega
Das sind aber auch Worte,
intudi poklicnega gasilstva v Sloveniji, ki opravlja to javno službo.
die von einem Experten kommen,
Vlada nam predpisuje opremo, standarde in vse tisto, ne zagotavlja
der sich in dieser Sache
pa nam ne država, ne lokalne skupnosti dovolj sredstev, da
wirklich auskennt. Das sind aber
bi bili tako, kot odredbe zahtevajo, tudi opremljeni. Zato seposlužujemo
auch Worte, die der österreichischen
na terenu zbiranja prostovoljnih prispevkov, donatorstva, sponzorstva in podobno, da
Fremden- und Asylpolitik ein gutes
popolnjujemo pač to finančno vrzel. In kaj se nam zgodi,
Zeugnis ausstellen. Das Fremden- und
ko ta sredstva, ki jih prostovoljno zberemo, vložimo na žiro
das Aufenthaltsgesetz wurden Anfang der
račun, gremo nabavit določeno opremo, kijo potrebujemo za opravljanje svoje
Jahre geschaffen, um den politischen
službe, javne službe? Tudi do višine 50% ali pa celo
Veränderungen in Europa Rechnung zu
v nekaterih primerih več kot 50% cene nabavne vrednosti nam
tragen, und sie haben sich,
država tudi za ta vložena sredstva vzame 19% davka. Torej,
was ihre Intentionen betrifft, durchaus
Slovenija obremenjuje z davkom na dodano vrednost tudi prostovoljne prispevke.
bewährt. Es konnte durch diese
Na to smo želeli opozoriti in pričakujem, da bo vlada,
Gesetze eine unkontrollierte Zuwanderung vermieden
kot je obljubila tudi na odboru za finance, to vprašanje
und auch notwendig, daß es
ponovno proučila in bo skušala najti neko ustrezno rešitev za
aufgrund dieser Mängel im Vollzug
ta problem. Sam pričakujem, da bo, in se tudi v
zu einer Zusammenfassung des bisher
ki to pričakujemo - 1.100 prostovoljnih gasilskih društev, 119.000 gasilcev
geltenden Fremdengesetzes und des bisher
lepa. V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, dr. Jožef Bernik,
geltenden Aufenthaltsgesetzes zu einem einzigen
izvolite.  Gospa podpredsednica, dragi kolegi in kolegice, člani vlade!
Fremdengesetz, wie es in der
Naša poslanska skupina ne bo podprla teh sprememb in dopolnitev.
jetzigen Fassung dem Parlament vorliegt,
Ne bom se spuščal v tehnične stvari teh sprememb, ki
kommt. Es ist dies der
jih je vložil gospod Pucko in pravzaprav vlada, bom pa
Ausfluß der bisherigen Vollzugspraxis. Die
nekaj drugih stvari omenil. Namreč to, da bi bil že
heute vom Innenminister vorgelegte Regierungsvorlage
čas, da začnemo misliti tudi na naše davkoplačevalce. Poglejte, s
hat bei der Begutachtung ein
temi spremembami vlada poskuša narediti nekaj, kar ne bi rada
sehr breites Echo gefunden. Sie
videla, da izgleda, da je to reševanje njenih finančnih problemov.
hat bereits im Vorfeld der
Recimo bobu bob! V resnici so ti predlogi nič drugega
Beratungen hier im Nationalrat zu
kot financiranje, prikrito financiranje, države s strani majhnih podjetnikov oziroma
umfangreichen Diskussionen und Debatten geführt.
tudi drugih gospodarskih družb. To pomeni, da se prav tistim,
Während der Gesetzentwurf dem Liberalen
ki lahko najmanj sprejemajo taka bremena in ki živijo v
Forum und den Grünen viel
nekako neurejenih finančnih pogojih in tudi ob visokih obrestih, jemlje
zu wenig weit geht, halten
možnost, da investirajo v svoje delovanje. Kot vsi vem, zlasti
ihn die Freiheitlichen, wie wir
mala podjetja imajo izredno malo možnosti, so marginalno sposobna, da
soeben aus dem Munde der
svoja podjetja financirajo. Poznamo primere po svetu, kjer največ napredka,
freiheitlichen Abgeordneten Dr. Partik-Pablé vernehmen
gospodarskega, naredijo mala podjetja, izumitelji in podobni. Tako da mi
konnten, für äußerst ausländerfreundlich. In
ne bomo tega podprli, teh predlogov in sprememb. Tudi druge
diesem Lichte ist die Arbeit
- vse vas pozivam, da premislite ponovno ta predlog. Kajti,
im Innenausschuß durchzuführen gewesen: dem
konec koncev bomo le morali enkrat začeti gledati, kako se
einen war es zuviel und
ti davki oziroma taki prenosi obveznosti izražajo v naši družbi
dem anderen zuwenig. Und das
in pa med našimi davkoplačevalci. Že dolga leta opazujem davčno
war auch der Tenor in
gibanje v naši državi in lahko rečem, da naši davkoplačevalci
der Öffentlichkeit. Der Innenausschuß hat
so izredno potrpežljivi, se med seboj grozno pritožujejo nad vsakim
sich trotz Boykotts durch die
novim davkom, medtem ko pa nimajo efektivne, nobene efektivne možnosti,
Oppositionsparteien in drei Sitzungen des
da to politično izrazijo. Čudim se, da pri nas ni
Unterausschusses und in einer Sitzung
neke efektivno organizirane družbe davkoplačevalcev, ki bi resnično lahko se
des Vollausschusses mit dieser Materie
uprli nekaterim davkom. Zdi se mi - to je moj
intensiv auseinandergesetzt. Ich betone noch
vtis -, da je to, seveda, samo prvi korak letos
einmal: intensiv! Ich verstehe daher
k višjim davkom in drugim davčnim obveznostim. Torej, premislimo o
nicht ganz, daß die Opposition
tej stvari in bi želel, da se o tem konstruktivno
heute darüber klagt, daß in
pogovorimo. Hvala.  Hvala lepa vam. S tem smo izčrpali
letzter Minute noch so viele
predstavitev stališč poslanskih skupin. Prehajamo na predstavitev stališč posameznih poslank
Änderungen an diesem Gesetz eingebracht
in poslancev. Pisno se je prijavil kolega Drobnič. Ker drugih
wurden und noch neue Gesetzesbestimmungen
pisnih prijav nimam, vse ostale razprave omejujem na pet minut.
hinzugekommen sind. Bisher ging der
Kolega Drobnič, imate besedo.  Gospod predsednik, hvala lepa za
Vorwurf eher in die umgekehrte
besedo. Dovolite, da še nekaj dodam k mojemu kolegu Berniku,
Richtung, bisher hieß es, diese
gospodu Berniku, na ta zakon o davku na dodano vrednost.
Regierung bringe nichts weiter, sie
Že sam predlog povzemanja nekega prejšnjega zakona, ki je bil
verzögere und komme zu keinen
vložen leta 1998, je nenavadno - sama procedura. To že
Ergebnissen in ihrer Regierungsarbeit. Geht
vnaša določeno temno luč na sam postopek. No, ampak meni
es aber einmal rasch, geht
gre predvsem za vsebino. Vsebina je pač takšna, da je
einmal etwas weiter, paßt es
potrebno pridobiti sedem ali, ne vem, devet milijard svežega denarja.
der Opposition auch nicht. Meine
Glede na problematiko javnih financ bi lahko celo pritrdil, da
Damen und Herren von der
pač denar je potrebno za nekaj dobiti, vendar je takšen
Opposition! Ihnen kann man anscheinend
način pobiranja davkov z dveh vidikov nesprejemljiv. Prvič, ker ne
gar nichts recht machen. (Beifall
zadeva vse enako na trgu. To je prvo. Ne zadeva
bei der SPÖ und bei
enako. S tem se oddaljujmo od evropskih smernic. Evropske smernice
Abgeordneten der ÖVP.) (Präsident Dr.
govorijo o tem, da je treba vse producente, vse podjetnike
Neisser übernimmt den Vorsitz.) Wir
obravnavati enako. In če kakšno špekulacijo delajo, evropske države, jih
haben im Innenausschuß an dieser
delajo ravno v nasprotni smeri, da puščajo podjetjem določena sredstva,
Vorlage gründlich gearbeitet, wobei der
ki jih potem uporabljajo za investicijske dejavnosti. In s tem
Auftakt das Expertenhearing war, und
si podjetja izboljšujejo svoj položaj na trgu. To je tisto,
während dieses Expertenhearings kam es
kar pravzaprav države delajo. V nasprotni smeri. Kaj se pa
zu einem sehr regen Meinungsaustausch
pri nas dogaja? Pri nas gremo pa v smer, da
unter den einzelnen Abgeordneten, aber
nepravilno pobiramo denar za proračunske porabnike. To je pa zdaj
auch unter den einzelnen Experten,
drugo - proračunski porabniki. Za kaj se bo to namenjalo?
und letztendlich hat dieser Meinungsaustausch
Jaz bi rad verjel, da bo šlo za dobre stvari.
und somit dieses Expertenhearing dazu
Vendar, če se ozrem (...)oziroma na to vprašanje, ki sem
geführt, daß eine Reihe von
ga postavil pred 14 dnevi gospe ministrici za gospodarske dejavnosti,
Abänderungsanträgen eingebracht worden ist. Was
v zvezi s sanacijo Peka. Tam smo dali približno 7
sind nun die bedeutendsten Punkte
milijard. To je približno toliko, kot bi znašala ta sredstva
und Zielsetzungen des neuen Fremdengesetzes
podjetnike, ki jim hočemo - nič vrniti, njihov denar. Za
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr
kaj porabljamo ta denar? Za to, da potem iz tega
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und
nič ni! Veste, ni to modro s strani države, da
Herren! Die bisherigen Positionierungen in
povečuje kontribucijo in retribucijo. In ta sredstva podeljuje skozi državno
der Debatte, insbesondere jene des
uradništvo. Zadaj je nek temeljni, problematični konstelat, in sicer je
Kollegen Leikam, kann ich nicht
nezaupanje države v državljana ali podjetje, da sam razporeja z
nachvollziehen. Herr Kollege Leikam! Sie
akumulacijo. Vam povem, podjetje najbolj dobro samo razpolaga z denarjem.
meinten, deswegen, weil Kollegin Partik-Pablé
Na ta način torej bi postali podjetniki kreditodajalci; in to
eine extreme Gegenposition zu den
zastonjski kreditodajalci. S tem se povzroča neenakost na trgu. Potem
beiden Regierungsvorlagen eingenommen hat, sie
temu recimo davek. Poberimo davek toliko, kot je potrebno, ne
ihr viel zu weit gingen,
pa se sprenevedati, tako kot predhodniki s strani združene liste
und deswegen, weil das Liberale
in liberalne demokracije. To ni nič drugega kot polnjenje blagajne.
Forum und die Grünen die
In če že želimo to napolniti, dajmo jo napolniti na
beiden Regierungsvorlagen aus dem gegenteiligen
transparenten, nevtralen način! Zakaj potem ne poberemo tistih - ne
Ansatz kritisieren, lägen die beiden
vem - 83 milijard, ki ostajajo nekaterim zelo bogatim? Zdaj
Gesetzentwürfe in der Mitte, und
imamo predstavnika tudi davčne službe, bi lahko kaj pojasnil, kaj
sagten, der Mittelwert sei gut.
bi se dalo dobiti s tem denarjem. Ravno zato mi
Glauben Sie mir: Zwischen bestimmten
podpiramo predlog amandmaja, ki ga je vložila slovenska ljudska stranka.
Positionen gibt es keinen Mittelwert,
Mi smo tudi sami želeli vložiti amandma k 5. členu,
da müssen Sie sich entscheiden!
da se črta. Po zakonu, obstoječem, imajo podjetniki možnost izbire,
Es gibt keine teilweisen Grundrechte,
torej, kako - različni načini obračunavanja. Sami imajo; takrat se
sondern es gibt sie oder
lahko sami odločajo glede na to, kaj je z vstopnim
es gibt sie nicht, und
in izstopnim davkom in kakšen, kolikšen je obseg poslovanja. Torej,
es gibt keinen teilweisen Rechtsstaat,
predlog tega zakona ni s strokovnega vidika primeren, zato jaz
sondern es gibt ihn oder
njemu nasprotujem.  Hvala lepa, kolega Drobnič. S tem smo
es gibt ihn nicht. Daher
izčrpali tiste razpravljavce, ki imajo neomejeno možnost nastopanja. Poslej bom
meine ich, daß es legitim
razprave omejil na 5 minut. Najprej se je prijavil kolega
ist, festzuhalten, daß es da
Moge. Imate besedo, kolega Moge.  Hvala lepa za besedo.
um eine grundsätzliche Frage geht.
Saj bom kratek. Zdi se mi, da sta davčna politika
Wir beschäftigen uns mit dieser
in proračun ena izmed osnovnih instrumentov kreiranja razvoja neke države
Rechtsmaterie schon seit Jahren im
in njenih dejavnosti. Ni še dolgo od tega, kar so
Detail und intensiv. Diese unsere
bile volitve za nami in na volitvah smo vse stranke,
Arbeit hat konkret in zwei
brez izjeme, ki so v tem parlamentu, nastopale - pač
Abänderungsanträgen, die wir dem Herrn
- pod narekovajem rečeno s tem, "da podpiramo znanost in
Präsidenten überreicht haben – ich
vidimo znanost kot enega izmed razvojev te družbe." Ena stranka,
bitte, sie im Sinne des
verjetno je bila tudi moja je imela med motom celo,
§ 53 Abs. 4 der
naj znanje dela za nas in podobne stvari. Zdi se
Geschäftsordnung verteilen zu lassen –,
mi, da če je tak zakon, ki je bil zdajle
ihren Niederschlag gefunden. Diese beiden
vložen in ki naj bi prek davčne politike nek razvoj
Abänderungsanträge sind sehr umfangreich. Allein
podpiral, mora biti pač tak, da naj ne bi to
beim Fremdengesetz haben wir zu
stvar kreiral en poslanec, kajti vidimo, da je v tem
50 Ziffern Änderungen vorgeschlagen und
vloženem zakonu ogromno nedorečenih reči in bi vlada - po
beim Asylgesetz zu 15 Ziffern.
mojem mnenju - morala pač tak zakon zavrniti in bi
Das ist das Kondensat einer
morala potem vložiti svojega, ki bi te cilje, ki smo
langen Diskussion, von vielen Gespräche
si jih stranke zadale, nekako poskušale v praksi uresničiti. Zato
mit Nicht-Regierungsorganisationen – von "SOS-Mitmensch"
mene izredno čudito, da ni podprla amandmajev, ki so bili
bis UNHCR –, mit den
vloženi s področja skupine poslancev na področje znanosti. Poglejte, mi
zuständigen Bundesministern, von Beratungen sonder
tukajle v tem državnem zboru, pa jaz, ki sem malo
Zahl in Ausschüssen, schon in
dalj časa kot nekateri izmed vas, smo bili tisti, ki
den Jahren 1995 und 1996.
smo tipke pritiskali za proračun, vendar je vlada, ki je
Es ist das die Summe
bila predlagatelj proračuna, vsaj doslej na področju znanosti ravnala tako,
einer langen Arbeit. All diese
da je odstotek za ministrstvo za znanost proračuna bil leta
Papiere, Vorschläge und Anregungen sind
1992 3,77%, recimo leta 1996 2,65% in leta 2000 samo
dem Ausschuß, den Kolleginnen und
2,5 procenta. Da je bilo v letu 1992 delež brutodružbenega
Kollegen von den Regierungsparteien, den
proizvoda, ki je bil namenjen ministrstvu za znanost, 0,83% in
zuständigen Regierungsmitgliedern seit langem zur
je bila izredno, bi človek rekel, negativna in se mi
Verfügung gestanden, sie sind mit
zdi, če je vlada suhoparno s svojimi kriteriji, ko je
diesen Unterlagen aber nicht anders
obdelovala te amandmaje ugotovila, da pač niso primerni, zaradi tega,
umgegangen als mit den Vorschlägen,
ker kriteriji, ki si jih je sama postavila - torej,
die zum Beispiel der UNHCR
ti amandmaji ne ustrezajo, bi bilo dobro, da bi vsaj
oder die Caritas erstattet haben.
dala potem kak amandma na amandma in bi poskušala to
Ich halte diese Papiere hier
stanje, ki dandanes vlada v znanosti, nekoliko sanirati. Zaradi tega
bewußt hoch (der Redner hält
bi vas, spoštovane poslanke in poslanci, le poprosil, da -
zwei schriftliche Unterlagen in die
bom še čisto kratko govoril, tudi ko bomo prišli do
Höhe) – seriöse, legistisch ausformulierte
teh amandmajev - vsaj te amandmaje, ki se nanašajo na
Vorschläge des UNHCR und der
določene olajšave v javnem interesu in z javnimi sredstvi za
Caritas. Es wurde de facto
znanost, poskušate v proceduri potem podpreti. Hvala lepa.  Hvala
kein einziger Punkt davon berücksichtigt
lepa, kolega Moge. Besedo želi kolegica Širca, za njo kolega
– mit einer ganz kleinen
Hvala lepa. Razumem, da bi lahko bilo diskusij, ki jih
Ausnahme, auf die ich noch
je načel kolega Moge, na to temo ogromno. Tudi amandmaji,
eingehen werde, weil diese kleine
ki jih je vložil, so po eni plati razumljivi in
Ausnahme sehr erhellend ist. Natürlich
tudi niso edini, kot vidim. Glede na to, da je
haben seriöse Experten im Expertenhearing
pa na temo 25. in 26. člena, ki sicer nista
eingeräumt, daß es da oder
prvotni predmet obravnave tovrstnih sprememb zakona o DDV pač pa
dort besser ist, als es
sukcesivni, v bistvu simptomatično kaže na precej nejasne ali pa
bisher war. Aber nur deswegen,
še nedorečene, mogoče tudi ne dovolj dobro interpretirane razlage 25.
weil sich etwas, das ganz
in 26. člena - v glavnem, če se omejim na
schlecht ist, geringfügig verbessert, ist
ta dva -, ki govorita o nižji stopnji davka na
es noch nicht gut. Aus
dodano vrednost oziroma celo o oprostitvi. Hočem reči: glede na
den Aussagen des UNHCR oder
to, da je teh vprašanj še precej nerešenih, bom absolutno
der Caritas, daß sie Verbesserungen
podprla dodatni sklep kolega Ferija Horvata, ki nalaga oziroma želi,
erkennen können, abzuleiten, daß das
da bi vlada v tem letu, skratka, do poletja pripravila
jetzt eine gute Sache wäre,
bolj jasno ureditev oprostitvenih dajatev oziroma znižanih stopenj DDV. Primaknila
Fraktion, meine Damen und Herren,
bom tudi svoje mnenje, ki se usmerja predvsem na kulturne
dem Einwand des Liberalen Forums
dejavnosti, ki so sedaj opravljene v glavnem v 26. členu,
beitreten. Frau Kollegin Schmidt! Man
ki govori o načinih in možnostih nižje stopnje obdavčitve; se
hat nicht einmal den Weg
pravi, 8% stopnje. Vemo, da so pogajanja na to temo
gewählt – zumindest hat dieses
z Evropsko unijo izjemno, bom rekla, težavna ali pa nimajo
Ersuchen der Rundlauf-Präsidiale nicht den
izhodnih kanalov, vendar pa tudi vemo, da Evropska unija oziroma
Weg zum freiheitlichen Parlamentsklub gefunden
določene države Evropske unije najdejo različne poti glede na tradicijo,
–, in Form einer Rundlauf-Präsidiale
ki jo imajo, in glede na izkušnje, moč in razvitost,
die Tagesordnung um diesen Punkt
drugačnih ureditev. Navedla bom samo primer kinematografije, ki je pri
zu ergänzen. Man hat ihn
nas, kot vsak dan slišimo, podhranjena in tudi načenja druge
einfach draufgesetzt, so wie Kollege
vire financiranja oziroma sofinanciranja, ki jih je državni zbor oziroma
Khol jetzt gesagt hat: Das
odbor za kulturo, šolstvo in šport že zavrnil kot nesistemske,
ist ein Recht des Parlaments,
in bom rekla, da smo vedno dejali: bomo iskali druge
das setzen wir drauf! –
rešitve znotraj obdavčitve. Uveljavljanje znižanja davčne stopnje je v določenih
Daß das in Wirklichkeit ein
primerih možno, vendar z zelo, zelo - govorim o pogajanjih
Vorgang ist, der in der
z Evropsko unijo - spretnim tolmačenjem direktive Evropske unije. Francija
Regierung stattgefunden hat, hat Herr
ima tako rekoč oproščeno obdavčitev pri kinomatografski dejavnosti, kot tisti
Kollege Khol wohlweislich verschwiegen. Man
dejavnosti, ki si jo je predstavila kot prioritetno pri ščitenju
wahrt nicht nur nicht die
lastne, bom rekla, identitete. Da ne govorim o Irski, kjer
Form, sondern man bricht die
so si obdavčitev tako "naštimali", da hodijo iz različnih držav
Usancen dieses Hauses.  Nächster
Evrope snemat prav tja, ker so - pač - stopnje
Redner ist Herr Abgeordneter Dr.
le za nosilce besede, slike in zvoka, kot se sedaj
Präsident! Meine sehr geehrten Damen
glasi v omenjenem členu, se lahko zgodi oziroma se dogajajo
und Herren von der Opposition!
diskriminacije. Ne samo zaradi tega, ker nosilci niso več to,
Ich nehme Ihnen Ihre große
kar so bili nekoč - skratka, jih fizično več ni,
Krokodilsträne in diesem Zusammenhang wirklich
če govorim o prenosu prek satelitov, kar pomeni, da se
nicht ab. Worüber wir hier
že drugače tretirajo. Da ne govorim o tem, da se
diskutieren, ist das Ergebnis der
lahko postavi vprašanje, kaj je pri kipu nosilec česa. Skratka,
Tatsache, daß Sie es für
interpretacij in izpeljav tega člena absolutno ni dovolj. Poudarjam še
notwendig befunden haben, zehn Tage
enkrat, še posebej ne v kinomatografiji, kjer se dogajajo, lahko
lang die Ausschußarbeit zu boykottieren.
rečem, anomalije. Ni pa nujno, da boste vi na to
(Zwischenruf des Abg. Dr. Haselsteiner.)
pristali. Ko se filmski trak, ko še ni posnet, obdavči
Meine Damen und Herren! Diese
z 19 odstotno stopnjo, medtem ko tisti izplen, se pravi
Demokratieverweigerung, die Sie in diesen
živa slika njegova, z 8%. Glede na to, da pa
14 Tagen betrieben haben (Abg.
vrednost izgubljenega materiala z vloženimi sredstvi ni enakovredna,tudi ta davek
Mag. Stadler: Sehr schwach!) ,
ni vračunan oziroma vrnjen. Glede na to, da se je
hat die Ausschußarbeit in Wirklichkeit
po izračunih po enem letu sedaj prakticiranja davka na dodano
in eine sehr schwierige Situation
vrednost izkazalo, da je slovenska kinomatografija 13 odstotkov dražja, seveda
gebracht. Wir haben aber dennoch
je to dražji državni proračun, ker je večinoma subvencionirana, velja
in all diesen Bereichen eine
iskati tudi tukaj boljše razlage, če dam samo en primer.
Ausschußarbeit geleistet, die sich sehen
Še enkrat poudarjam, podprla bom ta sklep oziroma dodatni sklep,
lassen kann. Außerdem haben wir
ki upam, da ne bo ostal samo na papirju. Hvala.
Sie so behandelt, wie wir
spoštovani vsi skupaj! Javne finance v državi Sloveniji so na
es auch in anderen Zusammenhängen
psu. Javne finance v Sloveniji tudi že dolgo kličejo, ne
getan haben: Wir haben Ihnen
kličejo, lahko rečemo, da kričijo k konsolidaciji. Očitno se zelo
vorab die Informationen geschickt. Sie
mudi. To je, seveda, razvidno tudi iz postopka, ki je
selbst, meine Damen und Herren
bil v tem primeru uporabljen. Celo tako daleč in tako
von den beiden kleinen Oppositionsfraktionen,
zelo se mudi, da je celo bil kršen v določenih
wissen, daß in der Schlußphase
določbah poslovnik državnega zbora in da ni bilo časa niti
der Vorbereitung großer Gesetzesmaterien eine
pravočasno objaviti teh dokumentov na ustrezen način, niti ni bilo
den Ministerien, Legisten unserer Klubs
časa povabiti k sodelovanju zainteresirane javnosti, kar je, seveda, v
und Abgeordneten stattfindet. Und wenn
skladu s poslovnikom treba storiti. Šele "post festum", tako rekoč,
Sie an einem Tag, für
določene zadeve, ki bi se morale,preden je sploh kakšen zakon
den man Ihnen einen Antrag,
vložen v proceduro, morale zgoditi. To je nedopustno in jaz
eine entsprechende legistische Unterlage versprochen
vsaj upam, da to ne bo postala praksa in da
hat, diese um 22 Uhr
boste tisti, ki ste na oblasti, to tudi v bodoče
per Fax bekommen, dann ist
upoštevali. Ampak, ni pomembno to! Pomembno je tu, kako in
das, würde ich meinen, ein
na kakšen način oblast in vlada namerava konsolidirati javne finance
Früh bis zum Ausschußbeginn –
v Sloveniji. Seveda izbira najlažjo pot in hočejo vzeti tam,
in diesem Fall 13 Uhr
kjer še sploh nekaj malega je, in to v gospodarstvu
– Zeit haben, diese Unterlage
in v podjetništvu. Posebno kot zagovornik - vedno - gospodarstva
zu studieren. Ihnen geht es
in podjetništva, ker od tam tudi prihajam in vem, kaj
in Wirklichkeit nur darum, diesen
pomeni, najprej nekaj ustvarjati, šele potem razdeliti in porabiti, nikakor
Boykott mit anderen Mitteln fortzuführen.
ne morem pristati na to, kar je bilo predlagano in
Ich kann das auch durchaus
na kakšen način se, pač, želi dodatno obremeniti tisti vitalni
beweisen, meine sehr geehrten Damen
del gospodarstva, ki naj bi prinašal oziroma ki naj bi
und Herren. Als wir nämlich
vzdrževal to celotno nadgradnjo. Tu se, seveda, človek vedno vpraša,
gemeinsam – vier Fraktionen dieses
kje so potem tiste obljube gospoda Drnovška in pa tudi
Hauses – an der Bezügepyramide
te oblasti, kje vse bodo, seveda, spustili določene mehanizme za
gebastelt und sie fertiggestellt haben,
oživitev gospodarstva in tako naprej. Celo, če pogledamo tukaj v
hat es auch den Fall
nekaterih revijah in tako naprej, ima celo LDS odbor za
gegeben, daß wir mit einer
podjetništvo pri LDS za zbližanje politike in prakse, kjer "nakladajo",
Unterlage erst relativ spät fertig
razumete, s "sajenjem rožic", kako bo to vse usklajeno in
geworden sind und diese dann
Po drugi strani pa, seveda, "zabijajo nož v hrbet" gospodarstvu
auch der Oppositionsfraktion, die nicht
in podjetništvu in ga poskušajo še dokončno izčrpati. Moje osebno
Leikam sie bereits expliziert hat;
financ druge vire, druga sredstva na drugih področjih, predvsem pa
ich möchte sie, da ich
- po moji oceni - začeti pri varčevanju. Na vseh
nur einige wenige Minuten Zeit
področjih. O tem smo govorili v prejšnjem mandatu nekaj. Zdaj
habe, nicht wiederholen. Aber dem
se o varčevanju ne govori več veliko. Ampak, po moji
Kollegen Kier möchte ich schon
oceni so rezerve še ogromne v tej državi, notranje rezerve,
auf seine Ausführungen antworten. Kollege
ki bi jih bilo treba izkoristiti, vendar pa zaradi oblasti,
Kier! Sie argumentieren mit uns
ki celotni sistem vodi - očitno do tega ne bo
und tun so, als hätten
prišlo. Tukaj bi rad omenil še to, da te posledice,
Sie die Weisheit löffelweise geschluckt.
ki bodo vplivale na uspešnost gospodarstva v prihodnosti; kajti gre
Sie waren wahrlich nicht in
za to, da bodo te posledice vidne. Seveda, čez čas
diesem Unterausschuß, Sie sind nicht
ne bodo pomembne samo za naše gospodarstvo, ampak bodo tudi
dabeigewesen. Ich habe in einer
za tuja vlaganja. Prav gotovo si bo marsikateri podjetnik iz
flapsigen Floskel dann so nebenbei
tujine premislil, ko bo videl, kakšne obremenitve se dejansko tukaj
gemeint, hinter uns säßen die
zgodijo, vsaj v primeru investicijskih vlaganj, kervemo, da gre za
völkischen Beobachter, also die Klubsekretäre
ogromne vsote in da se te vsote izredno v kratkem
von FPÖ, Liberalen und der
času aktivirajo in da jih potem v nekem doglednem času
grünen Partei, gleichsam, um uns
pač ni možno pridobiti nazaj. To bo prav gotovo velika
zu beobachten und uns dann,
ovira tudi za tuja vlaganja. Omenil bi pa pri tem
wenn sie uns abgehört haben,
tudi to, da je bil zakon o DDV očitno preforsiran
das Gefühl zu vermitteln, wir
oziroma ni bil dovolj premišljen. Glede na izjave, ki jih
wären ertappt, wenn sie Ihnen
je dal predstavnik vlade, se popolnoma strinjam z njim, da
dann Bericht erstatten; es war
je treba določene stvari racionalizirati, poenostaviti, vendar to bi morali
ja nicht so. Wir haben
storiti že v prvem osnutku zakona. Sedaj bomo pa popravljali
auch nicht 45 Minuten geredet,
vedno znova, vedno z novimi popravki, na silo izsiljevali te
sondern wir haben stundenlang gerungen.
zadeve in gospodarstvu postavljali vedno nove pogoje in vedno nove
(Abg. Dr. Kier: 46!)Wir haben
obremenitve. To je nedopustno. Jaz bi razumel, da gremo v
es ernsthaft und seriös abgehandelt,
olajšave za gospodarstvo in da jim poskušamo na tak način
und ich verwahre mich, Kollege
pomagati, kot smo se tudi v vseh dolgoročnih dokumentih obvezali
Kier, der Sie nicht dabeigewesen
in dogovorili, ne pa tako, da jih tako rekoč na
sind, gegen Ihren Vorwurf, wir
osnovi dnevne politike poskušamo vedno bolj obremeniti. Drznil si bom
hätten in der Sache nicht
pa tudi povedati to, da prav gotovo zaradi vseh teh
entsprechend agiert. Das Gegenteil ist
neučinkovitosti zakona o DDV in ne dovolj veliki premišljenosti davčna
der Fall, glauben Sie mir,
služba verjetno tudi ni usposobljena, da bi davke pobrala, to
Kollege Kier. (Beifall bei der
je pa seveda vaš predstavnik davčne službe, gospod Grilj, ki
ÖVP.) Den Gipfel der Doppelbödigkeit
kolega Kelemina. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Prosim!
hat die Kollegin Langthaler von
Hvala lepa. Ko sem zagledala na dnevnem redu predlog zakona
sich gegeben. Genau an einem
o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost,
Tag, an dem wir ebenfalls
moram priznati, da sem bila kar srečna in zadovoljna, ker
im Unterausschuß beraten haben, hat
bilo je kar dosti diskusij, pogovorov in razprav že ob
sie mit Krokodilstränen in der
samem sprejemanju zakona, kaj se bo na tem področju lahko
Öffentlichkeit verkündet: Diese garstigen Abgeordneten
naredilo in kaj se ni in kaj je vlada takrat
der Koalitionsparteien gehen doch in
ob sprejemanju zakona obljubila, da bo po letu ali dveh
Ausschüsse und sind überhaupt nicht
uveljavitve tega zakona postorila, naredila analize itn. Ko je diskusija
darauf vorbereitet, diese unvorbereiteten Abgeordneten
privedla na ta nivo, kot smo danes, sem žal razočarana,
von Rot und von Schwarz
ker se zavedam, da je vlada imela namen ob spremembah
wissen gar nicht, was in
segment tega dela. Kolega Moge je povedal, da je davčna
den Gesetzen steht. – Am
politika osnovni instrument politike tudi razvoja. Jaz mislim, da je
selben Tag, an dem Sie,
davčna politika osnovni instrument politike nasploh in to politike na
nämlich die grüne Partei, den
vseh področjih. Če ugotavljamo, kaj smo že tukaj vsi zbrani
dritten Sündenfall begangen haben, da
poslanci obravnavali strategije in dolgoročne plane, jaz žal iz te
Sie weder in der ersten
davčne politike naše države ne vidim nikakršne intence in poudarke,
noch in der zweiten, noch
prednosti, ki bi jih, recimo, naša davčna politika na en
in der dritten Unterausschußsitzung anwesend
način stimulirala in dajala poseben poudarek, pogled itn. Menim, da
waren, obwohl es sich um
osnovna intenca vseh političnih strank ob volitvah je seveda bil
ein angeblich sehr elementares Gesetzespaket
razvoj, razvojne dejavnosti šolstva, kultura. Tega pa jaz skozi ta
handelt, das den Grünen doch
zakon ne vidim in ne morem prebrati. Nekateri ste opozorili
– angeblich – ein so
na osnovne poudarke, jaz bi pa rada samo še opozorila
Langthaler! Sie und die Grünen
na položaj slovenske knjige in apelirala, da se sprejmejo tisti
haben doppelbödig argumentiert, die Liberalen
spreminjevalni sklepi, ki jih je predlagal kolega Horvat. Slovenska knjiga
tun es, die Freiheitlichen tun
je v podobnem položaju, kot je slovenska kinematografija, ki je
es offensichtlich ebenfalls. (Abg. Scheibner:
tako in drugače hendikepirana že zaradi ozkega kroga zaradi jezika
Denk an deine Rede bei
in tako naprej, in je, seveda, zelo draga. Draga je
Einem! Das war doppelbödig!)Doppelbödiger kann
pa tudi zaradi tega, ker je davčna politika taka, kot
man in dieser Angelegenheit wirklich
je, ker so storitve, ki pač botrujejo nastajanju slovenske knjige,
nicht argumentieren! (Beifall bei der
tako obdavčene, kot so, in tako naprej. Jaz globoko upam,
ÖVP.) Abschließend: Die Österreichische Volkspartei
da bo vlada zmogla toliko moči in energije in naredila
trägt dieses Gesetzespaket mit. (Zwischenruf
vendarle enkrat temeljito analizo učinkov davčne politike, zlasti davka na
der Abg. Dr. Partik-Pablé.) Wir
dodano vrednost, na segmentih, ki so za Slovenijo in za
erkennen unsere Handschrift in diesem
slovenski narod toliko bolj občutljivi. In da bomo na podlagi
Gesetzespaket. Wir waren für die
te temeljite analize vendarle zmogli toliko energije in zakon na
Harmonisierung des Ausländerpakets mit dem
nek način prenovili ter sprejeli vse dopolnitve, ki so bile
daß jene Menschen, die in
predlagane v tem trenutku. Hvala lepa.  Hvala lepa vam,
diesem Land leben, unter zumutbaren,
temu spodbudila razprava kolegice iz združene liste. Z njo popolnoma
rechtsstaatlich nachvollziehbaren Bedingungen ihr Leben
soglašam v tem smislu, da se skozi davčno politiko ilustrira
fristen können, Zugang zum Arbeitsmarkt
in kaže politika države do vseh segmentov, ne samo do
bekommen. Wir wissen, daß wir
gospodarstva, tudi do negospodarstva, tudi do raznih segmentov, kot so
damit jenen humanen Weg gehen,
znanost, kultura, prostovoljno gasilstvo in kot so ne nazadnje tudi
darstellt, Kollege Kier. (Abg. Dr.
številna druga delovanja posameznikov v naši družbi. S tega zornega
Kier: Aber das ist keine
kota tu poudarjam, da je ta sprememba oziroma ta novela
Mitte!) Jawohl, die Mitte ist
zakona izredno škodljiva zlasti za drobno gospodarstvo in za male
nicht schlecht. Sie ist im
davčne zavezance. To utemeljujem in tudi sprašujem predstavnika vlade, kako
politischen Spektrum nicht schlecht, und
mi bo lahko razložil, da to ni res. Strinjam se,
sie ist auch in dieser
da za velike sisteme praktično ta sprememba niti ne pomeni
Sache nicht schlecht. Die Mitte
bistvenega poslabšanja. Za male, se pravi - za tiste davčne
ist die tragfähige Basis für
zavezance, ki so sedaj lahko imeli obračunsko obdobje mesečno, po
diese Materie, glauben Sie es
novem bodo imeli pa šestmesečno obdobje, pomeni to določeno vezavo
mir. (Beifall bei der ÖVP
sredstev, ki njim niso več na razpolago. Le-ti ne bodo
Darum sagen wir: Wir sind
več dobivali vračila preveč plačanega davka v nekih krajših obdobjih,
überzeugt davon, daß wir mit
pač pa ga bodo dobili šele v devetmesečnih ali še
diesem Fremdengesetz und mit dem
daljših obdobjih. To, mislim, da je osnovno in najslabše v
Asylgesetz für dieses Land, für
tem predlogu zakona. Zato, kot pravi predlagatelj oziroma ne vem,
die Sorgen und Ängste der
kdo je pač govoril, češ, da gospodarstvo ni reagiralo in
hier lebenden Österreicherinnen und Österreicher,
bistveno ne spreminja; dobro, tistih 200.000 tolarjev bodo pač akontirali
aber auch für jene, die
vnaprej in to za njih verjetno ne pomeni veliko. Za
Hoffnungen haben, wenn sie von
male obrtnike, samozaposlene, le-te pa ta rešitev zelo prizadene in
auswärts kommen, jenen Rahmen schaffen,
zato nikakor ne morem dvigniti roke za to, kajti na
in dem unsere Beamten –
te ljudi stavimo, naše gospodarstvo stavi precej veliko na drobno
seien sie im Bereich der
gospodarstvo, ker je to inovativno, razvojno usmerjeno. Tu jim pa
Exekutive oder der Administration –
še enkrat poudarjam, iz te novele zakona se kaže slab
die entsprechenden Maßnahmen treffen können.
odnos oziroma nerazvojen odnos do te skupine drobnega gospodarstva. Hvala.
Dobar dan, poštovane dame
Dobro jutro, spoštovane kolegice in kolegi!
i gospodo! Sehr geehrter Herr
Zunaj je idealno vreme za delo v parlamentu, tako da
Präsident! Geschätzter Herr Bundesminister! Sehr
vabim vse, da se nam pridružijo v dvorani, da bi
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Mein
lahko nadaljevali 4. sejo. Prosil bi, da kolegice in kolegi
burgenländischer Abgeordnetenkollege Paul Kisshat sich
zasedejo mesta v dvorani. Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci,
heute – ich will das
gospe in gospodje! Pričenjam nadaljevanje 4. seje državnega zbora Republike
nicht weiter kommentieren – auf
Slovenije. Prosim za mir v dvorani! Obveščen sem, da so
eine Stufe mit Altbürgermeister Zilk
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji naši
gestellt. Altbürgermeister Zilk kontert verbal
kolegi in kolegice: Janez Janša, dr. Miha Brejc, Pavel Rupar,
dem Günther Traxler, Kommentator im
Anton Delak, Davorin Terčon, Franc Kangler za pričetek seje, Ivan
"Standard", mit einem Goebbels-Zitat, und
Kebrič in kolega Franc Čebulj. Prosim, da z vložitvijo kartic
Paul Kissbezeichnet die Anwesenheit der
v glasovalno napravo ugotovimo navzočnost v dvorani. V dvorani državnega
Klubsekretäre während des Ausschußboykotts im
zbora je navzočih 53 poslank in poslancev; državni zbor Republike
Innenausschuß als "völkische Beobachter". –
Slovenije je sklepčen in lahko nadaljuje s 4. sejo državnega
Das richtet sich von selbst,
zbora. Na to nadaljevanje seje sem vabil predstavnike vlade Republike
meine sehr geehrten Damen und
Slovenije in tudi njih med nami lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje
Herren! (Abg. Scheibner: Also, das
4. seje državnega zbora bomo po sklepih, ki jih je
hat er gesagt?!) Geschätzte Kolleginnen
predložila mandatno-imunitetna komisija v zvezi z opravljanjem funkcije poslancev, delo
und Kollegen! Integration vor oder
zbora pričeli z obravnavo 24. točke dnevnega reda, to je
statt Neuzuzug. – Unter dieser
predloga zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o trošarinah, 23.
Devise hat Herr Innenminister Mag.
točke, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona
Schlögl versucht – ich sage
o davku na dodano vrednost, 31. točke, to je predloga
es jetzt einmal ganz neutral
zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti Slovenskih železnic, d.d.,
–, dieses sogenannte Integrationspaket der
iz naslova posojil, najetih za financiranje določenih del gradnje in
Öffentlichkeit zu erklären, der Öffentlichkeit
vzdrževanje tirnega fonda slovenske javne železniške infrastrukture. Zatem bo zbor
nahezubringen. Lieber Herr Minister! Integration
prešel na obravnavo - če bo, seveda, pripravljena - je
vor Neuzuzug? – Absolut ja,
na predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji
da widerspreche ich Ihnen nicht,
in delovnem področju ministrstev, nato pa naobravnavo paketa šolskih zakonov,
da bin ich ganz mit
to je 32., 33. in 34. točke. V nadaljevanju seje
Ihnen, daß man versucht, jene
bo zbor prešel na obravnavo prekinjene 14. točke, to je
Mitbürger und Mitbürgerinnen, die schon
predloga zakona o medijih, in po vrstnem redu neopravljenih točk
hier leben, zu integrieren, ihnen
dalje. Gospe in gospodje, prehajamo, kot rečeno, najprej na obravnavo
Möglichkeiten bietet, sich in ihrer
SKLEPOV, KI JIH JE ZBORU PREDLOŽILA MANDATNO-IMUNITETNA KOMISIJA V ZVEZI
neuen Heimat zurechtzufinden, daß man
Z OPRAVLJANJEM FUNKCIJE POSLANCEV. Najprej bomo odločali o določitvi kandidata,
sie quasi jenen potentiellen und
ki v skladu s 17. členom zakona o volitvah v
künftigen Zuwanderinnen und Zuwanderern gegenüber
državni zbor postane poslanec za preostanek mandatne dobe namesto poslanca,
bevorzugt, die sich eben noch
ki mu je prenehal mandat. Državni zbor je 27. marca
nicht in Österreich befinden, sondern
letos ugotovil, da je poslancu mag. Mitji Gaspariju prenehal mandat.
außerhalb. Das ist selbstverständlich. Aber,
Republiška volilna komisija je zboru posredovala ugotovitev, da je mandat
Herr Bundesminister, wenn man diesen
dotedanjega poslanca mag. Mitja Gasparija prešel na gospoda Jožefa Školča.
Slogan in die Öffentlichkeit bringt,
Ugotovitev je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je zboru pisno poročala.
ihn geradezu "predigt" – ohne
Poročilo komisije ste danes prejeli na klop. Želi besedo poročevalec
das im religiösen Sinn zu
komisije? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Besedo dajem predstavnikom
meinen –, dann müßte das
poslanskih skupin. Ne želi nihče besede. Besedo dajem poslankam in
von Maßnahmen innerhalb der Bundesregierung,
poslancem. Prav tako ne želi besede nihče. Zato prehajamo na
innerhalb der Verwaltung begleitet sein,
odločanje o naslednjem predlogu sklepa. Prosim za mir v dvorani.
die dem auch gerecht werden.
Potrdi se poslanski mandat gospodu Jožefu Školču, rojenemu 19. septembra
Was bedeutet es, Integration von
1960, stanujočemu Breginj 42, Breginj. O tem bomo glasovali. Prosim.
Menschen, die schon hier leben,
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlani sklep sprejet. Kolegu Jožefu
zu fördern? – Herr Bundesminister!
Školču čestitamo. Ker je državni zbor pravkar potrdil mandat kolegu
Das kann doch zweifelsohne nur
Jožefu Školču, to pomeni, da preneha opravljati funkcijo poslanca. O
Möglichkeiten bietet, die Unterschiede zu
tem ste na klop prejeli tudi poročilo mandatno-imunitetne komisije. Zato
beseitigen, die es sowohl auf
prehajamo na obravnavo o ugotovitvi prenehanja opravljanja funkcije poslanca državnega
der rechtlichen als auch auf
zbora. O potrditvi mandata je razpravljala mandatno-imunitetna komisija državnega zbora,
der sozialen Ebene zwischen österreichischen
ki je zboru pisno poročala. Želi poročevalec komisije besedo? (Ne
Staatsbürgern und noch nicht österreichischen
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? Poslanske skupine? Poslanke in poslanci?
Staatsbürgern, aber Bewohnern dieses Landes
Ker nihče ne želi razpravljati, to razpravo zaključujem in prehajamo
gibt, daß man versucht, diese
na glasovanje. Na podlagi navedenega in v skladu z 9.
Unterschiede abzubauen, wo es nur
členom zakona o poslancih zboru predlagam, da se seznani z
geht, daß man versucht, sie
Hvala za besedo, gospod predsednik. Ne bom zahajal toliko v
so gering wie möglich zu
vsebino, ker so kolegi že veliko povedali. Bi pa načelen
machen. Das ist Integration! Das
pristop k temu zakonu. Ta sprememba tega zakona je tipičen
ist Integration in dem Sinn,
primer dela, ki nas spominja še na prejšnje obdobje. Na
wie sie weltweit verstanden wird,
določenem segmentu, ki smo ga pokrivali z zakonom, nam ni
daß man nämlich für jene
uspelo uresničiti ciljev tega zakona, v tem primeru, kjer gre
Bevölkerungsgruppen, die den Zugang zu
za davek, nam ni uspelo pobrati davka, s tem je
bestimmten Sozialleistungen des Staates am
pa mišljeno, ali nismo hoteli, nismo želeli, nismo mogli, nismo
dringendsten brauchen, die die Sozialleistungen
imeli moči, ampak ne da bi se vprašali, kaj je
am dringendsten notwendig haben, den
tu narobe, kje so pomanjkljivosti, lahko so samo pomanjkljivosti, ampak
Zugang erleichtert. Integration im Wien
smo šli v spremembo zakonodaje. Nismo uspeli pobrati davka tudi
von heute, wo es einen
od velikih sistemov. Res je, da veliko je davka,ki se
hohen Bevölkerungsanteil von Menschen gibt,
ga ne da več pobrati. To je jasno. Vendar veliko
die keinen österreichischen Reisepaß haben
je pa davka, ki se ga da pobrati. Mi pa
– das stellt ja niemand
smo šli tisti primanjkljaj pokrivat s spremembo zakonodaje. To, kar
in Frage –, müßte bedeuten,
imamo danes pred seboj, je na lep, fini način udarjanje
eine Öffnung des kommunalen und
po tistih, ki že tako ali tako plačujejo davke, namesto
sozialen Wohnbaus für ausländische Mitbürgerinnen
da bi skušali nekako priviti tiste, ki se temu izogibajo.
und Mitbürger herbeizuführen. Das wäre
Ta zakon je tipični primer tega. Jaz tega zakona ne
eine Integrationsmaßnahme, die, hätten Sie
bom podprl, bom pa podprl amandmaje, ki so dani k
sie gesetzt im Rahmen dieses
temu zakonu in pokrivajo določeno področje, o katerih so tudi
Integrationspaketes, bewirken würde, daß das
govorili kolegi. Podprl jih bom zato, ker je to resna
Integrationspaket diesem Namen auch gerecht
zadeva in bi se je morali lotiti mogoče tudi malce
würde. (Beifall bei den Grünen.)
drugače, ne samo ob tem predlogu, ki ima neko čisto
Aber, Herr Bundesminister und auch
drugo intenco. Vsekakor so pa ti spreminjevalni predlogi popolnoma upravičeni
Frau Bundesministerin – Entschuldigung, ich
in so vredni, da jih podpremo. Tudi vlada bo morala
habe Sie vorhin nicht begrüßt
resno razmisliti o tem, da ta področja tretira tudi nekako
–, diese Maßnahmen fehlen. Nicht
drugače. Hvala lepa.  Hvala lepa. Preden dam besedo državnemu
einmal so kleine Dinge wie
sekretarju, želi še kdo od poslancev ali poslank, pa bi
etwa das passive Wahlrecht zum
mogoče državni sekretar strnil stališča na koncu te razprave. Prosim,
Betriebsrat sind in dem sogenannten
najprej kolega Pucko, za njim kolegica Simšičeva.  Hvala lepa
Integrationspaket enthalten – Karl Öllinger
Več razpravljavcev je govorilo o tem, da s tem obremenjujemo
wird auf diese arbeitsverfassungsrechtlichen Fragen
davkoplačevalce. To seveda ni res. Ta sprememba, ki je minimalna,
noch eingehen –, nicht einmal
govori le o načinu obračunavanja, kar je v skladu s
diese winzige Kleinigkeit ist aufgenommen
šesto smernico, ki zelo jasno govori o tem, da imajo
worden, obwohl es das in
države članice možnost, da se same odločijo, kako bodo in
allen EU-Staaten schon gibt. Überall
če bodo vračale presežke vstopnega davka oziroma jih upoštevale kot
kann ein ausländischer Arbeitnehmer, eine
predplačila za prihodnja davčna obdobja. Se pravi, to, kar ste
ausländische Arbeitnehmerin Betriebsrat werden –
govorili, preprosto ni res. Drugič, s tem zakonom se ne
nur in Österreich nicht! Herr
uvaja nobena nova obdavčitev. Nasprotno. Z vsemi amandmaji, ki so
nicht von Integrationsmaßnahmen, wenn selbst
vloženi na 25. in 26. člen se uvajajo dodatna oziroma
diese Kleinigkeiten hier nicht enthalten
bi se uvajale dodatne oprostitve. S tem bi v bistvu
sind! (Beifall bei den Grünen.)
dosegli nasproten učinek, kot je bistveno mišljeno s to spremembo.
Herr Bundesminister! Ich könnte aber
S tem bi dosegli manjše prilive v proračun in s
auch noch ein drittes Beispiel
tem še slabšolikvidnost, kot je. Sedaj se moramo odločiti, ali
dafür nennen, worum es in
bomo govorili o tem oziroma poskušali izboljšati minimalno likvidnost državnega
diesem jahrelangen Diskussionsprozeß ging. Ich
proračuna in s tem omogočiti tudi tista izplačila iz proračuna,
habe es schon in der
o katerih bo v naslednjih letih veliko govora, kje vse
Einwendungsdebatte gesagt: Seit 1993 wird
je denarja premalo in kje bi ga bilo še treba
ja von diesem Paket geredet.
dodatno razdeljevati in subvencionirati in pomagati temu, o čemer je
Minister Löschnak mußte seinen Hut
več razpravljavcev govorilo, predvsem gospodarskemu delu ali segmentu te družbe.
nehmen aufgrund seiner schwachen Darbietung
Sam kot predlagatelj nisem nikjer omenjal, da je ta sprememba
auf diesem Gebiet und aufgrund
nujna zaradi usklajevanja slovenske zakonodaje s pravnim redom EU. To
des Drucks der Öffentlichkeit, Herr
ni bilo nikjer navedeno. O tem je govoril, če se
Minister Einem ist von seinem
prav spomnim, predstavnik vlade. Verjetno je šla ta razprava v
Posten abberufen worden, weil er
to smer. Pripombe, ki sta jih podali gospodarska zbornica in
sich nicht durchgesetzt hat. Immer
obrtna zbornica, so bile v amandmaju k 5. členu na
ging es um Integration. (Abg.
osnovno besedilo 53. člena zakona o DDV bolj ali manj
Leikam: Was Sie alles wissen!)
upoštevane oziroma upoštevane v največji možni meri. Kot predlagatelj zavračam
Aber wo ist denn die
vsa podtikanja o tem, kako se uvajajo dodatne obdavčitve, kako
Diskussion um eine Änderung des
je ta zakon ali ta sprememba škodljiva. Dopuščam pa možnost,
Staatsbürgerschaftswesens in Österreich? Wo sind
glede na to, kar je povedalo več razpravljavcev, da so
denn Maßnahmen, die tatsächlich für
bili podatki, ki mi jih je posredovala davčna uprava, slabi
die bereits im Lande befindlichen
ali pa premalo točni. Če so ti podatki premalo točni,
Mitbürgerinnen und Mitbürger eine Hilfestellung
je tu direktor davčne uprave Republike Slovenije Mislim, da po
in ihrem Integrationsprozeß bieten? Wo
poslovniku bi mu lahko državni zbor dal možnost, da bi
sind sie? – Sie fehlen!
eventualno povedal, ali so bili njihovi podatki v trenutku, ko
Sie sind hier nicht enthalten!
katerih je tudi predlagan amandma k 5. členu, ki rešuje
Abgesehen vom gesamten legistischen Umfeld
največkrat omenjeno slabo rešitev osnovnega besedila te spremembe in dopolnitve
empört mich die Art und
zakona, točni ali ne. Hvala lepa.  Hvala lepa. Preden
Weise, wie man mit der
dam besedo kolegici Simšičevi, naj povem, da so se trije
jetzt mit diesem Begriff zusammen
prijavili za repliko, če prav razumem, na nastop kolega Pucka.
– umgeht, wenn der neue
To so po vrsti, kolega Petan, Vizjak in Drobnič. Tako
Herr Ausschußvorsitzende, Kollege Leikam, hergeht
jim tudi dajem besedo, razen, če ste se vi prijavili
und sagt: In letzter Sekunde
za repliko? (Ne.) Potem Petan, Vizjak in Drobnič po vrstnem
erlauben sich die – wie
redu.  Hvala za besedo. Torej, res sem se prijavil
zu formulieren. Lieber Kollege Leikam!
za repliko. Bom tudi repliciral, ampak v prvi vrsti se
Ich bin eine katholische Österreicherin,
bom pa predlagatelju gospodu Pucku zahvalil za to razpravo, ki
so wie viele andere auch,
jo je imel. S tem je samo potrdil tisto, kar
und meine: Wenn es sich
sem sam prej dejal. Pa še malo bolj jasno je
der Bischof von Graz erlaubt,
povedal, kot sem sam. Jaz se strinjam z njim, da
an alle Klubobleute – nicht
to nikjer ni zapisano, da je to dodatna obdavčitev. To
nur an unsere Klubobfrau –
drži. To je samo pri stranskih vratih dodatna obdavčitev. Kolegi
einen Brief zu richten, in
so to lepo razložili, kako bo to izgledalo. Tako jaz
dem er seine Bedenken und
ne bi več zgubljal besed o tem. Spomnil bi gospoda
– wie er es nennt
Pucka samo na besede, ki potrjujejo mojo prejšnjo razpravo. Namreč,
– seine Besorgnis und sein
dejal je, da amandmaji, ki so vloženi, in ti predlogi
Entsetzen zum Ausdruck bringt, dann
gredo ravno v nasprotni smeri intenc tega zakona. To se
erwarte ich von Ihnen, daß
pravi, da je proračunska blagajna - na širše gledano -
Sie zumindest – wenn Sie
bo pač neka blagajna, ki je na nivoju države -
Sie sie nicht amnesty international,
je, da mogoče pri katerem subjektu tega ne bo ali
wenn Sie sie nicht der,
vsaj ne bo tako opazno. To se tudi jaz strinjam.
im übrigen nicht privaten, NGO
in odkimujejo tem mojim besedam in pa mojih kolegov, še
UNHCR entgegenbringen – dem Bischof
čez pol leta ali čez eno leto še vedno odkimavali,
von Graz diese Wertschätzung entgegenbringen,
ko bodo podatki tako pokazali in ko bo določen segment
daß Sie seine Intervention, die
gospodarstva verjetno v hudih težavah. Verjetno nek velik sistem verjetno
aus der Not entstanden ist,
ne bo. To se tudi jaz strinjam. Bo pa tista
ernst nehmen. (Abg. Leikam: Sie
velika skupina majhnih podjetnikov imela kar velike težave. Jaz bi
hätten ihn selbst hören sollen,
se še enkrat zahvalil gospodu Pucku, da nam je to
den UNHCR! Er war völlig
povedal. To štejem kot dobro, kot plus in ne repliciram
unserer Meinung!) Hätten Sie nämlich
toliko na njegove besede. Vesel sem, da smo vsaj enkrat
die Vorschläge der Caritas ernst
v tej dvorani slišali eno jasno besedo, če predstavniki vlade
genommen, hätte Herr Bischof Weber
niso bili v stanju, je pa potem predlagatelj to jasno
diesen Brief nicht geschrieben. Er
in glasno povedal - to pa tudi nekaj šteje. Hvala.
hat das ja nicht aus
Hvala lepa. Sedaj, roko je dvignil kolega Kelemina. Ali
Jux und Tollerei gemacht, sondern
ste želeli replicirati kolegu Petanu? Ampak besedo vam bom dal
weil er besorgt und entsetzt
za nastopom kolegice Simšičeve, ker ste se prijavil naknadno. Sicer
ist. Das ist es, Herr
bi potem lahko to diskusijo vlekli mimo tega, da se
Leikam! Das ist es, was
daje besedo takrat, ko se kdo zanjo prijavi. Kolega Vizjak
nicht einen – ich setze
Repliciral bi gospodu Pucku oziroma predlagatelju. Mi smo in tudi
das jetzt unter Anführungszeichen –
sam sem razpravljal zgolj o predlogu in ne o kopici
"radikalen" Grünen oder "radikalen" Liberalen
amandmajev, ki se nanašajo na davčno stopnjo. Zato je neumestno
dazu treibt, Bedenken vorzubringen, sondern
govoriti, da je razprava šla v tem smislu, da bi
einen extrem moderaten Bischof wie
dosegli ta efekt, da bi bili določeni zavezanci oproščeni davka
den Bischof von Graz, Bischof
ali znižanja davčne stopnje. Poglejte. Jaz sem navedel en primer
Weber. Und ich finde, es
in nisem dobil odgovora, in še enkrat ga navajam. Tudi
ist absolut unter jedem Niveau,
sami ste v obrazložitvi zakona napisali, da bo enkratni oziroma
daß Sie sich hiefür hergeben.
da bo finančni efekt te spremembe zakona sedem oziroma devet
(Beifall bei den Grünen.) (Abg.
milijard. Na čigav račun? Na račun drobnega gospodarstva. To je
Leikam: Ich könnte Ihnen sagen,
dejstvo. Ne govoriti, da temu ni tako. Še enkrat vam
was die Initiatoren des Kirchen-Volksbegehrens
navajam en primer. Davčni zavezanec, ki ima prometa do 10
von ihm halten!)Dazu, daß die
milijonov tolarjev na leto, in gre v investicijo, gre v
ÖVP bisher kein Wort dazu
karkoli, gre v nabavo nekih sredstev, ima obračunsko obdobje šest
geäußert hat, sage ich jetzt
mesecev. Ta človek lahko pričakuje vračilo šele po tem obdobju.
nichts, denn da gibt es
Prej je lahko imel vračilo po enem mesecu, sedaj bo
ja noch einige Redner, die
imel po takem obdobju. To je zanj skrajno neugodno, saj
das nachholen könnten. Meine sehr
ta novela zakona posega v njegovo lastno likvidnost in v
geehrten Damen und Herren! Zurück
njegovo lastno zmožnost investiranja in seveda lastnega razvoja. O tem
noch einmal zu der –
govorim in o ničemer drugem. Če me boste prepričali, da
– NGO UNHCR. Der UNHCR
ta zakon tega ne povzroča, bom verjel. Ampak me niste,
hat zahlreiche, selbstverständlich fachkundige –
žal, še doslej. Želim pa poudariti, da so vsi amandmaji,
denn das ist ja die
ilustrirali politiko, našo slovensko politiko, do posameznih vsebin, kulture in
Aufgabe des UNHCR – Vorschläge
tako dalje. Tu je pač vlada povedala svoje, da bo
zur Änderung des Asylgesetzes in
celovito te predloge obravnavala in predložila novelo zakona o DDV-ju
Österreich gemacht. Ich nehme jetzt
v ponovno obravnavo, ki naj bi tudi to upošteval. Zato
einen Punkt aus diesen zahlreichen
tudi jaz to spoštujem in o tem ne bom razpravljal.
Vorschlägen heraus, um zu belegen,
Govorim pa, da je ta zakon za ta segment gospodarstva,
wie Ihr Verständnis vom Umsetzen
ki sem ga naštel, sigurno sem sodi tudi kmetijstvo, del
von Vorschlägen ist und was
kmetijstva, oškodovan oziroma je to zanj škoda. Poslabšuje njihovo likvidnost.
dann tatsächlich beim Gesetz herauskommt.
Strinjam pa se, da to ni nov davek. To se
– Wenn Herr Leikam vor
kdo govoril.  Hvala lepa, kolega Vizjak. Najprej ima besedo
mir redet, ist das fast
kolega Drobnič, za njim kolegica Simšičeva in kolega Kelemina.
noch wie zu Zeiten des
pridobiš trajno posest ali pa pridobiš v upravljanje za tri
Kollegen Elmecker (Abg. Leikam: Das
mesece, šest mesecev. In če je to denar, je to
ist ja nicht so schlecht!);
razpolaganje z denarjem. Denar je v naši državi, seveda glede
der bietet ja so viel,
na inflacijo, drag. In vse dražji bo. Zato je kakršnokoli
sein ganzes Redekonzept nicht verwenden
govorjenje, da to ni to, da ni obremenjevanje gospodarstva, vam
kann (Abg. Leikam: Na bravo!),
ne bom tega verjel. To ste tudi sam potrdili s
weil er so viel –
svojo izjavo. Tako vse tiste besede, veličastne, o podpori gospodarstvu,
sagen (Abg. Leikam: Sagen Sie
ne vem, drobnemu gospodarstvu, pač ne veljajo. Glede tega, da
"Gutes"!) – nicht ganz Korrektes
bomo pa znižali stroške v zvezi s tem, ker bomo
und manchmal absolut Unkorrektes vorbringt.
pač na tak način obračunavali, jaz ne vem, da bi
Der UNHCR hat selbstverständlich auch
kakšni pozitivni dobri učinki bili, da bi se zmanjšalo. Sem
den Vorschlag gemacht, den Asylsuchenden
pa z neko pazljivostjo spremljal, kako država pri nekaterih davčnih
an der Grenze beratend zur
obvezancih pobira denar, recimo 500 tolarjev, 1000 tolarjev, kako je
Seite zu stehen, und hat
vneta. Glede na to doslednost, bi pričakoval tudi na drugih
eine Ergänzung zum § 32
področjih, da se tako ravna do drugih obveznikov do države.
wie folgt formuliert: "Jedem Asylsuchenden
V tem primeru gre za dve različni stvari. V tem
Betreffenden angemessenen Sprache kostenlos zur
primeru država dolguje davkoplačevalcu, v primerjavi neizterjanih davkov pa državljan,
Seite zu stellen." – Das
davkoplačevalec ali podjetje, je dolžan državi. Oboje je pa seveda
des UNHCR. Was hat der
problematično z vidika, kot sem že prej povedal, z vidika
österreichische Gesetzgeber – bis jetzt
enakosti na trgu. Če hočemo imeti demokratično družbo, poleg tega
der Innenausschuß, hoffentlich nicht auch
da imamo tudi razvijajočo se družbo, se moramo pač tega
Sie, meine sehr geehrten Damen
držati. Drugače bomo prišli v slepo ulico. Hvala lepa.
und Herren – daraus gemacht?
Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavnik in predstavnice vlade. Glede
des Merkblattes" – nämlich die
na to, da smo pri predlogu zakona o spremembah in
Asylwerber – "darauf hinzuweisen, daß
dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost znotraj hitrega postopka
es ihnen freisteht, Beratung über
pravzaprav v prvi obravnavi in to splošni, in glede na
ihre Sache durch kirchliche oder
to, da se je kar nekaj kolegic in kolegov dotaknilo
humanitäre Organisationen in Anspruch zu
vprašanj, ki v sami spremembi zakona niso predlagane kot tema,
nehmen." – No na net!
ki se sprejema, in glede na to, da je predstavnik
Wozu brauche ich irgend jemanden
vlade rekel oziroma je zapisano v stališču, da so vsi
darauf hinzuweisen, daß ihm etwas
ti predlogi za vlado nesprejemljivi, bi se rada pridružila tistim,
freisteht? Was soll dieser Satz?
ki so v okviru pobud za spremembo 25. oziroma 26.
Soll man jemanden darauf hinweisen,
člena tega zakona, ki naj bi ga vlada pripravila, če
daß es in Österreich humanitäre
prav razumem, če bomo podprli večinsko predlog kolega Ferija Horvata,
und kirchliche Organisationen gibt? Im
v dobrih dveh mesecih, bi rada opozorila poleg seveda znanosti,
Niemandsland, meine sehr geehrten Damen
znanja, šolstva, kulture, identitete naroda in tako dalje, še na
und Herren?! Nicht in Österreich
en segment. To pa je vprašanje človekoljubnih, humanitarnih oziroma invalidskih
– nicht in Ungarn, nicht
organizacij. Te organizacije za svoje storitve ne zaračunavajo, ne izstavljajo
in Österreich – nicht in
računov in seveda so zaradi tega tudi v zelo nepriveligiranem
Slowenien, nicht in Österreich –
oziroma bistveno oteženem položaju v primerjavi z zdaj, glede na
nicht in der Slowakei, im
to, kot so bile prej. Ker sem vedela, da bodo
absoluten Niemandsland! Bitte, Herr Minister
vsi taki amandmaji doživeli zavrnitev, nisem niti vlagala amandmaja. Želim
– und das ist das,
pa s tega mesta seveda vlado opozoriti, naj bo pri
was UNHCR, Caritas, amnesty international
spremembah, ki jih bo pripravljala, pozorna tudi na te organizacije,
und wie sie alle heißen
še posebej s tega vidika, da je v različnih državah,
im Zusammenhang mit dem Asylgesetz
tako Evropske unije kot tudi širše po svetu to vprašanje
vorgebracht haben –, wie stellen
sicer rešeno različno, ni enotnega koncepta, da pa je to
Sie sich vor, daß das,
področje, ki se ukvarja pravzaprav z najbolj ranljivimi skupinami ljudi
was Sie, wie Sie glauben,
Hvala lepa vam kolegica Simšičeva. Besedo ima koleg Kelemina. Sprašujem,
so präzise ins Gesetz schreiben,
ali bo potem želel še kdo besedo, ali bomo lahko
in der Praxis funktionieren soll?
končali razpravo pred odmorom. Imate besedo.  Hvala lepa spoštovani
Wie stellen Sie sich das
predsednik, spoštovani vsi skupaj. Repliciram kolegu, enostavno ne morem razumeti
vor? Das steht in einem
oziroma glede na to, kar je sam povedal, in sicer
solch krassen Gegensatz zu den
je rekel, da se članice same odločajo v skladu s
Vorstellungen der Caritas und des
šesto smernico, kako bodo vračale vstopni davek. To drži, kolega
UNHCR, daß von Umsetzung absolut
Pucko, ampak zdajle je vprašanje, ali je potem potrebno, da
keine Rede sein kann. Ich
pa Slovenija uvede zelo slab sistem oziroma za gospodarstvo neugoden
sage Ihnen etwas, Herr Bundesminister
sistem vračila vstopnega davka. Po tem, kar ste povedali, zdajle
– und das haben Ihnen
sploh ne vem, iz vaše razprave je sledilo v bistvu
alle Organisationen gesagt –: Was
tako, kot da so to že neki pozitivni učinki za
alle Asylsuchenden, die verfolgt sind
gospodarstvo in pa tudi potem pozitivni učinki za proračun. Zdaj
– ganz unabhängig von den
ne vem, kako je to mogoče, kako lahko dva istočasno
Gründen –, selbstverständlich versuchen werden,
pojesta, recimo, v prispodobi povedano, jabolko, ne vem, kaj potem,
ins Binnenland zu kommen und
če ga prvi poje, kaj potem drugi dobi. Poglejte, ampak
sich nicht diesem Spießrutenlauf zu
vse to skupaj ne bi bilo tako problematično, ta sprememba
unterwerfen, der, wie die Erfahrungen
zakona ne bi bila tako problematična, če bi bile v
der letzten Jahre zeigen, in
državi urejene druge zadeve. Ampak te stvari, negativni učinki se
99 Prozent der Fälle negativ
kupičijo eden na drugega. Če bi bila urejena finančna disciplina
ausgehen wird und muß, sondern
v tej državi, o kateri sem sprožil že veliko vprašanj
sich direkt an das Bundesasylamt
in ta državni zbor sploh o njih noče razpravljati oziroma
im Binnenland zu wenden, damit
predstavniki oblasti, poslanci iz oblastnih struktur. Enostavno nočejo razpravljati o
sie zumindest die Möglichkeit haben,
vprašanju finančne nediscipline. Tudi po več mesecev država kot taka
persönlich vorzubringen, warum sie verfolgt
kot največja dolžnica določenemu delu gospodarstva po nekaj mesecev, ne
werden und warum sie um
plača njihovih storitev. Kaj pa zahteva odnjih? Od njih pa
Asyl in Österreich ansuchen. Sie
zahteva, da se plačuje DDV po fakturiranih prihodkih. Si lahko
werden versuchen, diesem verkürzten Verfahren
predstavljate, kaj to pomeni? To se pravi, ne samo enkrat,
zu entgehen, das sie mit
na več področjih je dejansko tisti, ki mora delati, ki
einem Formular konfrontiert, das womöglich
je prisiljen delati, tepen, in na različnih področjih ga dejansko
machen können und in dieser
potem država slači, tako da je nazadnje čisto gol. In
Zeit das Land nicht verlassen
to je nedopustno! Torej, če bi bili vsi ti učinki
müssen, positiv. Nur: Es wird
oziroma vsi ti ukrepi urejeni, pozitivni, tako kot v nekem
nicht weitergedacht. Was ist dann?
urejenem gospodarstvu mora biti, tej spremembi absolutno ne bi nasprotoval,
– Dann fängt die Mühle
v nobenem primeru. Da ne govorim o zamudnih obrestih; država
früher eingesetzt hat. Aber nichtsdestotrotz:
si seveda za vsak zamujen dan, za vsako zamujeno uro
Die Maßnahme ist positiv. Es
obračuna visoke zamudne obresti, sama pa ni pripravljena v nobenem
ist auch eine Tatsache, daß
primeru vrniti tako rekoč skoraj nobenih zamudnih obresti, če pa
es unter dem Schlagwort "Wiedergutmachung
že, pa po ne vem kakšni, najnižji stopnji. In podjetnik,
für sogenannte Löschnak-Opfer" – lassen
obrtnik, kdorkoli že, ki opravi neko storitev za državo, če
Sie mich das ein bißchen
mu država ne plača - to sem tu že povedal,
flapsig formulieren – auch einige
celo take izjave so dobili, ko so klicali na ministrstvo,
wesentliche Verbesserungen für Fälle der
sem izvedel, "kaj pa greste nam delat, če veste, da
Fristversäumnis im Jahre 1993 gibt.
nimamodenarja" oziroma "zakaj pa delate za nas, ko pa veste,
Ich stehe nicht an, das
da nimamo denarja in da vam ne moremo plačati, boste
als positiv darzustellen. Aber, meine
že počakali, tudi po letu dni, če je potrebno". To
sehr geehrten Damen und Herren,
je tisto, česar nekako ne morem sprejeti, da poleg neurejenosti
nur deshalb, weil es ein
na vseh drugih področjih mora zdaj gospodarstvo še dodatno na
paar Samenkrümelchen gibt, die positiv
nek način na daljši rok financirati državo, da bo poskušala
sind, können wir uns nicht
konsolidirati proračun, čeprav se zavedam, da je za vse te,
damit zufriedengeben, denn so schnell
kot ste sami opozorili, efekte, ki jih je treba oziroma
wird es nicht wieder –
obveznosti, ki jih mora država poravnati, na nek način treba
Jahre sind vergangen – eine
zagotoviti sredstva, vendar ne na tak način. To je za
und Integrationsgesetzgebung in Österreich geben.
mene nedopustno. Če imate odgovore na to, kako bo rešena
Meine sehr geehrten Damen und
finančna disciplina in kdaj - fakturirani prihodki niti niso tako
Herren! Ich meine, daß die
pomembni, DDV za fakturirane prihodke - pomembno je, kdaj bo
Politik, wie man mit Fremden
urejena finančna disciplina, razumni plačilni roki, da se bodo zamudne
in Österreich umgeht, von dem
obresti upoštevale tudi za upravičence, ne samo za državo, in
Grundsatz geleitet sein muß, daß
tako naprej. Ko bodo vse te stvari urejene - povejte
Zuwanderer die Staatsbürger von morgen
roke, kdaj bo to urejeno - in če boste postavili
sind, weshalb man sie auch
razumne roke, sem tudi pripravljen te stvari podpreti. Hvala lepa.
als künftige Staatsbürger zu behandeln
Med prijavljenimi ni več poslank in poslancev. Državni sekretar,
hat. Wenn alles, was heute
dajem vam besedo. Če potem na vaše izvajanje ne bo
– hoffentlich nicht ganz so,
nihče repliciral, bomo razpravo zaključili in v popoldanskem delu začeli
wie vorgelegt, aber doch –
z drugim branjem. Imate besedo.  Spoštovane poslanke in poslanci!
beschlossen wird, in Kraft tritt,
Od 50. let, ko je bil v Franciji uveden sistem
wird es keine nennenswerte Zuwanderung
davka na dodano vrednost, od leta 1977, ko je bila
nach Österreich mehr geben können,
sprejeta ta znamenita 6. direktiva, in potem še mnoge naprej,
denn das, was man, wie
sistem davka na dodano vrednost, uvedenega po tistem dolgoletnem obdobju
ich gehört habe – das
prejšnjega prometnega davka. Normalno je, kot smo v programu vlade
steht zwar nicht im Gesetz
zapisali, da že po dveh letih načrtujemo prvo revizijo, upoštevajoč
–, beabsichtigt an Quoten festzulegen,
vse izkušnje, tudi probleme, ki se v vsakdanjem življenju pojavljajo
das kann man nicht Zuwanderung
in ne nazadnje tudi novosti, ki se v gospodarjenju in
nennen. Das sind Quoten, die
poslovanju gospodarskih subjektov v bistvu na novo pojavljajo, brez da
Managern aus Japan offenstehen werden,
bi se jih dotikal tisti osnovni sistem davka na dodano
aber das sind ja nicht
vrednost, na primer, elektronsko poslovanje in podobne stvari. Zatorej je
Zuwanderer in dem Sinne, das
prva revizija zakona o davku na dodano vrednost napovedana in
sind ja Leute, die einen
zato vlada v celoti podpira predlog poslanca, gospoda Horvata, da
temporären Aufenthalt hier suchen, um
bomo v najkrajšem možnem času pripravili, kajti to je že
hier einen Beitrag für die
v pripravi, torej spremembe zakona v sistemskem smislu, ne samo
Wirtschaft – für die österreichische
na tako majhnem segmentu, kot so v tem delu prikazane.
wohlgemerkt! – zu leisten und
Res je, tudi gospod poslanec Pucko kot predlagatelj zakona je
nicht für sich selbst. Aber
povedal, da smo v okviru proračunskega paketa predlagali nekatere spremembe,
Zuwanderung ist etwas anderes. Ich
upoštevajoč prakso in izkušnje predvsem davčne uprave in tudi vseh
habe immer gehofft und erwartet,
agregatnih kazalcev, zakaj v tem delu, ko govorimo o proračunu
daß wir bei dieser Debatte
v parlamentu, zakaj nekatere stvari, ki bodo šle v prid
um Integrationsfragen, um Fragen betreffend
temu, kot je bilo rečeno, javnim financam, ki da so
Ausländer sozusagen einen substantiellen Beitrag
na psu, ampak v bistvu gre resnično za težko likvidnostno
leisten, denn für mich sind
situacijo. Predvsem s tega vidika, poglejte, če pogledamo samo podatke
Integrationsfragen wirklich Fragen, bei denen
za leto 2000. V lanskem letu je bilo vrnjenih 162
es um die offene Gesellschaft
milijard, torej presežka vstopnega nad izstopnim davkom. Mi danes govorimo
in Österreich geht. Ich weiß
o teh spremembah o 0,72% potencialnih vračilih presežkov. Govorimo samo
nicht, ob ich es schon
o eni milijardi 174 milijonov, če, bi rekel, relativno gledamo
einmal hier gebracht habe, aber
podatke za leto 2000. To je dejanski odraz. Če 0,72%,
ich bin in meinen Forderungen
ki se morebiti začasno odlaga, pomeni kaos, pomeni nespodbudo najbolj
und in meinen Vorstellungen sehr
vitalnemu delu gospodarstva, potem mislim, da sevedaje zelo enostavno potegniti
angeregt und angeleitet von Hans
končno ugotovitev. Vsi ti zahtevki v vrednosti 0,72% predstavljajo po
Pestalozzi – das möchte ich
številu 45% administrativnih postopkov v zvezi z vračevanjem. Od tu
der Frau Bundesministerin und auch
izhaja ta osnovni cilj, ta osnovna orientacija, da je vlada
Ihnen mit auf den Weg
podprla poslanca Pucka, da se zaradi stroškov racionalizacije administrativnih postopkov
geben, vielleicht nützt es das
predlagajo te spremembe, kot so predlagane. Ampak danes je bilo
nächste Mal etwas –, der
veliko govora o stroki. Gospod poslanec Bernik je rekel, da
hat, der dann auch niedergeschrieben
se je spraševal, kje so združene institucije, ki bi podprle
wurde: "Als wir selber noch
davčne zavezance in podobno. Združenje davkoplačevalcev obstaja. Res je, da
eine Kultur hatten, nahmen wir
ima to združenje davkoplačevalcev v svojem članstvu večje gospodarske subjekte.
begierig auf, was zu uns
Obstaja društvo davčnih svetovalcev, ki je že v nastopu gospoda
wollte. Wir fühlten uns nicht
poslanca Vizjaka bilo omenjeno, da je tudi podalo pripombe. Torej
bedroht, wir fühlten uns angeregt
se nekdo zavzema za davčne zavezance in je normalno. Glede
durch das Fremde." – Man
na to, ker je bilo govora o stroki, mislim, da
schrie nicht zuerst nach Integration
je treba v imenu stroke odgovoriti poslancu gospodu Vizjaku, ko
Assimilation. (Abg. Kiss: Als Liberaler
je spraševal, kje so sedaj ti ekonomski efekti oziroma ali
kann man nicht mehr "Fremder"
je to res, da država nekaj jemlje, obdavčuje ali ne
sagen, man muß "Nichtösterreicher" sagen!)
obdavčuje ali da ne vrača in podobno. Zelo enostavno. Smisel
"Angeregt durch das Fremde" –
gospodarjenja je, da na vstopu imaš, recimo, 100 enot, pa
das wäre der positive Zugang,
da prodaš za 120, 150 ali več enot. S svojim
den man auch der österreichischen
delom dodaš dodano vrednost. Je torej v smislu, v principu
Bevölkerung vermitteln sollte. Etwas, was
izhod vedno večji od vstopa. Samo v izjemnih ekonomskih situacijah,
seit Jahrhunderten Tradition in Österreich
se pojavlja presežek vstopnega davka nad izstopnim. To ne gre
ist, diese Vermischung von positiven
za vitalni del gospodarstva, kajti izvozniki, kjer jim je to
Einflüssen unterschiedlicher Kulturen auch hier
vitalni del, da je vstopni del lahko zelo pomemben oziroma
zu fördern, das wäre der
da se v bistvu izvozniki iz tega izključujejo, ker imajo
Einsatz. Man sollte sich nicht
konstanten presežek, gre samo v primeru investicij, v trenutku, ko
– jetzt brauche ich gar
gredo podjetja v investicije, in v tistih izjemnih primerih, ko
nicht auf Paul Kisseinzugehen –
podjetje z malo dodane vrednosti kupuje na vstopu surovine, material
lenken und leiten lassen vom
in delo in storitve drugih po 19% in prodaja z
ganz rechten Eck in dieser
malo dodano vrednostjo naprej po 8% stopnji davka na dodano
Republik, das sozusagen permanent Doppelbödigkeit
vrednost. V tem času, ko podjetje izstavi izhodno fakturo, ki
zeigt. Auch Paul Kisshat ein
mu jo plača naročnik storitve, to je isto gospodarstvo, o
Beispiel genannt. Es ist nur
katerim ste govorili da bo prizadeto - ti mali gospodarski
ein bißchen blöd, daß er
subjekti, dobi plačan DDV, ki ga potem državi mora nakazovati
einer Partei angehört, die ähnlich
oziroma eventualno potem, da dobi vrnjen ta presežek. Torej, če
doppelbödig vorgeht – nicht in
gledamo iz predloga in če 6-mesečni znesek 30 tisoč delimo
der einen Seite jenen, die
s šestimi meseci, pomeni, da gre za 5 tisoč tolarjev
hier Schutz suchen, diesen Schutz
mesečnega presežka vstopnega nad izstopnim. Spoštovani poslanci, mislim, da to
zu gewähren und auf der
ne more biti razlog, da bi seveda to gospodarstvo, ta
anderen Seite jenen, die Zuwanderer
vitalni del gospodarstva prišel v kaotične razmere. Mislim, da v
sind, also ehemaligen Gastarbeitern, die
tem segmentu, glede na relativnih 0,72 procenta, seveda so tudi
Möglichkeiten zu geben, die ihnen
ugotavljali, ampak predvsem strokovno podprte zahteve in zato se je
verfassungsrechtlich zustehen. Ich bleibe dabei,
vlada tudi strinjala, da čeprav je napovedana prva revizija zakona
auch wenn hundertmal das Gegenteil
o davku na dodano vrednost,da gremo v tem proračunskem paketu
gesagt wird: Artikel 8 der
tudi s temi spremembami, ki v bistvu racionalizirajo stroške na
Europäischen Menschenrechtskonvention, die Achtung des
eni in na drugi strani. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Privatlebens und das Recht auf
Kolega Vizjak je želel besedo. Sprašujem, ali bo, ker je
Familienleben, muß auch in Österreich
ura 13, ali bo še kdo želel pojasniti svoja stališča,
gelten. Natürlich steht im Artikel
ker bi sicer puslušali še kolega Vizjaka, potem pa zaključili
8 der EMRK nicht das
splošno razpravo in prešli na drugo branje popoldan. Še kolega
direkte Recht auf Einreise und
kaos, za nobeno katastrofo, jaz ne govorim o tem. Gre
Aufenthalt, es ist aber festgelegt
pa za bistveno slabše pogoje. Kot ste sam ugotovili, za
mit dem Hinweis: Ausnahme im
bistveno slabše pogoje za tisti del drobnega gospodarstva, ki investira,
Hinblick auf Familienleben. Ja was
ki se razvija, tisti bo na slabšem. Zakaj bo na
wäre denn Recht auf Familienleben,
slabšem? Zaradi tega, ker ne bo več imel obračunskih, drobnega
wenn nicht das Recht, daß
gospodarstva, poudarjam, ki ima zdaj po novem šestmesečno obračunsko obdobje,
auch eine ausländische Familie gemeinsam
ta bo dobival v bistveno daljši periodi zadevo nazaj, kot
in Österreich leben darf? –
procenta, strinjam se o absolutni vrednosti, vendar je dinamika neugodna.
Und das, sehr geehrter Herr
V financah ni v bistvo samo absoluten znesek, tudi dinamika
Bundesminister, ist durch die gesetzlichen
to odločujoče. In še enkrat, če govorimo o racionalizaciji, bi
Regelungen, um die es heute
vam predlagal, da razmišljate o pobotih pri različnih naslovih davkov,
geht, alles, aber nur nicht
kot je DDV, kot so davek iz dejavnosti in podobni.
gewährleistet! Ganz im Gegenteil. Hier
Tu se pa nič ne naredi. Na eni strani je
geht es darum, daß es
nekdo dolžan, drugje mora plačati, tu bi prišlo do racionalizacije
ja geradezu gesetzlich ausgeschlossen sein
in tu bi lahko pa res nekaj napravili v smislu
wird, dieses Recht in Anspruch
antibirokratskega programa. Hvala.  Hvala lepa. S tem zaključujem splošno
zu nehmen. Sehr geehrter Herr
Spoštovane poslanke in poslance, ki se nahajajo v bližini
Bundesminister! Ich sage Ihnen: Wir
dvorane, vljudno prosim, da se nam pridružijo, ker še nismo
von seiten der grünen Fraktion
v takšni zasedbi, da bi lahko nadaljevali z delom državnega
werden alles tun, daß es
zbora. Spoštovani, nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja. Sporočam vam, da
bei einer Beschwerde, die sich
so dodatno opravičeni za nadaljevanje 4. seje, dne 11.4.2001, naslednji
an den Europäischen Gerichtshof wendet,
poslanke in poslanci: Alojz Peterle za ves dan, dr. Slavko
einmal eine Grundsatzentscheidung darüber geben
Gaber za popoldanski del seje, Borut Šuklje za popoldanski del
wird, ob Österreich diesen Artikel
seje, Jožef Špindler od 11.00 ure dalje in Jurij Malovrh
8 der EMRK auch achtet
od 15.00 ure dalje. V dopoldanskem delu smo zaključili s
und diesbezüglich verfassungsrechtlich und rechtspolitisch
prvo obravnavo zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku
korrekt vorgeht. Sie wissen, daß
na dodano vrednost. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na
– Professoren, wie etwa Professor
razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Se opravičujem,
Mayer von der Universität Wien,
najprej ugotovimo navzočnost. Navzočih je 52 poslank in poslancev, kar
das sehr, sehr in Zweifel
pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
ziehen; das ist kein grüner
Prehajamo torej na drugo obravnavo. Zboru predlagam, da skladno z
oder liberaler Abgeordneter, der hier
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju
herinnen sitzt. (Präsident Dr. Neisser
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih
gibt das Glockenzeichen.) Meine sehr
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne
geehrten Damen und Herren! Zuletzt
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih
noch einen Satz zum Rassismus
poslancev. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je
im Gesetz. Wenn wir einmal
glasovalo 34, proti 3. (Za je glasovalo 43.) (Proti 3.)
so weit kommen, Bischöfe zu
Ugotavljam, da je predlog sprejet. Prehajamo na razpravo o posameznih
mißachten und Möglichkeiten rassistischen Handelns
členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda
zu legitimieren (Präsident Dr. Neisser
amandmajev z dne 11.4.2001. Na klopi pa smo dobili tudi
gibt neuerlich das Glockenzeichen) ,
amandma poslanca Dorijana Maršiča. V razpravo in odločanje dajem štiri
abzustellen beziehungsweise strengere Strafen bei
amandmaje za novi A1 člen, in sicer je pod številko
Schlepperei, Scheinehen und anderen Mißbräuchen
1 amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Rudolfom
einzuleiten. Ich meine daher, daß
Mogetom; vlada amandmaju nasprotuje, prav tako matično delovno telo. Pod
sich dieses Gesetz – und
številko 2 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev, s
nicht abkoppelt von der wichtigen
prvopodpisanim Valentinom Pohorcem, vlada in matično delovno telo ravno takone
Gesetzgebung, die der ehemalige Bundesminister
podpirata amandmaja, z opombo, če je sprejet amandma, je glasovanje
Löschnak eingeleitet hat, sondern daß
brezpredmetno. Pod tri je amandma poslanske skupine Stranke mladih Slovenije,
diese Gesetzestexte logischerweise auf den
vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata. Pod štiri
Erfahrungen der Gesetze, die unter
je amandma predlagatelja Franca Pukšiča, vlada in matično delovno telo
Minister Löschnak zu Beginn der
amandmaja ne podpirata. Odpiram razpravo o štirih amandmajih za novi
neunziger Jahre aufgrund des Zuwanderungsdruckes
lepa, gospa podpredsednica. Kolegice in kolegi poslanci! V zvezi s
in Österreich eingeleitet wurden, aufbauen.
samim predlogom zakona o spremembi zakona o davku na dodano
(Beifall bei der SPÖ und
vrednost, o DDV-ju, v splošnem delu razprave se nisem vključeval,
bei Abgeordneten der ÖVP.) Meine
čeprav je bilo teh intervencij v zadnjem času oziroma zadnjih
sehr geehrten Damen und Herren!
štirinajstih dneh, zadnji teden pa še posebej intenzivno s strani
Frau Abgeordnete Stoisits hat das
gospodarstvenikov, podjetnikov ter drugih zainteresiranih. Ker je pa bilo seveda
Beispiel einer afghanischen Familie aufgezeigt.
vsebinsko v glavnem že vse povedano, nisem želel s ponovno
Ich bin einer jener, denen
razpravo zadeve zavlačevati. Bilo pa je zelo malo povedanega v
bewußt ist, daß es manche
zvezi z vloženimi tremi amandmaji gospoda Pohorca, poslanske skupine Stranke
Bescheide gibt, die überdenkenswert sind,
mladih, in amandmajem s podpisom moje malenkosti, v zvezi s
daß in der Rechtsprechung im
spremembo davka pri gasilstvu, torej pri nabavi opreme v takšni
Bereich der Asylpolitik manches passiert
ali drugačni obliki. Ti trije amandmaji se pravzaprav razlikujejo samo
ist, das zu ändern ist.
po obsegu. Moj je tako rekoč najbolj oskubljen, najmanj v
Ich gebe auch zu, daß
bistvu pomaga gasilstvu, več ostala dva. Zato predlagam, da se
in dem einen oder anderen
sprejme, torej ali pod drugo, ali amandma pod točko dva
Bereich Fehler passiert sind und
ali amandma pod tri. Če eden ali drugi ne bi
wahrscheinlich auch in Zukunft passieren
bila sprejeta, potem bi bilo pravzaprav težko razumeti, da ne
werden. Meine Aufgabe, unsere gemeinsame
bi bil sprejeti amandma pod točko štiri, ki govori samo
Aufgabe ist es, diese Fehler,
o motornih vozilih, namenjenih za prostovoljno gasilstvo. Spoštovane kolegice in
sobald sie auftauchen, zu beseitigen
kolegi! Kar se tiče prostovoljnega gasilstva in kar se tiče
und zu bereinigen. Aber ich
spremembe davka iz 19 na 8%, ne more nihče reči,
möchte Sie davor warnen, zu
da je to v nasprotju s standardi Evropske unije. Sam
glauben, daß die Fehler nur
se spomnim razprave na odboru za finance in monetarno politiko,
auf staatlicher Seite passieren und
ker sem bil član tega odbora v prejšnjem mandatu, ko
daß es nur auf staatlicher
smo razpravljali o tem, ali bi lahko opremo za opravljanje
Seite einen Mißbrauch gibt. Im
gasilske službe, takšno ali drugačno opremo dali na ta del,
Gegenteil: Ich könnte Ihnen genügend
ki ne bi bila obdavčena. Sam in nekateri drugi smo
Beispiele aufzählen, die zeigen, daß
se precej zavzemali za tako rešitev, vendar glede na takratno
gerade im Asylbereich bewußt Mißbrauch
moč koalicije, ta zadeva ni bila sprejeta. Jaz upam, da
betrieben wird. (Demonstrativer Beifall des
bo danes kljub nekaterim, bom rekel, opozorilom s strani nekaterih
Abg. Jung.) Ich könnte Ihnen
poslancev in ministrstva, vendarle prevladal razum med poslankami in poslanci.
genügend Beispiele aufzählen, wo Leuten
Ne nazadnje, tu je hiša, v kateri se parlamentarno razpravlja,
politisches Asyl gewährt wurde, wo
in ne nazadnje ni obvezno, da se vse sprejme tako,
es sehr viele Interventionen gab,
kot je po volji vlade. Lahko povedo, kaj bi to
sich aber dann herausgestellt hat,
sicer finančno pomenilo, če od tega dela ne bi pobrali
daß diese Mitglieder von internationalen
višje stopnje davka, to pomeni 19%, ampak bi pobrali samo
kriminellen Organisationen sind, Drogenringen angehören
Republiko Slovenijo, če gasilstvo ne bi funkcioniralo. Koliko več stroškov
und ähnliches. Das ist kein
na takšen ali drugačen način ob elementarnih nesrečah bi nastalo,
Einzelfall, sondern da gibt es
če v veliki meri od prostovoljnega do poklicnega gasilstva te
viele Fälle. In einem Fall,
zadeve ne bi tekle. Jaz sem celo prepričan, da pri
der in jüngster Vergangenheit zu
sprejemanju tega amandmaja, katerega koli od teh treh, je popolnoma
verzeichnen war, ging es um
vseeno, popolnoma vseeno zato, ker ni pomembno, katera politična opcija
einen afrikanischen Drogendealer, der in
predlaga ta amandma. Ni pomembno, katera stranka. Ni pomembno, kateri
Österreich unter fünf verschiedenen Identitäten
posameznik. Elementarne nesreče, požari, suša, toča, karkoli hočete, ne izbira,
um politisches Asyl angesucht hat.
ne po posamezniku, ne po človeku, ne po politični stranki,
Wir sind nur dadurch draufgekommen,
ne po opredelitvi, ne po bogatem ali revnem, skratka, požar
weil dieser Drogendealer getötet wurde,
ali kakršnakoli druga elementarna nesreča, kjer udari, udari silovito, udari
ein Mordanschlag auf ihn verübt
ljudi in kar je seveda najhujše, udari velikokrat tudi po
wurde. (Abg. Dr. Krüger: Herr
tistem, kar je najdragocenejše, najbolj vredno, to so življenja. Kakorkoli,
Bundesminister! Wer interveniert ...?) –
kolegice in kolegi, čeprav nekateri mislijo, da je to manj
Dabei handelt es sich um
pomembna zadeva, je manj pomembna zadeva za posameznika tako dolgo,
keine politischen Interventionen, um Ihnen
dokler ni sam prizadet ob kakršni elementarni nesreči, tudi če
das auch gleich zu sagen;
hočete prometni nesreči ali kakršnikoli drugi nesreči. Vedno, so bili
damit ich diese Befürchtungen zerstreuen
gasilke in gasilci, ali poklicni, ali prostovoljni, tisti,ki so bili
kann. Das bedeutet, wir müssen
prvi, ki so pomagali ob najbolj kritičnih trenutkih. To so
mit Augenmaß an die Sache
dejstva, to so argumenti. Nihče od vas v tej dvorani
herangehen. Ich bitte Sie, Fehler
ne more podati drugačnih argumentov, če jih nima. Zaradi nekaj
auf der einen Seite zu
stotinov ali pa tisočink ali pa še nižjo potenco bi
verstehen und zu versuchen, sie
lahko rekel, deset na minus, ne vem koliko, peto ali
gemeinsam zu beseitigen, aber auch
dvorani - zvočno opozorilo predsedujoče.) Hvala lepa, da ste omogočili
zu bedenken, daß gerade Asylansuchen
nadaljnjo razpravo v tej zvezi. Vem, kolegi, da nekaterih to
sehr oft dazu mißbraucht werden,
sem rekel, ko boste sami kdaj občutili elementarno nesrečo, in
Migration aus wirtschaftlichen Gründen zu
seveda vam tega ne želim, nobenemu državljanu in državljanki, vendar
erreichen, was ich persönlich verstehe:
to ne počiva, to se nam vedno dogaja, žal velikokrat
Es gibt eben sehr, sehr
v zelo velikih obsegih, od raznih požarov, plazov in tako
viele Menschen, die nach Österreich
dalje. Takrat ali pa ob takšni priložnosti se bo seveda
können aber nicht allen Menschen
marsikdo mogoče celo spomnil te razprave oziroma takrat mu ne
diese Möglichkeit geben, sondern nur
bo šlo na smeh ob takšni, sam mislim, zelo pomembni
jenen, die wirklich aus politischen,
in zelo resni razpravi. Ob elementarnih nesrečah si težko predstavljamo
religiösen oder ethnischen Gründen verfolgt
ali pa si ne znamo predstavljati - vsaj tisti, ki
werden. Meine sehr geehrten Damen
poznamo življenje na demografsko ogroženih območjih, ki poznamo življenje tam,
und Herren! Das Asyl an
kjer je stopnja brezposelnosti tudi v tej državi nad 20%,
der Grenze würde ich gerne
tisti, ki poznamo življenje, kjer so osebni dohodki za opravljenih
anders regeln. Keine Frage –
8 ur 40 ali 50 tisočakov neto izplačila ne znamo
das ist etwas, was man
si predstavljati, kako bodo ti ljudje na teh območjih živeli
besser regeln könnte. Nur: Ich
brez prostovoljnih gasilskih društev, brez prostovoljno opravljenih ur in pripeljanih
kenne keine gangbare Alternative dazu.
hektolitrov vode za preživetje ljudi, za preživetje živali, za preživetje
Ich versuche, das zu begründen.
življa na tem območju, če jim seveda ne bomo na
Erstens: Wir haben ein klares
nek način tega tudi omogočili. Predlagam, kolegice in kolegi, da
Verfahren des Asyls auf dem
se ob tem amandmaju ne odločate po mnenju vlade, da
Flughafen eingeleitet; eines, das unumstritten
se ne odločate po mnenju odbora, ki ni moglo biti
ist, das mit karitativen Organisationen,
drugačno. Sam razumem vlado in odbor, da sta formalno morala
nichtstaatlichen Organisationen, dem UNHCR gemeinsam
dati takšno mnenje. Seveda, odločitev o tem amandmaju je v
geregelt wurde. An der Landesgrenze
naših rokah, in če se boste odločili tako, kot želimo
hat es bisher keine Regelung
vsi trije predlagatelji, da enega od teh amandmajev podpremo, potem
gegeben. Wer an die Landesgrenze
se boste odločili v dobro opravljanja tistega, čemur pravimo humanitarne
gekommen ist, ist aufgrund der
dejavnosti, v dobro opravljanja tistega, čemur pravimo opravljanje humanitarne dejavnosti
bisherigen Gesetzeslage in der Regel
prostovoljno in brezplačno. Za to gre. Zato bi bilo prav,
abgewiesen worden. Daher befürchte ich
da se enega od teh treh amandmajev podpre. Hvala lepa.
auch nicht, daß das Schlepperunwesen
Dorijan Maršič. Gospod Roman Jakič, izvolite.  Hvala za besedo,
aus diesem Grund zunehmen wird,
je v proceduro in v odločanje vložil kolega Dorijan Maršič.
weil bisher niemand an der
Gre seveda za opremo in storitve, financirane iz tujih donacij,
Landesgrenze um Asyl ansuchen konnte.
za rehabilitacijo žrtev vojn iz drugih držav. Poglejte, ta državni
Jetzt regeln wir das nach
če dovolite, to je amandma na 26. člen, ki pride
rechtsstaatlichen Gesichtspunkten mit einem zweistufigen
ko obravnavamo te štiri amandmaje, ki sem jih prej navedla.
Verfahren. Ich glaube, daß das
Sok, izvolite!  Hvala lepa za besedo. Spoštovana predsedujoča, spoštovane
ein erster wichtiger Schritt ist.
kolegice poslanke in poslanci! Zdi se mi prav in rad
Aufgrund der Erfahrungen, die wir
bi podprl to, kar je povedal naš poslanski kolega gospod
sammeln, können Modifikationen in der
Pukšič. Trije amandmaji so vloženi na isto temo. Gre za
einen oder anderen Richtung durchgeführt
to, da bi podprli gasilska društva, da bi od tistih
werden. Was aber nicht geht
sredstev, ki jih nabirajo s sponzorstvom, ne vem, s prodajo
– das sage ich auch
letnih koledarjev ali pa kako drugače dobljenimi dotacijami, da bi
ganz klar –, ist, daß
od teh sredstev ne bilo potrebno plačati davka na dodano
in unser Land einzureisen, und
vrednost, ko nabavljajo opremo za svojo osnovno gasilsko dejavnost. Res
bei uns auf die Erledigung
bi bilo prav, da bi to podprli, čeravno so danes
seines Asylantrages warten kann. Wenn
v sami razpravi bili tudi nekateri drugi predlogi v zvezi
wir das täten, hätten wir
z znanostjo, humanitarnimi in drugimi organizacijami, potem je tu še
nicht 7 000 oder 8
zakonu. Vendar sedaj imamo priložnost, da bi to podprli in
000 Asylanträge, wie das im
res bi bilo prav, da bi mogoče po svoje tudi
vergangenen Jahr der Fall war,
včasih mimo stališča vlade odločili o kakšnem ukrepu, o kakšnem
sondern Hunderttausende Asylanträge – und
predlogu zakonov, ki se nam zdi smiseln. Ker so tukaj
wären hoffnungslos überfordert. Das sind
trije amandmaji napisani na isto temo, bi jaz mogoče pred
nicht Zahlen, die ich ins
samim glasovanjem predlagal v imenu naše poslanske skupine pet minut
Blitzblaue sage, sondern berechtigte Zahlen,
odmora in bi prosil vse tri predlagatelje, da bi se
wenn man bedenkt, daß seit
zedinili okoli enega amandmaja. Bojim se, da če bomo po
1989, seit es also die
vrsti glasovalio vseh treh, da noben ne bo dobil ustrezne
offenen Grenzen gegenüber dem Osten
podpore. To predlagam v imenu naše poslanske skupine in prosim
Europas gibt, mehr als 10
predsedujočo, da preden bo dala amandmaje na glasovanje, da pet
Millionen Menschen aus dem Osten
Hvala lepa za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi. Moram reči,
Europas in den Westen Europas
da čeprav ni bil to osnovni namen sprejemanja tega zakona,
gewandert sind. Dieser Bevölkerungsdruck, dieser
je pa to mesto pravo, da se opozori na določeno
Wanderungsdruck wird in den nächsten
problematiko predvsem pri davčnih stopnjah, ki se nanašajo na humanitarne
Jahren nicht abnehmen, sondern –
dejavnosti. Ena od teh je seveda gasilska organizacija, druge so
Meine sehr geehrten Damen und
pa še dodatne. Na eno od teh sem opozoril še
Herren! Ich fasse zusammen: Ich
posebej v posebnem amandmaju. Če pa se osredotočim na amandmaje,
glaube, daß wir mit diesem
opreme, namenjene gasilskim organizacijam, pa moram reči, da je od
Gesetz den Weg der Mitte
vseh teh treh amandmajev najbolj konsistenten v bistvu amandma gospoda
gehen, daß dieses Gesetz richtig
Pohorca oziroma skupine poslancev, ki so podpisani pod njegovim amandmajem,
und gut ist, aber –
ker govori o gasilski zaščitni reševalni opremi, ki jo uporabljajo
und das ist klar –
gasilske organizacije, ne pa gasilska društva. Če vi napišete samo
nicht alles regeln kann. Frau
gasilska društva moram reči, da ste diskriminatorni do vseh gasilskih
Abgeordnete Stoisits kritisiert, daß in
organizacij, ki se s tem ukvarjajo. In če grem nadalje,
diesem Gesetz nicht das passive
je tudi ta, bom rekel, amandma gospoda Pohorca s tem
Wahlrecht für Ausländer, die Betriebsräte
diskriminatoren do drugih organizacij, ki se prav tako ukvarjajo z
werden wollen, geregelt ist. Ich
intervencijami v primeru nesreč. Jaz jih lahko tukaj naštejem kar
nehme das zur Kenntnis, muß
nekaj. Je to civilna zaščita, ki je širši pojem, so
aber sagen: Es kann nicht
tukaj enote prehospitalnih enot in še kaj bi lahko naštel,
die Aufgabe des Innenministers sein,
od Rdečega križa in podobno, ki prav tako nabavljajo opremo
in diesem Gesetzeswerk auch das
in sodijo v to zvrst dejavnosti. Moram reči, da ta
Betriebsverfassungsgesetz zu ändern. (Abg. Mag.
kritika pomanjkljivosti tega amandmaja se bo prav gotovo, bi jo
Stoisits: Aber wir müssen das
lahko uporabil v svojem amandmaju, ki bo kasneje obravnavan. Zato
alles unter einem diskutieren!) Ich
jaz predlagam, da se v bistvu osredotočimo na sklep, ki
glaube, daß es zuviel verlangt
na dodano vrednost. Sicer bomo povzročili neko neuravnoteženost v samem
wäre, innerhalb kürzester Amtszeit ein
zakonu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Jurij Malovrh, izvolite.
ganzes Regelwerk ändern zu müssen.
Potem gospod Leo Kremžar.  Hvala lepa za besedo. Jaz
ähnlichem mehr. Damit kommen also
se bom oglasil in bom ta amandma podprl, ampak ne
Belastungen in großem Maße auf
v tem smislu, kot je amandma sedaj napisan, pač pa
Österreich zu, uns als Abgeordnete
da bi se potem v tretji obravnavi amandma popravil. In
bleibt aber nur die Möglichkeit
sicer v tej obliki, da se takrat, kadar se nabavljajo
der Zustimmung, wir sind ja
sredstva za civilno zaščito, prav v tem smislu, kot je
dank der Haltung unserer Regierung
zdaj razpravljal kolega Maršič, to je glede na to, da
ohne Wenn und Aber in
po samem zakonu na ta namen in na ta način
diese EU hineingegangen. Der zweite
se nekako ta sredstva drobijo in bi bilo potrebno v
Grund war die untragbare Situation,
amandmaju kasneje in pa v samem zakonu zadevo opredeliti. Mislim,
die vor allem auch zu
da se podobno zadeva potem pelje tudi v sam državni
den zahllosen Verfahren beim Verwaltungsgerichtshof
proračun. Tu premikamo dejansko sredstva iz levega žepa v desni
geführt hat. Nun sollte dieses
in bi predlagal, seveda če je to mogoče, da bi
neue Asylgesetz verbessert werden, es
predlagatelji amandmajev v bistvu umaknili amandmaje, pa ne zaradi tega,
wurde aber durch – ich
ker se ne bi strinjal s temi amandmaji, recimo s
Die karitativen Organisationen, UNHCR und
temeljno idejo tega amandmaja oziroma teh treh amandmajev v zvezi
so weiter, haben ein zu
gasilstvom, se popolnoma strinjam, vendar enostavno zadeve niso dovolj pripravljene.
weitgehendes Mitspracherecht bekommen, sodaß das
In sklep, ki ga je kolega Horvat predlagal, ki ga
Ziel, das wir darin gesehen
bomo na koncu dobili v obravnavo, gre v smeri, da
hätten, eigentlich nicht mehr erreicht
se te zadeve pripravijo, in velja za čisto vse amandmaje
werden kann. Zu den NGO-Vorschlägen
- govorim o vseh, ob tem pač, da se pripravijo
hat selbst Minister Schlögl folgendes
in da se potem temeljito pristopi k reviziji oziroma dodatkom
gesagt: Wenn ich auf diese
k temu zakonu. Naredili bomo marsikatero krivico nekaterim podobnim področjem
Forderungen des UNHCR und von
ali organizacijam in zaradi tega mislim, da bi bilo bolj
"SOS-Mitmensch" einginge, würde die Zahl
smotrno v tem primeru te amandmaje umakniti in se do
der Asylbewerber geradezu explodieren. Dann
junija - ali do kdaj je predlagano v sklepu -
kämen doch alle nur noch
lotiti te zadeve, jo pošteno pripraviti, pošteno v tem smislu,
aus politischen Gründen nach Österreich.
dobro, in seveda takrat opraviti novo spremembo tega zakona. Hvala.
– Das trifft gegenwärtig den
Hvala lepa. Gospodu Kremžarju želi replicirati gospod Pukšič, potem
Nagel genau auf den Kopf.
pa se je k razpravi javil gospod Rudolf Moge. Gospod
Ich bringe Ihnen nur einige
je to tudi prvo branje, je, da se, tako kot
Beispiele über die Steigerungen der
je že prej predlagal kolega Sok in sam se kot
Asylraten von 1994 auf 1995:
predlagatelj amandmaja s tem strinjam - upam, da se tudi
aus der ehemaligen Jugoslawischen Föderation
ostala dva, to pomeni, stranka mladih in gospod Pohorec -
120 Prozent, Bosnien 41 Prozent,
da pred tem glasovanjem vzamemo deset minut odmora in se
Liberia 135 Prozent und so
dogovorimo, damo skupen amandma in seveda ostalo umaknemo. Strinjam pa
weiter. Warum ist der Andrang
se z obema prejšnjima razpravljavcema, da je zadevo treba bistveno
nach Österreich so groß? –
temeljiteje pripraviti. Poglejte, v zakonu o požarni varnosti imamo zapisan
Die Anerkennungsrate hat in Österreich
tudi davek na požarno varnost in tega ne izvajamo. Ko
1976 8,2 Prozent betragen, im
smo vprašali DURS, kako je s to zadevo, so rekli,
Jahr davor noch 13 Prozent.
ni pravih podlag. Skratka, ne ve se, kako in kaj.
Das ist fast dreimal höher
To ostaja odprt problem. Ostaja odprt problem, kot so nekateri
als in anderen EU-Ländern. Es
že prej opozorili. Glejte, po mojem globokem prepričanju ne moremo
hat sich herumgesprochen: Bei uns
za nabavo opreme tudi 8% obdavčevati tistega dela, ki ga
wird einem das Asyl fast
gasilska društva poberejo kot prostovoljni prispevek, iz mojega osebnega neto
nachgeworfen. Dabei können wir in
dohodka, tako ali drugače, v svojem prostovoljnem času in tako
dieser Form nicht mitziehen. (Zwi
dalje! Skratka, to je kompleksna zadeva, treba je razmisliti, treba
schenruf der Abg. Dr. Hlavac.)
je zadevo pripraviti, vendar z enim usklajenim amandmajem. Kolegice in
Nein, Frau Kollegin, das tun
kolegi, naredimo samo en korak, naredimo ta korak, da bomo
wir sicherlich nicht mehr! (Zwischenruf
v grobem zato spremenili davčno stopnjo z 19% na 8%
des Abg. Kiss.) Frau Kollegin
in seveda angažirali ali pa aktivirali to razpravo oziroma to
Stoisits hat gesagt, wir sollten
pripravo, ki pa do junija ne bo, ne v takšni
uns doch durch das Fremde
ali v drugi smeri, povzročila, ne vem, gromozanskih problemov, ampak
anregen lassen. – In Teilen
bo pripravljena tako, da bo ob napovedani spremembi zakona o
stimme ich Ihnen zu, aber
davku na dodano vrednost čez dva ali tri mesece to
bei denen ich hoffe, daß
mogoče v celoti in kompleksno rešiti, ne samo za ta
sich die Österreicher nicht anregen
prostovoljna oziroma ne samo za ta humanitarna društva, ampak seveda
lassen werden, und die auch
še za ostale, na kar je bilo tudi opozorjeno. Tako
der Grund dafür sind, warum
da vendarle, kolegice in kolegi, je to korak, če ga
die Österreicher eine kritische Stellung
naredimo danes, ki bo pripeljal do končnega rezultata, če pa
dazu einnehmen. (Beifall bei den
tega koraka danes ne naredimo, pa se seveda zaveda, bojim
Freiheitlichen.) Ich habe die Statistik
se, preveč odvleče; ker na ta način bo pa prisililo
des Innenministeriums hier: erpresserische Entführung
tudi vlado do tega, da se bo na tem področju
62 Prozent, be-waffneter gewerbsmäßiger Bandendiebstahl
nekaj naredilo, ker smo o tem v prejšnjem mandatu kar
57 Prozent, räuberischer Diebstahl 45
nekajkrat razpravljali in do danes ni bilo večjega posluha za
Prozent, Erpressung 39 Prozent und
to, da bi to zadevo razrešili. Hvala lepa.  Hvala
so weiter. Diesbezüglich wollen wir
kolegice in kolegi. Debata je vroča, saj so bile skozi
uns sicherlich nicht durch das
v besedah uporabljene "gasilske organizacije Republike Slovenije" in jaz sem
Fremde anregen lassen, Frau Kollegin
zelo vesel, da se toliko trudimo za gasilce. Ampak poudaril
Stoisits! Nun zu einigen Punkten
bi rad, zdaj dva bistvena premika: eden je v preteklem
dieses Gesetzes: Es ermöglicht den
stožcu dogajanj, drugi je pa v prehodnem stožcu dogajanj. Ta
Familiennachzug. Das bedeutet im Durchschnitt
iz preteklega stožca dogajanj je bil ta, da je bila
wahrscheinlich eine Verdreifachung, wenn nicht
nekoč parola: kultura in prosveta, to naša bo osveta. In
noch mehr, der Zahl der
je bila - torej prosveta, izobraževanje vedno - kot primarna,
zusätzlich ins Land Kommenden. Das
ampak po financiranju je bila pa vedno na zadnjem mestu.
Gesetz enthält eine ganze Reihe
Če zdaj pogledam v prihodnji stožec, ki ga pa mi
von Kann-Bestimmungen, die es ermöglichen,
oblikujemo tukaj v tem državnem zboru, gre pa za znanost,
politischen Druck auf die Beamten
se gre pa za znanost. In jaz sem že prej
auszuüben. Ein besonders wichtiger Punkt:
povedal, poglejte si, mislim volilne programe, sprejete, vseh strank, kakšno
Nur besonders schwere Vergehen sollen
Slovenije ugotavlja, da je bil gospodu Jožefu Školču z 11.4.2001
der Ausschließungsgrund sein. Ich frage
potrjen mandat poslanca, kar je po 10. členu zakona o
Sie, meine Damen und Herren:
poslancih nezdružljivo z opravljanjem funkcije poslanca po drugem odstavku 14.
Wollen Sie (Zwischenruf des Abg.
člena zakona o poslancih, zato v skladu s peto alineo
Kiss) – Herr Kollege Kiss,
prvega odstavka in drugim odstavkom 9. člena zakona o poslancih
wo bleibt da Ihr Empfinden
preneha z opravljanjem funkcije poslanca z današnjim dnem." Zboru tudi
für Recht und Ordnung? –,
predlagam, da sprejme še naslednji predlog sklepa: "Do morebitnih sprememb
daß die Albaner, die in
v sestavi delovnih teles opravlja poslanec Jožef Školč funkcijo člana
Albanien im Zuge der Unruhen
v vseh delovnih telesih, katerih član oziroma predsednik je bil
aus den Gefängnissen geflüchtet sind,
Jožef Školč." Želi v zvezi s tem kdo besedo? (Nihče.)
vielleicht in Österreich um politisches
Tak predlog sklepa dajem na glasovanje. Glasujemo. V dvorani je
Asyl ansuchen? Ist das die
navzočih 68 kolegic in kolegov. 59 jih je predlog podprlo,
Absicht und Intention, die hinter
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 59.) (Proti nihče.)
diesem Gesetz steht? (Beifall bei
Ugotavljam, da je sklep sprejet. Ker je z ugotovitvijo gospod
den Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg.
Jožef Školč prenehal opravljati funkcijo poslanca namesto poslanca mag. Antona
Kiss.) Das Gesetz ermöglicht das
Ropa, ki opravlja funkcijo v vladi Republike Slovenije, mora zbor
"Ersitzen" von Asyl. Es ermöglicht
opraviti še določitev kandidata, ki v skladu s 14. členom
die Antragstellung in einer Form
zakona o poslancih opravlja funkcijo poslanca namesto poslanca, ki je
im Ausland, die es Herrn
prevzel funkcijo v vladi. Republiška volilna komisija je zboru posredovala
Mobutu möglich machen würde, in
ugotovitev o kandidatu, ki mu pripada pravica, da bo nadomestil
Österreich um Asyl anzusuchen, damit
mag. Antona Ropa, ki ne more opravljati funkcije poslanca državnega
er da womöglich seinem Vermögen
zbora, ker opravlja funkcijo v vladi Republike Slovenije. Ugotovitev je
nachgehen kann. – Nein, das
obravnavala mandatno-imunitetna komisija. Poročila sicer še niste prejeli na klop,
ist es, was wir sicherlich
čeprav je pripravljeno. Ali kdo vztraja, da počakamo na poročilo,
nicht wollen! Es bleibt weiterhin
ali lahko nadaljujemo? (Lahko nadaljujemo.) Želi besedo poročevalec komisije? (Ne
straflos, Scheinehen einzugehen. Die Merkblätter
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki
sind geradezu haar-sträubend und wären
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Želijo besedo poslanke in poslanci? (Nihče
in alle notwendige Sprachen zu
ne želi razpravljati.) Prehajamo na odločanje o naslednjem sklepu: "V
übersetzen. Haben Sie sich einmal
času, dokler poslanec mag. Anton Rop, ki je bil imenovan
überlegt, was das in der
za ministra v skladu s prvim odstavkom 14. člena zakona
Praxis heißt? – Allein im
o poslancih, ne more opravljati funkcije poslanca, opravlja to funkcijo
vergangenen Jahr war in 51
v skladu z drugim odstavkom 14. člena navedenega zakona od
verschiedene Sprachen zu übersetzen. Es
današnjega dne gospa Stanislava Stopar, rojena 11. novembra 1943, stanujoča
ist gar nicht möglich, die
Lukovica 33/A, Lukovica." O tem bo državni zbor odločil z
ganzen Dolmetscher in Österreich dafür
glasovanjem. Glasujemo. V dvorani je navzočih 68 kolegic in kolegov.
zu bekommen, und die Kosten
61 jih je glasovalo za in nihče temu ni nasprotoval.
werden ins Immense steigen. 3,5
(Za je glasovalo 61.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je kolegica
Millionen Schilling wurden allein für
Stanislava Stopar postala ena izmed 90 poslank in poslancev državnega
Übersetzungen bei Schubhäftlingen eingesetzt. (Zwischenruf
zbora, za kar ji seveda čestitamo in jo vabimo v
der Abg. Schaffenrath.) – Ja,
dvorano. (Aplavz.) Zboru predlagam, da sprejme še predlog sklepa, da
Frau Kollegin, das ist nicht
ob morebitnih spremembah v sestavi delovnih teles opravlja poslanka Stanislava
wenig. Der Innenminister hat selbst
Stopar funkcijo članice v vseh delovnih telesih, katerih član je
gesagt, bei 51 Sprachen ist
bil mag. Mitja Gaspari, ki mu je prenehal mandat poslanca.
man am Rande der Leistungsfähigkeit,
Želi v zvezi s tem kdo besedo? (Ne.) O tem
dazu kommen noch die Zusammensetzung
glasujemo. V dvorani je navzočih 68 kolegic in kolegov. Za
des Asylsenats und viele andere
tak predlog sklepa je glasovalo 36 poslank in poslancev, eden
Bereiche. Auch die Regierung hat
pa je temu nasprotoval. (Za je glasovalo 36.) (Proti eden.)
zu den Kosten insgesamt gesagt,
Spoštovane gospe in gospodje! Ker zahteva ta način glasovanja nekaj
allein 30 Planstellen zusätzlich –
več tehničnih priprav, zato da bi lahko zbor delal v
werden hätten sollen – müssen
polni sestavi z našo novo kolegico, predlagam, da odredimo 20,
umgeschichtet werden. Es gibt deutliche
ne več, 20 minut pavze, da tehnične službe pripravijo vse
Nebenkosten, neben einem Sachaufwand von
potrebno, da bomo nemoteno glasovali o vseh nadaljnjih odločitvah v
88 Millionen Schilling zusätzlich noch
današnjem dnevu. Državni zbor bo nadaljeval sejo 20 minut do
Folgekosten von insgesamt etwa einer
Kolegice in kolege vabim, da se nam pridružijo v dvorani!
Viertelmilliarde Schilling – das muten
da zasedete svoja mesta in da z vložitvijo kartic v
Sie den Österreichern heute gleichzeitig
glasovalne naprave ugotovimo navzočnost v dvorani. Prosim, da zasedete svoja
mit dem Sparpaket Nummer 3,
mesta. Ugotavljam navzočnost v dvorani! V dvorani je navzočih 47
das Sie gestern verhandelt haben,
poslank in poslancev. Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in
zu! Das ist zuviel, hier
nadaljuje s svojim delom. V skladu z dogovorom prehajamo na
werden wir nicht zustimmen! (Beifall
24. TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O
bei den Freiheitlichen.) Dann traut
amandma, o katerem se ni zdelo vredno nobenemu, da bi
–, vor die Öffentlichkeit hinzutreten
spregovoril, jaz sem o njem že govoril in bi na
und zu sagen, das Boot
koncu samo citat dal. Če vaš program pogledate, pa vašo
sei deshalb voll, weil unsere
tipko zdaj tukajle, pomeni "hic Rhrodus, hic saltas".  Hvala
Zweit- und Drittfernseher drinnen sind.
šlo za en korak, kot pravi kolega Pukšič, za en
Meine Damen und Herren! Hier
najbolj nujni primer recimo, bi lahko rekli: dobro, naredimo izjemo,
geht es nicht um Zweit-
ostale zadeve pa rešujemo potem. In gotovo je ta namen
und Drittfernseher! Schauen Sie in
za gasilce, verjetno, med tistimi na prvem mesti. Ampak kolegice
den "Kurier" vom vergangenen Wochenende
in kolegi, bojim se, ali pa prepričan sem, da ne
hinein! Darin geht es um
bo to samo en korak, ampak bo to več korakov.
eine Familie mit vier Kindern,
To izhaja že iz razprave, ki je že danes tukaj
die unter dem Existenzminimum lebt.
bila. In kolega Moge se je oglasil, ne bi rekel,
Das ist auch eine Situation,
da neupravičeno, ampak upravičeno. Predlog je za razminiranje. Kolegica Majda
die es in Österreich gibt.
Širca je rekla, je določene namene naštela, kolegica Danica je
Sie sprechen die afghanischen Familien
rekla, da ni vložila amandmaja, ampak da ima tudi nujne
an, Frau Kollegin Stoisits! Uns
primere; in potem pridemo tja, kjer pravzaprav se začne potem
diesen kirchlichen Stellen viel Verständnis
nered in pa tudi neodgovorno ravnanje, neodgovorno odločanje, ker so
für die Lösung und für
še verjetno kakšni primeri, ki bi jih pod nujno morali
die Regelung, die wir jetzt
obravnavati. Primer tujih donacij ker kritike iz tujine doživljamo tudi
gefunden haben und heute beschließen
na ta račun. In podobno bi lahko našteval še naprej.
werden, gefunden. Es ist also
Zato predlagam, da se vzdržimo, da smo razumni, dva meseca
nicht so, daß die kirchlichen
ali pa tri se tudi ne bo kaj posebnega zgodilo,
Stellen diese Lösung generell ablehnen.
neka posebna škoda, če za nek namen, kjer je sicer
Im Gegenteil! Ich frage die
upravičen predlog, da bi se znižalo ali pa oprostilo plačilo
Grünen: Werden Sie dem Ausländerbeschäftigungsgesetz,
DDV-ja, če toliko počakamo, bodo na drugi strani pač toliko
das wir jetzt novellieren, zustimmen,
večji izdatki države potem morali biti za nek določen namen
zu dem ich nur positive
- tudi za gasilce, kjer bo nujno potrebno. In da
Reaktionen von den kirchlichen Stellen
se potem celovito in razumno in tudi v skladu z
bekommen habe, keine einzige negative?
evropskimi normami ter obveznostmi rešuje zadevo. Zato predlagam, ali da
– Sie müßten dieser Änderung
kolegi, ki so vložili amandmaje, le-te umaknejo, ali pa da
des Ausländerbeschäftigungsgesetzes mit großer Begeisterung
glasujemo proti tem amandmajem in zavežemo vlado, da pripravi predlog.
zustimmen. Ich befürchte allerdings, daß
Če smatramo, da je ta rok predolg, dobro, ga skrajšajmo,
Sie den Rat der Bischöfe
recimo - ne vem, do konca maja - da vlada
und der Kirchen nicht akzeptieren
Hvala za besedo. Torej, ker so moji kolegi veliko povedali
und ihm nicht folgen werden.
v zvezi z amandmajem za gasilce, se sam nisem želel
Ich bedauere, daß man immer
vključevati, ker so vsebino v glavnem povedali. Vendar me je
wieder mit an den Haaren
pa sedaj malce spodbodla diskusija gospoda Ferija Horvata. Z njim
herbeigezogenen Aspekten zu argumentieren versucht.
se v principu sicer strinjam, samo mislim, da je vlada
So kann man das einfach
imela ta čas že dolgo na razpolago, kajti na to
nicht machen. Meine Damen und
problematiko opozarjamo že kar nekaj časa. Dejal bi pa tole.
Herren! Wir lösen mit dem
Že prej sem rekel, da bom podprl vse upravičene predloge,
mit den Änderungen im Asylantenrecht
od šolstva, kar predlaga gospod Moge, slišal sem tudi druge
wesentliche Probleme. Wir schaffen mehr
predloge, gospe Danice Simšič, gospe Majde Širca tudi. Sedaj bi
Ordnung, wie das Herr Abgeordneter
pa povedal tisto bistveno. Gospod Feri Horvat je dejal, da
Kiss bereits gesagt hat, und
če bomo počakali še dva ali tri mesece, da ne
wir schaffen vor allem eine
bo nastala bistvena škoda. Mislim, da je ta zakon in
Übereinstimmung von Fremdenrecht, Aufenthaltsrecht und
ta amandma prišel v takšnem času, da bolje biti ne
Niederlassungsrecht mit Arbeitsrecht und Beschäftigungsrecht.
more ali pa slabše - kakorkoli, s katerega zornega kota
Meine Damen und Herren! Das
gledamo. Kaj hočem povedati? Na Celjskem se je v zadnjih
ist ganz wesentlich. Ich gebe
mesecih zgodilo pet požarov, in to takšnih - ni se
zu, daß viele Ausländer, die
treba nič čuditi, pa nič zmajevati z glavo, spoštovani predstavniki
heute ein Aufenthaltsrecht in Österreich
vlade! - da gre za milijardne škode. Ta zakon -
haben, die sich korrekterweise in
če sprejmemo vse predloge, ki so tu - ne bo
Österreich aufhalten, Schwierigkeiten haben. Aus
desetine tistega zneska, niti stotine tistega zneska, kolikor je bilo
diesem Grunde wird der Prioritätenkatalog
povzročene škode. Strinjam se s predstavniki vlade, da to mogoče
für die Erteilung von Beschäftigungsgenehmigungen
vnaša določen nered, to vzamem v zakup. Vendar dejstvo je,
dem Fremdengesetz neu angepaßt. Natürlich
kar pravijo kolegi, da dokler nam to prostovoljno gasilstvo še
haben die Österreicherinnen und Österreicher
funkcionira, takšno kot je - kajti imamo primer v sosednji
zunächst einen Anspruch auf einen
državi, kjer so to totalno "razprčkali" in sploh ne funkcionira
Arbeitsplatz. Natürlich haben die Flüchtlinge
več niti prostovoljno niti poklicno, zato ker se zadeva ni
vorrangig einen Anspruch auf einen
obnesla. In dokler nam ta segment še tako dobro funkcionira,
Arbeitsplatz in Österreich, aber dann
in resnično dobro funkcionira - sam prihajam z območja, kjer
kommen bereits jene Ausländer, die
je bil v soboto požar, in če gasilci ne bi
hier einen Arbeitslosenversicherungsanspruch erworben haben.
prišli v tako hitrem času, bi nastala takšna škoda, da
Diese sollen auch primär einen
je verjetno niti oceniti ne bi mogli. Govori se -
Arbeitsplatz bekommen. Und dann kommen
In mislim, da če bi prek tega namenili določena sredstva,
die Jugendlichen, die hier die
bi se nam ta že zdavnaj povrnila. Kakorkoli bo pač
Schule beendet haben, die ein
to izglasovano, sam bom seveda to podprl in bi želel
ganzes Schuljahr in Österreich abgeschlossen
prosil spoštovane poslanske kolega, ne glede na politično pripadnost, da
haben, und zwar das letzte
to tudi podprejo in dajo določeno podporo. Seveda pa to
Schuljahr der Schulpflicht. Auch damit
ne pomeni, da tega ni treba celovito obravnavati. Vendar dovolite
entsprechen wir den Anliegen der
mi, če hočemo priti v sedmo nadstropje, ne moremo skočiti
Menschen, die eben nach Österreich
v sedmo nadstropje, ampak gremo lepo po stopnicah. In če
gekommen sind, meine Damen und
je to prva stopnica kceloviti rešitvi, potem smo ogromno naredili.
Herren! (Beifall bei der ÖVP.)
Mislim, da ni potrebe, da bi v Sloveniji zgorelo še
Wir bieten noch etwas mit
kakšno pomembno podjetje, ki nam daje tudi v proračun bistveno
der Änderung im Ausländerbeschäftigungsgesetz, und
več, kot pa bi s tem res izgubili v proračunski
das möchte ich besonders unterstreichen:
blagajni. Upam in želim, da se to ne bi zgodilo
Die Frau Bundesministerin für Arbeit,
in da ne bi vsake toliko časa poročali o požaru
Gesundheit und Soziales bekommt einen
v Sloveniji, ki pa so ga rešili prostovoljni gasilci z
größeren Entscheidungsbereich, wenn es darum
opremo, ki jo morajo kupiti za denar s prosjačenjem. Prosim,
geht, Verordnungen zu erlassen, die
poglejte tudi to s tega zornega kota, pa bo potem
bestimmte Personengruppen aus der Erteilung
mogoče lažje glasovati. Jaz pa podpiram tudi upravičene zahteve, prošnje,
einer Beschäftigungsgenehmigung ausnehmen oder in
dvome, ki jih imajo tudi drugi poslanci za druga področja.
besonderer Weise begünstigen. Wir meinen,
Popolnoma razumem in bom to tudi podprl. Hvala lepa.
daß hier flexibel vorgegangen und
pogrešam, da bi se vlada odzvala. Princip evropskega zajemanja DDV-ja
den entsprechenden Anforderungen auch Rechnung
je predvsem temeljitev na čimbolj enotni odmerni stopnji. Prav zaradi
getragen werden soll, die eben
tega, ker parcialne oprostitve ali znižane stopnje omogočajo polno vrsto
aufgrund persönlicher Gegebenheiten, aber auch
zlorab. Seveda je pa potem stvar države in državnega proračuna,
aufgrund der allgemeinen wirtschaftlichen und
kako iz državnega proračuna nazaj vstopa v podporo humanitarnim organizacijam
arbeitsmarktpolitischen Situation entstehen. Wir vergrößern
skozi takšne ali drugačne subvencije, skozi tako in drugačno oprostitev,
also ganz bewußt den Entscheidungsspielraum
skozi tako in drugačno, kot sem rekel, finančno podporo. Tako
der Ministerin, und ich möchte
humanitarnim organizacijam, kot so to gasilci in tako naprej. Parcialno
Sie bitten, Frau Ministerin, diesen
drobljenje ali zniževanje in oproščanja odmernih stopenj DDV-ja pa vodi
Entscheidungsspielraum auch entsprechend wahrzunehmen, so
prej ko slej v ene vrsto nekontrolirano odmero DDV-ja, kar
wie wir das vorsehen. (Beifall
ima posledično neke vrste anahronizem znotraj sistema. Tega se moramo
bei der ÖVP.) Es gibt
zavedati, zato je dobro za par minut prekiniti to zadevo
auch eine klare Regelung, die
in se dajte uskladiti. Parcialno poseganje zdaj v sistem, koncept
wir für türkische Staatsbürger, die
DDV-ja ni dobro.  Hvala lepa. Gospod Končan, izvolite.
hier eine Beschäftigungsgenehmigung bekommen sollen,
da je zelo z veseljem bilo slišati vaše mnenje, h
vorsehen. Es kommt zu einer
kateremu se strokovno pridružujemo. Kaj bi to področje, če bi
klaren Regelung für ausländische Notstandshilfebezieher.
parcialno razpravljali o vseh mogočih zadevah? Glejte, podobni zahtevki za
Es gibt bereits jetzt eine
znižano davčno stopnjo ali za oprostitve so s področja znanosti,
klare Regelung für die Ausländer,
kulture, knjige, kina, CD-je, umetnosti, šolstva, zdravstva, medicinske opreme, reševalci,
die länger arbeitslos sind, die
Rdeči križ, mednarodne humanitarne in sploh humanitarne organizacije, policaji pri
Notstandshilfebezieher werden könnten – ich
nakupu opreme, bolnice pri nakupu medicinske opreme, gasilci, vojska pri
diese Personen wird mit Wirkung
treningu pilotov, ki gredo v reševanje v Log pod Mangart
1. Jänner 2000 eine neue
in podobne zadeve; vsa društva, planinci, gorska reševalna služba, mali
Bestimmung im Arbeitslosenversicherungsgesetz eingeführt, wonach
obrtniki z izdelki, ki imajo etnografske značilnosti in še in
eben diese Ausländer, Ausländerinnen unter
še. Nihče od nas ne pravi, da to ni potrebno,
bestimmten Voraussetzungen – ich sage
družbeno koristno, vendar že v odgovoru ste pravilno rekli: ne
bewußt: bestimmte Voraussetzungen müssen erfüllt
gre na strani tega, da se plačuje davek, kajti DDV
werden – notstandshilfeberechtigt werden. Ich
je davek na promet storitev in blaga. In mora biti
möchte klar unterstreichen, daß ein
enakopraven in se enakomerno zajemati v ceno. Drugo je vprašanje
großer Teil der Ausländerinnen und
reševanja položaja vseh teh institucij, organizacij in te dejavnosti na
Ausländer auch heute bereits unter
odhodkovni strani proračuna pri donacijah, sponzorstvih in pri zagotavljanju finančnih
bestimmten Voraussetzungen Notstandshilfe in Anspruch
sredstev za to. Zato sevlada ni želela oglasiti, kajti s
nehmen kann. (Abg. Öllinger: Zu
tem lahko samo v nedogled razpravljamo o teh, kar sem
einem kleinen Teil!) – Es
rekel, in še o vrsti drugih, ki vsakodnevno prihajajo. Glejte,
stimmt nicht, daß Ausländerinnen und
v sistemu davka na dodano vrednost imamo splošno davčno stopnjo.
Ausländer grundsätzlich von der Notstandshilfe
Že izraz pove in tudi se nagiba - ne samo
ausgeschlossen worden sind. Ich habe
nagiba, dogovorjeno je, ne samo šesto, ampak tudi z vsemi
im Ausschuß, in dem die
ostalimi direktivami Evropske unije, ki zadevajo DDV - da se
Grünen, die Liberalen und die
gre v harmonizacijo davčnih stopenj in v eno splošno generalno
Freiheitlichen leider nicht vertreten waren,
stopnjo. In znižana davčna stopnja je samo izjema "par excellence".
die Frau Bundesministerin gebeten, daß
To je bistvo. In ne zaradi tega, ker ne bi
man nun in diesen zwei
želeli kot družba, ali država, ali vlada tej dejavnosti, tej
Jahren, 1998 und 1999, genau
opremi in vsemu temu, kar sem prej naštel, da te
prüft, im vorhinein prüft, in
tega pomena, kot je. In nismo se za glavo zato
welcher Weise die neuen Bestimmungen
zaradi požarov. Sam sem s Celjske, sam se 27 let
Auswirkungen auch auf österreichische Staatsbürger
živel 30 metrov od prostovoljnega gasilskega društva, bil sem tudi
haben könnten. Ich möchte nicht
član v osnovni šoli in podobno. Poznam stvari. Ampak poleg
ausschließen, daß österreichische Staatsbürger von
tega so še vse ostale; in pravim, ni rešitev pri
könnten. Das soll jetzt aber
tem, da se DDV na opremo ob nakupu kupuje, ampak
genau beobachtet werden, und aus
pri tem, da se zagotavljajo sredstva za financiranje te dejavnosti.
diesem Grunde (Zwischenruf der Abg.
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Pukšič, izvolite.  Ja,
Haller) – jawohl, Frau Abgeordnete,
smo pravzaprav predlagatelji najmanj želeli in najmanj pričakovali. Dobro. Vsa
aufgrund dessen – ist die
prostovoljna gasilska društva, pač, vržemo v isti koš kot vse
ÖVP dafür eingetreten, daß das
ostalo. To je, seveda, enostavno. Bil sem nekoč, danes več
Inkrafttreten nicht sofort erfolgt, sondern
nisem. Če danes sirena zatuli, verjetno ne stopite tja, kjer
mit 1. Jänner 2000, damit
je pač potrebno, v avto in - seveda - gremo
wir die Auswirkungen genau untersuchen
na reševanje življenj in premoženja, s tem, da "riskiramo" tudi
und überlegen können. Ich hoffe,
in damo na oltar tega reševanja tudi svoja življenja. Ni
daß auch Sie dieser Regelung
v redu tako. Poglejte! Tudi v ostalih evropskih državah imajo
die Zustimmung geben werden. Ich
zadeve drugače urejene. Pravzaprav, ko sem se pogovarjal s predstavniki
sage am Ende meines Debattenbeitrages
gasilske zveze. Sam seveda tudi poznam prostovoljno gasilsko delo že
klar: Der österreichische Arbeitsmarkt ist
nekaj desetletij. Nikjer ali pa nihče mi ni povedal, da
nicht in der Lage, eine
bi na prostovoljne prispevke, ki se pobirajo, tudi drugod, na
unbeschränkte Zuwanderung von Ausländern hinzunehmen
to bil - torej, bilo tudi to tako obdavčeno. Glejte,
und zu verkraften. Wir können
saj obstaja druga možnost. Seveda obstaja! Vendar, spoštovani predstavniki vlade,
nicht jedem Ausländer, jeder Ausländerin,
v prejšnjem mandatu pa v tem mandatu imate iste predstavnike
der/die nach Österreich will, einen
ministrstva za finance. In s kakšnim predlogom rešitve ste še
Arbeitsplatz zusichern. Aber diejenigen, die
prišli? Niste! Ko prihajamo poslanci, ki nismostrokovnjaki s tega področja,
und das Gesetz repariert werden.
z nekimi predlogi rešitev, potem seveda - but - kritika
Ich sage Ihnen im voraus:
po njih; ker so - ne vem, "tumasti" in ne
Auch dieses Gesetz wird wieder
vem kaj, ker si sedaj izmišljujejo neko gasilstvo. V redu!
repariert werden müssen! Der Herr
Če tako mislite, tudi prav. Upam, samo upam pa lahko,
Bundesminister selbst ist ja ebenfalls
da seveda ne boste mogli predolgo tako misliti. Pa predlagajte
nicht sehr überzeugt davon, daß
vi rešitev! Predlagajte rešitev v okviru zakona o požarni varnosti,
das wirklich eine gute Lösung
tam kjer je davek na požarno varnost, predlagajte v tej
ist. (Zwischenruf des Abg. Kiss.)
smeri rešitev, pa predlagajte rešitev, da bo vlada, ministrstvo za
Herr Kollege Kiss! Bitte sag
finance, kaj jaz vem kdo, konec leta vsem tistim gasilskim
deinen Kollegen, die nach mir
službam, ne vem, po čem pač, vrnil vplačane dajatve, ki
sprechen werden, sie sollen auf
so čez leto vplačane. V redu! Ampak, jim naj vrne
die Argumente von uns Liberalen
za gasilsko opremo, za opravljanje te javne gasilske službe. Okej!
eingehen, sie sollen auf unsere
Rekli boste: saj pa je financiranje rešeno: iz lokalne skupnosti,
Abänderungsanträge eingehen, die wir hier
iz države. Je. Povejte, koliko sredstev je iz države namenjenih
vorgelegt haben – die ja
za opravljanje prostovoljne gasilske dejavnosti! Po tisti formuli, ki je
auch aufliegen, sodaß sie jeder
sestavljena za - po kateri je sestavljen zakon o financiranju,
nachlesen kann –, damit es
zadeva eksaktno jasna, kjer govori o opravljanju zakonskih in ustavnih
hier im Sinne des Parlamentarismus
nalog, s tistega področja. Ampak, vendar je to, kolegice in
auch zu einer interessanten und
kolegi, za nabavo nekega vozila, za možnost - za to
weiterführenden Diskussion kommt. Herr Kollege
da imaš možnost prostovoljno reševati življenja ostalih ljudi, njihovega premoženja
Leikam hat bedauert, daß die
in seveda s tem, da imaš možnost dati na oltar
Oppositionsparteien in der letzten Ausschußsitzung
tega reševanja tudi svoje življenje, takšna vozila so enostavno predraga
nicht anwesend waren. Ich kann
za prostovoljna gasilska društva in, seveda, tudi za občine. Na
mich auch noch gut daran
vse možne načine želijo eni in drugi spraviti ta sredstva
erinnern, wie Herr Kollege Khol
skupaj in, seveda, potem to nabaviti, poleg tega pa še
gemeint hat, er würde ja
morajo državi iz vseh teh virov nakazati teh 19%. Ni
so gerne mit uns, etwa
opravičila. Res ni opravičila! Jaz ne vem, kaj bo trebna
mit Herrn Kollegen Kier, über
še narediti, da boste pripravljeni poslušati in na tem področju
die Fragen des Fremdenrechtes oder
pripeljati zadeve do ene izmed rešitev. Bilo je trebna nekaj
des Asylrechtes debattieren und diskutieren.
narediti, da se je poslušalo - po treh letih, od
Meine Damen und Herren! Das,
1997 leta - tudi tiste, ki so preveč vlagali v
was dabei vorgebracht wird, Ihr
telekomunikacije, in je sedaj sprejet tak člen v zakonu, ki
angebliches Trauern um das Fehlen
jim omogoča v roku pol leta neko rešitev. Če sprejmemo
der Oppositionsparteien im Ausschuß, ist
enega od teh amandmajev - oziroma ta amandma smo se
doch nichts anderes als durch
že dogovorili, da bo pred glasovanje predsedujoča dala 10 minut
nichts zu überbietendes Pharisäertum! Die
odmora - bomo uskladili, bo en amandma, je ta začetni
Anträge, die die Oppositionsparteien in
korak, tako kot v zakonu o telekomunikacijah možna rešitev; tako
der Vergangenheit – egal, in
bo tudi to, ki bo prineslo v naslednjih treh, štirih
welchem Ausschuß, Herr Kollege Kiss
ali pa šestih mesecev, verjamem, tudi neko rešitev. Hvala lepa.
und Herr Kollege Leikam –
Jaz sem sicer mislil, da boste hitrejši in da bom
eingebracht haben, sind doch immer
prosil proceduralno. Ampak glede na to, da je bila ta
wieder abgelehnt worden, aber nicht
najava tega odmora predvsem s strani gospoda Pukšiča razumljena na
deshalb, weil es schlechte Anträge
način, da se bo pripravil še kakšen amandma, ki bo
gewesen wären – sehr oft
še kako posegel v ta zakon. Ker imam pa sam
waren diese Anträge dann plötzlich
namen predlagati odmor za drug namen, in to je, da
auf dem Tisch und wurden
se poslanci LDS-a uskladimo, da ne bomo podprli nobenega amandmaja
von den Regierungsparteien übernommen –,
ali da bomo predlagali umik zakona iz procedure. Nesprejemljivo je
sondern nur deshalb – dies
in nemogoče je, da v naslovu zakona, v uvodu zakona
in einem völlig falschen Verständnis
opredelijo predlagatelji, kaj želijo urediti, določijo cilje, popraviti manjši del
von Parlamentarismus –, weil sie
zakona, katerega je ta državni zbor sprejemal tri, štiri leta,
von der Opposition stammen. Und
katerega je vlada z muko uveljavila in v teh prvih
so gehen Sie auch mit
mesecih ali letu in pol, kolikor že velja, je tako
den Änderungsvorschlägen der zivilen Organisationen
rekoč to dalo rezultate kot v malokateri državi, kjer so
der NGOs um! Meine Damen
uvedli DDV na podoben način - če hočete: od Kanade,
und Herren von den Regierungsparteien!
Hrvaške in še kje drugje naprej. Seveda ne moremo dovoliti,
Weinen Sie hier also keine
da bomo na tak način, zlahka, z levo roko, skozi
Krokodilstränen! Es muß aber möglich
tako rekoč nek postopek, ki je bil namenjen za druge
sein, im Rahmen dieser Plenardebatte
stvari, spremenili temeljno filozofijo in stvari v zakonu. V naprej
über die verschiedenen Positionen zu
vam povem, pred odmorom, da bosta to dve možni soluciji,
debattieren. Herr Kollege Kiss, ich
o katerih se bomo pogovarjali v okviru poslanske skupine, čeprav
ersuche Sie nochmals: Wenn Sie
se lahko - sam sem o tem že mnogokrat govoril
den Parlamentarismus tatsächlich ernst nehmen,
- z grenkobo pogovarjam o tem, kako sam nabiram denar
dann geben Sie eine Stellungnahme
za gasilce, za športnike, za znanost, za ne vem kaj
Schwemlein hätte ja auf die
še vse, pa moramo zraven plačevati DDV. Ampak to tako
Argumente der Oppositionsparteien eingehen können.
je, ker je tak sistem v tej državi, in zaenkrat
Ich bedauere, daß er das
ni druge alternative, ni boljše rešitve bilo ponujene, samo predlogi,
nicht gemacht hat. Ich möchte
"oprostite še te, oprostite še te ali pa še druge
aber ganz kurz auf eine
dejavnosti DDV-ja". Zato predlagam, da ta zakon vendarle sprejmemo v
Aussage von ihm eingehen, die
da bo zakon operativen in da bo dosegel cilj, zaradi
mir wirklich weh getan hat.
katerega je bil vložen. Da pa se - zaradi mene,
Kollege Schwemlein hat ein Beispiel
način gasilcem, ne vem, humanitarcem in raznim drugim prispevale, pomagale,
aus seinem Leben und aus
da bi dosegli nek podoben namen, kot ga želite vi
seiner persönlichen Erfahrung gebracht. Er
doseči. Ne zanikam dobrega namena slehernega, ki je o tem
hat sinngemäß festgestellt, daß die
govoril, ampak v tem zakonu na tak način te stvari
Flüchtlingskinder in Österreich auf dem
ne moremo urejati. In obžalujem, če bo kdo zlorabil moj
Schulweg geschlagen werden und er
nastop za to, da sem proti gasilcem, proti humanitarcem ali
daher eine mehrfach zerbrochene Brille
čemurkoli drugem. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Sok, replika.
hatte. Herr Kollege Schwemlein! Sie
največja stranka in ste sami najbolj odgovorni, da večino zakonov
sind Pädagoge, Sie sind Lehrer,
v tem parlamentu sprejemamo kar takole, na horuk, na hitro.
Sie müßten eigentlich wissen, daß
Torej, za to ste sami odgovorni in sami počnete, in
Indiz für ein gestörtes Verhältnis
prosim lepo, da tega potem ne govorite drugim. Torej ta
der Bundesregierung zum Parlament ist.
zadeva, ki štrli, seveda ni od včeraj. In to, kar
Meine Damen und Herren! Ich
je povedal predstavnik vlade, tudi povsem ne drži. Naštel je
komme zum letzten Punkt. Wir
več organizacij, ampak se večina teh organizacij financira proračunsko. Tu
werden ja heute eine Vielzahl
pa govorimo o zadevah, kjer se denar zbira s prostovoljnimi,
von Regierungsvorlagen und Novellen beschließen.
največ s prostovoljnimi prispevki. Tudi sam se strinjam, da bi
Unter anderem geht es auch
bilo takšno izločanje mogoče nesmiselno in da bi s tem
um das Übereinkommen über die
povzročili verižno reakcijo, vendar se strinjam tudi s tem, da
Bestimmungen des zuständigen Staates für
pa naj potem vlada za to področje predlaga neko drugo
die Prüfung eines von einem
rešitev. Pa naj predlaga v okviru zakona o dohodnini ali
Mitgliedsland der Europäischen Gemeinschaft gestellten
kako drugače! Če pa danes to sprejmemo, pa sem prepričan,
Asylantrages, Kurzbezeichnung: Dubliner Abkommen. Wir
da vlado na nek način zavežemo k temu, da jo
vom Liberalen Forum werden diesem
prisilimo, da bo v roku res predlagala nek spremenjen zakon
Abkommen und diesem Antrag unsere
in bo vse te predloge in pobude v tem zakonu
Zustimmung geben. Wir meinen, daß
upoštevala. Gre, še enkrat povem, za tista sredstva, ki jih
ein derartiges Abkommen, das eine
naši državljani sami prostovoljno nakazujejo; se pravi, iz privatnih žepov
Harmonisierung des Asylrechtes auf europäischer
se potem denar na tak način preliva v državno blagajno
Ebene regelt, notwendig ist, daß
in ne verjamem, da se pa zaradi tega kaj več
damit auch eine Ergänzung zum
želi nazaj gospod Anderlič, potem gospod Petan in gospod Pukšič.
Schengener Abkommen getroffen wird und
Rahla razlika je v tem, ko (...)Jaz se strinjam,
daß es dadurch zu einer
da vlada, tudi vladni poslanci mnogokrat vlagamo zakone po hitrem
Verstärkung der dritten Säule von
postopku. Ampak je bistvena razlika, če je nek zakon popravljen,
Maastricht kommt. Wir haben aber
zakonom, torej s spremembo in gre v proceduro, od tega,
auch unsere Bedenken, weil sich
ko nekdo - recimo zdaj prihajajo amandmaji na mizo -
gezeigt hat, daß die Tendenz
z amandmaji tako rekoč hoče spremeniti celoto. To je bistvena
auf europäischer Ebene eigentlich dahin
razlika. Saj, najbrž, se strinjate. Problem, ki ga na koncu
geht, immer restriktivere Drittlandklauseln zu
navajate, pravite "sprejmimo to v tem zakonu, da bomo vlado
beschließen, daß Schnellverfahren für "offensichtlich
zavezali, da bo nekaj naredila". Ne gre. Jaz mislim, da
unbegründete" Asylanträge beschlossen und festgelegt
ne gre, ker bi zakon s tem, bom rekel v
werden und daß es zu
narekovajih, "pokvarili" in naredili nekaj, kar je sedaj - vsaj
einer sehr engen Auslegung der
v glavnem, so napake, so težave pri izvajanju, kot spremljam
Flüchtlingsdefinition kommt. Wir Liberalen wollen
ta poročila o uvajanju DDV-ja in pač te prve mesece
daher, daß der Nationalrat ganz
poračunov, obračunov in tako naprej - da bi sedaj z
klar seine Meinung darüber kundtut,
nekimi intervencijami v ta zakon, samo zato da bi si
wie er das Dubliner Abkommen
rezervirali kasnejše urejanje v drugem zakonu, da bi to pripeljali
sieht. Der Entschließungsantrag des Liberalen
v ta zakon. S sklepi državnega zbora ali z dogovori
Forums lautet: (Quoted printed matter
ali kakorkoli ja, z zavezo, ne pa s poseganjem v
omited Zitierte Druckfassung entfernt) Das,
ta zakon zato, da bomo šli potem še enkrat tisti
meine Damen und Herren, wäre
zakon delati in še tega popravljati. Meni se zdi to
aus unserer Sicht wohl das
neproduktivno delo in seveda tega ne morem podpreti.  Hvala
mindeste, was gefordert werden muß.
kdaj aktivno dela, pri tem pa za koga pobira denar.
Das wären die Mindeststandards, die
Vendar pa se mi zdi potrebno, da na splošno opozorim
wir von einem einheitlichen Asylrecht
na tri stvari. Prvo je to, da države imajo, pač,
auf europäischer Ebene erwarten, und
višjo stopnjo DDV-ja, imajo nižjo, nekatere imajo pa tudi nično
das wären auch jene Voraussetzungen,
stopnjo. To se pravi, to so pa določene zadeve, ki
unter denen Österreich seine langjährige
jih država želi tako reševati. Nična stopnja - navsezadnje je
Tradition als Asylland weiterhin fortsetzen
lahko tudi rešeno posredno, tako da ti vrnejo ali karkoli,
kann. Meine Damen und Herren!
da je tu 100 držav, ampak stvari se dajo tako
Ich ersuche Sie daher um
reševati in navsezadnje ni potrebno, da se prepričujemo, ali bo
Ihre Zustimmung. – Danke schön.
to ena, ali dve, ali pa deset, ali kolikor jih
ordnungsgemäß eingebracht wurden und in
je, ali v Evropi ali kjerkoli že gre. To je
die Verhandlung mit einbezogen werden.
prvo. Drugo. Države, ki so zelo uspešne, ali pa v
Als nächste Rednerin ist Frau
določenem trenutku postanejo "tigri", kot jih imenujemo, so običajno naredile
Abgeordnete Reitsamer gemeldet. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
nekaj nenavadnega; to da so znižale davke. Ne da so
5 Minuten. – Bitte.
povečale davke, ampak zato da so znižale davke in so
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und
dobile več davkov. Zato, ker se je običajno ustvaril določen
Herren! Ich verfolge diese Debatte
proces razvoja, ki je v končni fazi dal več davka.
seit zweieinhalb Stunden. Den einen
Ne da tisti, ki delajo, da jih še bolj priviješ,
ist das, was heute beschlossen
da potem še tistega uničiš. To poznamo iz ekonomije in
wird, viel zuwenig, den anderen
ali pa - ne vem, kako naj rečem, v ne
ist es zuviel. Herr Abgeordneter
vem kakšni državi. Gre za Združene države, kjer novi predsednik
Jung hat sich überhaupt dazu
napoveduje znižanje davka in to vmilijardah dolarjev. Kako bodo izvedli,
verstiegen, die Situation so darzustellen,
davčni zavezanci morajo pa striktno plačati vse. Davčna uprava v
als hätten wir jetzt die
neki državi mora vse tisto pobrati. Sedaj pa tisto bistveno,
Grenzen offen und die Regierungsparteien
kar hočem povedati - to je pa tretja stvar, ki
stünden mit einem Prügel dahinter
je pa to. Če bi v Sloveniji pobrali vse tiste
und jagten alles herein, was
davke od davčnih zavezancev, ki bi jih morali pobrati, potem
sich leider noch draußen befindet.
bi verjetno vse to, kar smo mi danes predlagali, bilo
Regierungsfraktionen mit den Kontrollrechten dieses
še premalo, da bi se lahko pokrilo. Ne trdim, da
Parlaments umgegangen wird, ist es
je to ravno najbolj prava pot. Vendar dejstva so takšna.
eine logische Folge, die Auslegung
Jaz se strinjam s tem, da čimbolj enotna davčna stopnja
der Spielregeln – auch wenn
je najbolj elegantna rešitev, ker je najmanj tudi administrativnega dela.
sie bisher einvernehmlich in bestimmter
S tem se jaz strinjam. Vendar ravno tu je pa
Weise gehandhabt wurden – neu
neka sposobnost države, da pobere davke, tudi če je sistem
Sicht der Opposition, daß wir
malo bolj kompliciran, in pa tu se pokaže uspešnost neke
es uns nicht mehr leisten
službe, ki je državna služba v tem primeru, to se
können, Beschlüsse, für die eine
pravi davčna uprava, da se lahko izogne, tudi če je
qualifizierte Mehrheit notwendig ist –
zlorabam. Pri nas ne bi mogel ravno reči - to,
konkret: die Ergänzung einer Tagesordnung
kar slišimo, kar beremo - da smo pri teh zlorabah
durch eine Zweidrittelmehrheit, also eine
ravno najbolj uspešni. Jaz ne trdim, da so vse države
Praxis, die bisher funktioniert hat
100% uspešne, to verjetno ni nikjer. V to me ni
–, praktisch umzufunktionieren in Beschlüsse,
treba prepričevati in jaz se s tem strinjam. Nisem ravno
die nur durch eine einfache
prepričan, da smo mi ravno na vrhu po uspešnosti izterjave
Mehrheit abgesichert sind. Genau das
od davčnih zavezancev davka. Rešitve, ki jih predlagamo, imajo tudi
ist der Punkt. Herr Kollege
druge države in lahko jim tudi kako drugače rečemo. Mi
Khol! Es wird überhaupt nicht
bi samo želeli, da bi vlada predlagala kakšno boljšo rešitev,
bestritten, daß der Ausschuß eine
kot smo jo mi dali. Na odboru za obrambo že
solche Möglichkeit hat. Es wird
od uvedbe davka na dodano vrednost opozarjamo na problem pri
unter dem entsprechenden Tagesordnungspunkt darauf
gasilcih. Ne trdim, da niso drugi tudi upravičeni, ampak na
eingegangen werden, wie wir das
tem odboru, ki sem ga sam vodil, smo na to
politisch beurteilen. Das ist ein
boljših rešitev, kot smo jih tu predlagali, zaenkrat ni bilo.
Kapitel für sich. Aber rein
Če so ti amandmaji spodbuda za to, da se kaj
theoretisch besteht gemäß der Geschäftsordnung
reši, potem se jaz tudi s tem strinjam, da je
die Möglichkeit des Ausschusses, einen
treba iti v tej smeri in bom podprl te amandmaje.
solchen Antrag zu stellen. Es
Hvala.  Hvala lepa. Gospod Pukšič, izvolite. Se opravičujem, se
ist aber in der Geschäftsordnung
niste prijavili k besedi? Da, izvolite!  Hvala lepa, gospa
nicht schriftlich geregelt, sondern nur
podpredsednica. Poglejte, gospod Anderlič. Težko sprejmemo kritiko, da sedaj nekaj
eine De-facto-Usance, daß ein solcher
"ad hoc", na brzino, po strani, po levi strani in
Antrag von selbst auf die
ta po desni, saj je vseeno, po kateri, nekaj pripeljati
nächste Tagesordnung kommt, wenn er
notri v zakon. Poglejte. V 201. členu našega poslovnika piše:
im Zusammenhang mit der zu
hitri postopek za sprejem zakona, kadar to zahtevajo izredne potrebe
behandelnden Materie steht. Genau um
države, interes obrambe ali naravne nesreče, je mogoče sprejeti zakon
diese Praxis geht es uns.
po hitrem postopku. Predstavnik vlad je danes povedal, da je
Ich stelle außer Streit, daß
interes države, torej ne obrambni, ne elementarna nesreča, ampak izreden
es bisher so gehandhabt worden
interes države, da bo 1,12 milijarde dinarja obračala 6 mesecev
ist. Ich sage allerdings dazu,
dlje, kot pa drugače, če bi se seveda sproti mesečno
daß diese Praxis auch immer
obračunavalo, tako kot se je do sedaj, vstopni in izstopni
durch das Einvernehmen der Präsidiale
davek. Če je to izredni interes države in če ni
gedeckt war. Vielleicht hat sie
bolj izreden interes države, da ta prostovoljna gasilska društva pa
deswegen so gut funktioniert. –
vendarle pri tistem, kar sem že rekel, opremi in tako
Diesmal ist das nicht der
dalje, jim omogočimo - nismo predlagali nične stopnje davka, predlagali
Fall. (Abg. Dr. Khol: Das
smo spremembo z 19 na 8 procentov. Predstavniki vlade in
ist im zeitlichen Ablauf nicht
ministrstva za finance naj povedo, kaj to točno pomeni v
gegangen!) Es geht uns darum,
financah, če je to izglasovano. Ampak poglejte, ne strinjam se,
diese Praxis für die Zukunft
da je takšen način sprejemanja spremembe zakona o DDV izredna
zu hinterfragen, weil wir nicht
potreba države in da je to, seveda, trebna po hitrem
zusehen können, wie Rechte, die
postopku. Nekdo od poslancev je med drugim rekel: saj so
normalerweise nur mit Zweidrittelmehrheit wahrzunehmen
pa gasilska društva dovolj financirana oziroma imajo javna sredstva. Imajo
sind, in Rechte umfunktioniert werden,
javna sredstva v lokalni skupnosti. Imajo!Ampak poglejte, tudi če imajo
die plötzlich von einer einfachen
2 procenta, občine, ki imajo - recimo - primerne porabe
Mehrheit wahrgenommen werden, und das
okrog 200 milijonov, je to 4 milijone. Zakaj? V tem
in einem Parlament, in dem
notri je recimo od 2 do 5 gasilskih društev. Zelo
die Abgeordneten die Kontrolle verweigern.
povprečno sem vzel v Sloveniji od 192 občin. Treba je
ist Frau Abgeordnete Mag. Stoisits.
s temi sredstvi zagotoviti opremo, kurjavo domov, potem zavarovanja vozil
Gleiche Redezeit.  Meine sehr
in oseb, ki delujejo, gorivo za vozila, potem vzdrževanje, v
geehrten Damen und Herren! Herr
glavnem so to starejša vozila, katerih seveda je vzdrževanje številčnejše
Präsident! Ich hätte mich nicht
in dražje, potem servisiranja, nazadnje tudi - če hočete -
zu Wort gemeldet, wenn nicht
izobraževanje, ki je v Republiki Sloveniji organizirano na Igu in,
Herr Dr. Khol versucht hätte,
seveda, zato tudi nimajo vsi enakih možnosti, ker tisti, ki
uns in herzergreifender Art und
prihajajo iz demografsko ogroženih področij, iz Slovenskih goric ali Haloz,
Weise zu vermitteln, daß das
je trebna tudi za potne stroške, dnevnice in tako dalje.
Gesetz über den unabhängigen Bundesasylsenat,
Nabava enega ali dveh dihalnih aparatov, ki je seveda nujno
geht, etwas Gutes sei, und
potreben in tako dalje in tako dalje. Skratka, očitek verjetno
uns zu der Frage zu
ni na mestu, strinjam se pa, gospod Anderlič, da bi
leiten, wie Menschen, die prinzipiell
bilo trebna se usesti skupaj, to smo že v prejšnjem
Gutes wollen, etwas Gutes ablehnen
mandatu poskušali, tudi prek odbora za obrambo, tudi gasilska zveza
könnten. Herr Dr. Khol! Seit
je bila tu; žal sva takrat bila prisotna na tistem
1993, als das jetzt gültige
sestanku, mislim, da samo dva poslanca. To pomeni, kakšen je
Aufenthalts- und Fremdengesetz in Kraft
bil interes. Karkoli se bo naredilo v tej smeri, bo
getreten ist, wird in der
dobro. To, kar ste mi pa očitali, to pa je
politischen Öffentlichkeit und im Parlament
bilo nekorektno, da s predlagano pavzo seveda se napoveduje bla,
eine Diskussion über die Änderung
bla, bla, še dodatne zadeve, dodatne oprostitve in tako dalje
als arbeitssuchend gemeldet; den Bereich
- ni res. Ni res! Rekel sem samo to, da
der Gesundheits- und Sozialberufe spreche
sem eden od predlagateljev, pripravljen z ostalima dvema predlagateljema se
ich dabei noch überhaupt nicht
usesti skupaj in poenotimo en amandma, ostala dva bova to
an. Österreich ist im Au-pair-Abkommen
umaknila. Ali mojega, ali mojega in še enega; skratka tako,
... (Abg. Dr. Ofner: Das
da bo pač eden od teh amandmajev. Samo o tem
ist ja was ganz anderes!)Ich
sem govoril. In zato smo zaprosili predsedujočo, da bo pred
weiß schon, was das ist,
glasovanjem dala 10 minut pavze. Hvala lepa.  Hvala lepa.
ich war selbst einmal Au-pair-Mädchen.
Replicirati želi gospod Anderlič, potem se je k razpravi prijavil
Sie brauchen mich nicht aufzuklären,
gospod Pohorec. Izvolite, gospod Anderlič.  Saj nimam velikega upanja,
Herr Kollege Ofner, ich darf
vaših besed razbral, da imate namen: ali vložiti popravljeni amandma,
dankend darauf verzichten. (Abg. Dr.
ali dopolniti amandma, ali kakorkoli, ki pa je v odmiku
Ofner: Erzählen Sie aus Ihrer
od osnovnega teksta, ki se pač tukaj predlaga in s
Erfahrung, erzählen Sie, wie es
katerim želimo nekatera vprašanja urediti. Ja, strinjam se, gospod Pucko
war!) Lassen Sie mich ausreden!
je naredil napako, ker je vložil zakon po hitrem postopku.
Wenn Ihnen dann noch etwas
uredili tisto, kar smo želeli urediti in ne verjamem, da
fehlt, können wir uns ja
bi lahko glasovali proti skrajšanemu postopku in bi zaradi ene
darüber unterhalten. Österreich ist diesem
tretjine nasprotujočih seveda ne šlo v skrajšani postopek, ker gre
Au-pair-Abkommen – glücklicherweise! – nicht
zares, gospod Pukšič, za redne ali izredne - prej bi
beigetreten, weil wir von Deutschland
rekel izredne potrebe države - da sprejmemo ta zakon kot
her genau wissen, welche Konsequenzen
enega izmed šestih zakonov,za katere vi veste, da so v
das bedeutet hätte: eine willkürliche
lahko ureja tudi vprašanja vojske in vseh drugih stvareh, o
Beendigung des Arbeitsverhältnisses, sehr oft
katerih vi govorite, potem ne vem, kaj to je. Jaz
sehr viele dieser Mädchen sind
mislim, da je to izredna potreba države. Stvari so pripravljene,
dann im Rotlicht-Milieu gelandet. –
vi ste dobili obvestilo, da bo drugi teden tudi izredna,
Das brauchen wir uns nicht
najprej redna pa potem še izredna seja, državnega zbora, na
zu wünschen. Wenn ich die
kateri bomo poskušali urediti ta vprašanja za letošnje leto. In
Beratungen Revue passieren lasse, so
ta zakon - zakaj se je vlada obesila na Puckov
vor allem auch im Bereich
zakon? Zato, ker sta preprosto še dva zadaj. Ker še
der Sozialpartner eine Mehrheit zu
dva takorekoč v vrsti stojita za podobne stvari. In vladani
finden. Ich möchte auch erwähnen,
imela možnosti, da bi ta zakon, ki ga je pripravila,
daß eine Protokollanmerkung gefordert wurde.
zato da bi javne finance tudi s pomočjo tega zakona
Frau Ministerin Hostasch wurde ungerechtfertigterweise
- ali gre tukaj za milijardo ali za dve ali
angegriffen, denn von einer Protokollanmerkung
za tri, kakšni efekti bodo, v končni fazi ni pomembno
war nur im Bereich des
- ampak, je to segment ali pa element celotnih vprašanj
Fremdengesetzes, nie aber beim Ausländerbeschäftigungsgesetz
in stvari, ki bodo prispevale k temu, da bomo -
die Rede. Was die Änderung
finance v letošnjem letu. Za to gre. In zato pravim,
der Zugangsvoraussetzungen für den Bezug
da je v tem trenutku - kakorkoli obžalujem, da nekaterih
der Notstandshilfe betrifft, wird sowohl
stvari ne moremo urediti - nesmiselno diskusijo širiti v drugo
dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes
smer od namena, zaradi katerega je zakon bil vložen. Še
für Menschenrechte als auch der
enkrat pa pravim, škoda je, da ni po skrajšanem postopku.
Übereinstimmung mit der Aufenthaltsverfestigung nach
In v bodoče bom zagotovo, vsaj jaz, kjer bom sodeloval
dem Fremdengesetz Rechnung getragen. Die
zraven, sugeriral, da pač, ko gre za tako veliko -
geänderten Zugangsvoraussetzungen – sie sind
bom rekel - načetje tako velikega sistemskega zakona, kot je
punktativ aufgezählt: "oder" und nicht
zakon o DDV-ju, kot sem že prej rekel, da to
"und" – wurden massiv kritisiert,
ni bila enostavna zadeva, ki smo jo pač v prejšnjem
aber eine Europarechtswidrigkeit kann dabei
mandatu nekako zaključili. Mislim, da so tudi socialdemokrati vsi glasovali
nicht festgestellt werden. Alles in
za zakon na koncu, ker je bil to - recimo
allem handelt es sich dabei
- korak naprej, da bi z nekim takim manjšim posegom
um eine maßvolle gesetzliche Regelung,
poskušali - bom rekel - v bistvu stvari spremeniti. To
die den Österreichern, die den
se lahko dela in mislim, da je prav; zakon je
legal hier aufhältigen Ausländern nützt
v skrajšanem postopku in se uredi samo tisti segment, ki
und mit der wir auch
se ga zares želi urediti. Vse ostalo najse pa z
unseren humanitären Verpflichtungen weiter nachkommen
utemeljitvami in rednimi postopki in tako naprej ureja, ker zakoni
können.  Die nächste Wortmeldung
se pa spreminjajo in prav je, da se, ker se
liegt von Herrn Abgeordneten Öllinger
Pohorec, potem gospod Petan.  Hvala za besedo. Seveda, na
vor. 10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung
nek način me veseli, da je do tega spora sploh
werden angezeigt. – Bitte, Herr
prišlo. Očitno vsi v tej dvorani - ali pa vsaj
Abgeordneter.  Herr Präsident! Frau
večina - pozna - ali pa smo spoznali - da
Ministerin! Meine sehr geehrten Damen
problem resnično obstaja. Ker če ne bi bil, ne bi
und Herren! Herr Abgeordneter Kostelka
tudi bilo toliko razprave in ne bi bilo v sebi
hat heute davon gesprochen, wie
gotovo razmišljanja mnogih od vas, da bi to vprašanje morali
hervorragend die Ausschußarbeit gewesen ist,
na nek način rešiti. Zato je do tega prišlo in
weil die Opposition nicht anwesend
priložnost se je pač izkoristila, ne zamerite mi, da smo
war. – Diese Äußerung ist
pač ob teh spremembah tega zakona z gasilsko zvezo Slovenije
bemerkenswert, denn immerhin haben wir
pač prišli, da smo na problem opozorili in eno od
unter diesem Tagesordnungspunkt Gegenstände zu
rešitev predlagali. Zakaj sedaj priložnost? Ker vem, da so bili
solchen Beschluß, aber wir können
v preteklosti številni preizkusi, kako bi se z vlado ali
das trotzdem nicht so machen.
pa resornim ministrstvom problematika financiranja gasilstva v Sloveniji rešila, ker
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor
že leta dolgo niustrezno rešena, slabo rešena. Ko pridemo do
allem aus dem gewerkschaftlichen Bereich!
ministra za obrambo, obljubi tudi ta amandma podpira, dalje pa
Mit dieser Politik ist Österreich
več ne gre. Lepa podpora nam res nič ne koristi.
das europäische Schlußlicht, eine Schande
Jaz bi opozoril samo na to, da je iz, torej
in bezug auf die Integration
množice teh problemov v Sloveniji, ki so, je pač prišlo
ausländischer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, und
do tega. Gasilstvo je javna služba te države ali lokalne
zwar allein diese Frage betreffend.
skupnosti in države kot celote, država jo mora imeti, lokalna
Es ist selbstverständlich und in
skupnost jo mora imeti, z odredbo so peedpisane enote, oprema,
jedem europäischen Land – nicht
vse - samo financiranja ni. Nihče v tej državi ne
arbeitet, auch Betriebsrat werden kann.
uporablja tudi 30 let starih prevoznih sredstev za reševanje na
Ich habe vor Jahren an
nujnih vožnjah, za prvo pomoč, tudi za reševanje življenj, ko
einer Veranstaltung teilgenommen, bei der
so v objektih, kadar nastopi požar, nesreča in podobno. Nihče
sich ein österreichischer Betriebsrat, der
v tej državi, to morate priznati. Potem res si nalijmo
in Deutschland tätig war, darüber
enkrat čistega vina in priznajmo,da je ta panoga bila zapostavljena,
gewundert hat, daß das, was
kot tam z levo roko gasilska veselica, tako radi rečemo,
für ihn in Deutschland ganz
ali pa gasilska rešitev. Torej se enkrat resnično usedimo. Jaz
klar und selbstverständlich ist, in
ministra za finance in njegovih sodelavcev, da bi se usedli
Österreich noch immer nicht der
skupaj in potem, če to ne bo, našli ustrezno drugo
Fall ist. Das ist eine
rešitev. Doslej taki poskusi niso uspevali. Za obrambo da, ampak
Schande! (Beifall bei den Grünen.)
ne vem, če je on prinesel na sejo vlade, da
Meine Damen und Herren! Daß
je ta amandma in da ga je on podprl že
den Sie in Abwesenheit der
na prvem odboru za obrambo, ko smo ga imenovali oziroma
Antragsteller im Ausschuß gebastelt haben,
ko smo imeli tisto predstavitev, je to isto vprašanje podprl,
an die Regierung appellieren, diese
danes je pa tu. Če ne bomo danes tega podprli,
Frage des passiven Wahlrechts zu
jaz ne bom nič razočaran preveč. Upam, da bo torej
prüfen, heißt, sich von hintenherum
ta drugi del poskus, da se potem z vlado lahko
zu kratzen, aber nur ja
oziroma s pristojnim ministrstvomlahko usedemo skupaj in resnično to vprašanje
nicht bei dem Problem, bei
rešimo. Slabo financiranje tri leta, če že ne štiri, ni
dem eigentlichen Thema anstreifen zu
nobenega sofinanciranja v državi, prej pa so bila. Nobenega! Ne
wollen. Sie wollen diese Frage
moreš dobiti enega tolarja. Še obratno; tisto, kar je lansko
genauso bis zum Jahre 2000
leto v proračunu bilo v obrambi na področju zaščite in
hinauszögern wie die Frage der
reševanja, je izkoriščeno komaj 60%, na osnovi tega letošnji plan.
Notstandshilfe, wo uns der Europäische
Kaj bomo od tega dobili na teren? Nič. Zato smo
Gerichtshof für Menschenrechte verpflichtet, diese
pač enkrat morali ta problem tudi v parlamentu sprožiti. Hvala
Frage zu regeln, und zwar
lepa.  Hvala lepa. Ali bi vendarle mogoče, preden nadaljujemo,
tun Sie das mit der
proceduralni predlog, ki ste ga dali, gospod Pukšič, za spremembo
Begründung, daß möglicherweise auch Österreicher
vašega amandmaja. Želite, da o njem glasujemo, da dam odmor
durch diese Regelung negativ betroffen
ali nadaljujemo? V kolikor želite spremeniti svoj amandma, ne smemo
sein könnten. Meine Damen und
zaključiti splošne razprave v skladu s 193. členom. Glede na
Herren! Sie verkennen bei der
to, da ste že dvakrat ponovili svojo željo, si ne
Regelung dieser Frage, daß jetzt
bi rada prislužila očitka, da vam ne omogočam, da lahko
Zehntausende Ausländer durch diese Haltung
Spoštovana predsednica! To, kar si je privoščil kolega, gospod Jerovšek
Österreichs, durch diese Rechtswidrigkeit Österreichs
meje dostojnega vedenja v parlamentu in presega prekoračenje pooblastil, ki
in bezug auf internationale Verträge,
jih ima. Rekel je, da sem jaz preprečil, da bi
negativ betroffen sind. Sie sagen:
danes popoldne bila seja za nadzor varnostnih in obveščevalnih služb.
Die müssen eben noch ein
Moram reči, da takega pooblastila, kot veste, nimam. Jaz sem
paar Jahre warten. Durch diese
to stvar predlagal in ker sem sam iz poslanske skupine
sehr vertrackte Regelung – das
liberalne demokracije tam, je večinoma poslancev ta predlog sprejela zato,
ist das eigentliche Problem –
ker je - mislim - glede vsakega pomanjkanja čuta predsednika
versuchen Sie, Ausländer auszuschließen, das
za kvalitetno delo komisije, sklical predsednik to delo komisije v
aber nach außen nicht wirklich
času kosila, kar mu ne zamerim, ampak z izredno važnimi
diskriminierend wirken zu lassen. Sie
točkami in že na začetku povedal, da mi te seje
betreiben also damit eine versteckte
ne bomo morali končati. Zdi se mi, da je izrabljanje
Diskriminierung. Durch diese Regelung bewirken
predsedniškega mandata za to, da to, kar se na komisijah
Sie allerdings, daß auch Inländer
dela inz nepopolnimi trditvami, ki jih je tukaj izrekel -
negativ tangiert werden können. Und
in to ne prvič na moj račun - to, kar
jetzt stehen Sie vor dem
dela, je vsega obsojanja vredno. Če ga je kaj "v
Problem, wie Sie das hinkriegen
hlačah", bi ga lepo prosil, da se sedaj, glede na
sollen, und zwar so, daß
to, kar je izrekel, on meni opraviči.  Hvala lepa.
möglichst kein Schaden für Inländer
predlagali, da prekinemo splošno razpravo, ker naj bi spremenili svoj
entsteht, aber trotzdem nicht alle
amandma. Na klop smo dobili vaše sopredlagateljstvo. Izvolite, razložite ga!
Ausländer unter bestimmten anderen Annahmen
Beseda je vaša.  Hvala lepa. V skladu z dogovorom
zu ihrem Recht kommen. Ich
in dopisom, ki ste ga dobili na klopi, umikam amandma
halte diese Politik des Nachgebens,
Tudi skupina poslancev umika amandmaje k A1 in k točki
des Weichwerdens, des Verweigerns von
B1, ker se nam zdi, da je pred nami bolj
Rechten schlicht für diskriminierend, für
interes države, kot pa ta parcialni interes, in bomo vsi
menschenrechtsverachtend, meine Damen und Herren.
glasovali za sklep gospoda Ferija Horvata. In verjamemo, da bo
Sie sollten schön langsam darangehen,
vlada te intence, ki so bile v predloženih dopolnilih, upoštevala,
auch einmal Konsequenzen in dieser
ko bo vložila svoj predlog proračuna.  Hvala lepa. Gospod
Richtung zu ziehen! An die
Hvala za besedo. Tudi sam umikam amandma, ki se
Adresse der ÖVP nur ein
nanaša na olajšavo davka, ki se nanaša na donacije. Vendar
Punkt: Eine Partei, die zum
pa hkrati napovedujem, da bom podprl sklep Ferija Horvata, ker
jetzigen Zeitpunkt fordert, daß Ehe
če se ta problematika ne bo razrešila v kratkem, se
und Familie in der Verfassung
bo zgodilo, da preprosto donacij v fundacijo ne bo za
Interesse dringend erforderliche Schlüsselkräfte –
ta sredstva in bo fundacija sama iskalarešitve v drugih državah,
einmal dann, wenn sie aus
ki, pač, davkov na te storitve in za nabavo teh
dem vorhandenen Arbeitskräftepotential nicht zur
sredstev ne odvajajo. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Gasparini, izvolite.
Verfügung gestellt werden können, bewilligt
Gospod Gasparini, ali lahko še enkrat poveste, ker ste
werden würden. Die Absenkung der
imeli papir pred mikrofonom. Umikate amandma (...)?  K 4.
Bundeshöchstzahl auf 6 Prozent ohne
Rad bi še nekaj povedal. Izgleda, da so vsi tu
flankierende Begleitmaßnahmen wäre auch eine
prostovoljni gasilci, ker ste se tako zavzemali za to. Verjetno
derart krasse Reduktion des ausländischen
je gospod Pukšič komandant ali komandir ali poveljnik brigade, ne
Arbeitskräftepotentials, daß mittelfristig zwangsläufig eine
vem kaj. Na nekaj bi vas opozoril, da je Nova
zusätzliche Neuanwerbung erforderlich wäre, weil
Slovenija dala predlog za otroška oblačila. In če se spomnite,
in manchen Bereichen – Sie
gospod Pukšič - ravno vam govorim - pa gospa Zbačnikova,
kennen die Branchen – eine
ko smo sprejeli ta zakon, je bilo največ diskusij okoli
unverzichtbare Zusammenarbeit zwischen in- und
otroških oblačil, obutve in tako naprej. Seveda, vsi ti amandmaji,
ausländischen Arbeitskräften gegeben ist. Ich
ki smo jih vložili, so šli za tem, da se
hoffe, sehr geschätzte Damen und
zniža dodatek. In zdaj bi vas lepo prosil, ali so
Herren, diese Argumente konnten Sie
bolj pomembni gasilci ali otroška oblačila? Mislim, da to ni
davon überzeugen, daß dieser Antrag
skupina, ki je tako zagrizena za te gasilce, pa imajo,
nicht die Zustimmung finden sollte;
mislim, tudi opremljeni so, mislim, dostojno. Ampak za otroke: ne.
er wurde auch im Ausschuß
Sam bom podprl predlog Nove Slovenije, zaradi tega, da naj
entsprechend behandelt. Ich erlaube mir
vlada, tako kot je meni obljubila, in imate tukaj odgovor
auch, auf den Entschließungsantrag 218/A
vlade k 4. členu, kjer nekje podpira ta moj amandma,
des Liberalen Forums, der die
ampak zdaj pravim, "bomo to v noveli zakona". In držim
Schaffung eines Teilarbeitslosengeldes behandelt, Bezug
vlado za besedo, da bo v drugem tromesečju tega leta
zu nehmen. Wir haben bereits
predlagala novelo zakona o dodani vrednosti. Zato jaz tudi umikam
im geltenden Recht des Arbeitslosenversicherungsgesetzes
svoj amandma. Ampak pričakujem od vlade, da to zares stori.
den Umgang mit den Zuverdiensten
Sušnik.  Hvala lepa. Moja replika je replika vsem, ki
zum Bezug des Arbeitslosengeldes behandelt
so pač amandmaje obrazlagali in vložili. Jaz še enkrat predlagam,
beziehungsweise sind wir dabei, Verhandlungen
da bi, kot so naši kolegi s te poslanske skupine
über diese Frage in Angriff
umaknili amandmaje, da bi tudi ostali kolegi umaknili amandmaje. Namreč,
zu nehmen. Mit den Bestimmungen
umik amandmajev, ki so jih že povedali Moge in ostali,
soll lediglich die Anrechnung von
ni zaradi tega, ker bi ugotovili, da so ti amandmaji
Einkünften aus Gelegenheitsarbeiten, die neben
narobe. Ideja seveda je prava in še vedno ostaja, tako
dem Arbeitslosengeld oder der Notstandshilfe
kot vaša, če se zdaj pač obračam na tisto stran,
bezogen werden, in Form eines
kjer so še amandmaji. Ne gre za to. Gre preprosto
Anrechnungsmodells geregelt werden. Was fehlt,
za to, da želimo to, kar je v predlogu kolega
ist eine gesetzliche Regelung für
Horvata, da se zadeva temeljito uredi, kar smo že govorili
den Umgang mit Einkünften aus
danes. Nismo proti tem vsebinam, ampak se ne bi radi,
einer durchgehenden, nicht geringfügig entlohnten
vsaj o sebi lahko govorim, v tem trenutku opredeljeval glede
Teilzeitbeschäftigung. Wir sind dabei, für
nekakšnih tudi malce nedodelanih vsebin. Zaradi tega so amandmaji umaknjeni
diese unterschiedlichen Betroffenheiten eine Diskussionsgrundlage
in zaradi tega predlagam, da tudi stale amandmaje umaknete in
zu erarbeiten, um sie auch
da se sprejme sklep, ki ga je kolega Horvat predlagal,
der parlamentarischen Behandlung zuzuführen. Es
in od vlade dobimo zagotovilo, da bo šla v predlog,
ist aber in diesem Zusammenhang
o katerem bomo pač takrat zelo temeljito razpravljali. Hvala.
in der doppelten Bedeutung hier
za opozorilo. Resnično v tem času sem razmišljal, za kaj
in den Raum stellen –,
smo bolj ali za otroško obleko ali za gasilstvo. Veste,
daß wir einerseits wissen, daß
gospod Gasparini, vse to in še marsikaj bi v tej
das ein Anliegen ist, daß
državi lahko bilo bistveno boljše, če bi samo razporeditev sredstev,
aber auf der anderen Seite
ki je, bila nekoliko drugače in nekoliko bolj pravično porazdeljena.
eine Reihe von Problemen und
Da je tako porazdeljena, ni krivda opozicije, ampak seveda pozicije,
Fragen dabei gelöst werden soll
ki to naredi. Če bi, spoštovani gospod Gasparini, bile pobrane
und muß, Fragen wie etwa:
dajatve, tiste, ki bi morale biti pobrane, bi bilo dovolj
Wie würde ein Teilarbeitslosengeld hinsichtlich
za univerzalni otroški dodatek, bi bilo dovolj za zakon o
der Krankenversicherung und der Pensionsversicherung
starševstvu in seveda za marsikaj bi še bilo, če ne
zu sehen sein? Wie ist
bi poleg proračuna Republike Slovenije imeli še paralelnega, ki je
das mit der ewigen Anwartschaft
tudi tolikotežek, ali pa še verjetno več, preko raznih skladov
in der Arbeitslosenversicherung aufgrund der
in tako dalje, kot je državni proračun. V tem je,
Teilzeitbeschäftigung? Wie bemißt sich das
Spoštovana gospa podpredsednica! Jaz bi rad repliciral na izjavo dr.
Folgearbeitslosengeld im Anschluß an das
Gasparinija, ki je rekel, da so naša gasilska društva dostojno
die Frage der Zumutbarkeit einer
opremljena. To mogoče za določene sredine drži. Trdim pa, da
Teilzeitbeschäftigung innerhalb der Angebote des
so številna gasilska društva, predvsem na podeželju, predvsem na demografsko
Arbeitsmarktservice, und nicht zuletzt ist
zakona je v obravnavo zboru predložil poslanski kolega Franci Rokavec.
es eine zentrale Frage, wie
Želi predlagatelj besedo? Prosim, kolega Rokavec, imate besedo.  Hvala
es überhaupt mit der Verfügbarkeit
za drugo branje sem vložil v parlamentarni postopek pred dokončnim
Forcierung der Integration durch erleichterten
dogovorom s predstavniki ministrstva za finance. Namreč, opozoriti moram, da
Zugang zum Arbeitsmarkt, ich denke
je državni zbor pri prvi obravnavi naložil, da predlagatelj skupaj
an die verbesserte Mitbestimmungsmöglichkeit der
v sodelovanju z vlado pripravi predlog zakona za drugo branje.
Länder bei der Festlegung von
Temu na nek način sledijo tudi dopolnila odbora, ki jih
Jahresquoten, ich denke aber insbesondere
povzel. Bistvene rešitve amandmajskih predlogov so predvsem naslednje: da poenostavljajo
im Bereich des Asylgesetzes. Die
postopek pri plačilu trošarine malim proizvajalcem, da je to plačilo
heutige Diskussion, insbesondere die verschiedenen
določeno v pavšalnem znesku glede na vsebnost prostornine posedovanega kotla
"Wortspenden" der Oppositionsparteien, bestätigen mir
in posamezne rešitve so usklajene s smernicami Evropske unije. Poleg
eigentlich, daß wir mit dem
naslednjega je vlada k temu zakonskemu predlogu tudi predložila rešitve
zur Beschlußfassung vorliegenden Fremdenpaket wirklich
glede plačila trošarine za cigarete. Kot predlagatelj zakona se strinjam
gut liegen. (Beifall bei ÖVP
tudi s temi rešitvami vlade, in predlagam državnemu zboru, da
und SPÖ.) Meine Damen und
sprejme tudi sklep odbora za finance, da v skladu z
Herren! Die Grünen argumentieren beispielsweise,
določili 194. člena opravi tudi tretjo obravnavo. Hvala lepa.
daß diese Vorlagen, an denen
Hvala lepa vam, kolega Franci Rokavec. Predlog zakona je obravnaval
sie ja nicht mitgearbeitet haben,
odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
unmenschlich sind. Sie argumentieren und
Želi poročevalec besedo? Prosim. Predsednik odbora, gospod Pucko.  Hvala
reden sogar von rassistischen Auswirkungen.
lepa gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi. Odbor za finance
Die Freiheitlichen andererseits poltern populistisch:
in monetarno politiko državnega zbora je kot matično delovno telo
Wir lassen niemanden mehr herein,
obravnaval predlagani zakon našega kolega Francija Rokavca. Prejeli smo mnenje
beziehungsweise: Ausländer raus! (Abg. Mag.
vlade ter amandmaje vlade in mnenje sekretariata. V razpravi je
Trattner: Na geh!) Meine Damen
bilo posebej poudarjeno naslednje. Največ pozornosti so člani odbora namenili
und Herren! Beide Positionen, sowohl
predlaganim amandmajem vlade za novi 2.a in 2.f člen ter
jene der Grünen und Liberalen
amandmajskemu predlogu predlagatelja zakona za spremembo besedila 45. člena veljavnega
als auch jene der Freiheitlichen,
zakona. Tako določba novega 2.a člena, ki spreminja četrti odstavek
sind zweifellos zu extrem. Wir
51. člena veljavnega zakona, predvideva postopno zviševanje trošarin za cigarete
– das hat Abgeordneter Kiss
do višine 57 odstotkov drobno prodajne cene najbolje prodajanih cigaret
bereits gesagt – liegen in
v Sloveniji s 1. julijem 2005. leta. Ob tem je
der goldenen Mitte, und das
bilo v razpravi zastavljeno vprašanje glede pričakovanega vpliva predvidenega postopnega
ist gut so. Die ÖVP
vsakoletnega zviševanja trošarin na inflacijo v prihodnjih letih. Ob takšni,
hat sich im Gegensatz zu
po mnenju nekaterih razpravljavcev, preveč omiljeni dinamiki zviševanja trošarin za
den Oppositionsparteien mit allen Vertretern
cigarete je bilo zastavljeno tudi vprašanje, ali je glede na
der karitativen und sicherheitspolitischen Organisationen
tudi z zdravstvenega vidika. Predstavnik vlade, prisoten na seji odbora,
zusammengesetzt. Es gibt auf beiden
je ob navedenih vprašanjih opozoril na oceno vlade, da bi
Seiten Erfahrungen, die verständlich und
dvig zneska trošarin v samo dveh korakih v letu 2002
nachvollziehbar sind, und wir haben
in 2005 povzročil velik pritisk na inflacijo in tudi na
diese Argumente auch ernst genommen.
prodajo cigaret. Postopno povečevanje trošarin prispeva k umirjanju inflacijskih pritiskov
Die Gesetze sollen humanitär sein,
in stabilizira proizvodnjo in prodajo cigaret. Zaradi slednjega pa bo
und vor allem im Asylbereich
pričakovani finančni učinek za državni proračun še vedno pozitiven. Potrebno
soll so rasch wie möglich
je upoštevati tudi dejstvo, da bodo proizvajalci in uvozniki cigaret
geholfen werden. Im Asylbereich ist
svoje cene lahko prilagajali načrtovanim, vmesnim zviševanjem trošarin do leta
jeder einzelne Fall meist mit
2005, ni pa nujno, da se vsakokratno zvišanje trošarin odrazi
einem schweren persönlichen Schicksal verbunden.
v spremembi maloprodajne cene cigaret Zato tudi ni mogoča natančnejša
Daher ist es für die
ocena pričakovanih inflacijskih učinkov. Glede na navedeno, odbor sicer ni
Behörde nicht immer ganz leicht,
oblikoval svojega amandmajskega predloga za hitrejše zviševanje trošarin za cigarete,
die richtige Entscheidung zu treffen.
hkrati pa je vlado pozval, da tej problematiki nameni ustrezno
Wir müssen daher gerade im
pozornost v svoji prihodnji politiki. Določba novega 2.f člena, ki
Asylbereich klare Richtlinien schaffen, um
dopolnjuje določbo 68. člena veljavnega zakona, pa določa razpon denarne
helfen zu können, aber auch,
kazni v višini 50 tisoč do 500 tisoč tolarjev za
damit Mißbräuche verhindert werden. Hinsichtlich
fizično osebo, če zahteva vračilo trošarine na podlagi neresničnih podatkov.
des Asylbereichs wäre es aber
tehniko, z muzejsko opremo in tudi s častitljivo starimi intervencijskimi
meiner Meinung nach auch ganz
vozili. V podkrepitev tega, kar je že gospod Pohorec rekel,
besonders wünschenwert, daß man sich
da že tri leta iz državnih sredstev ni bila financirana
europaweit mit diesem Thema auseinandersetzen
nabava te opreme, naj povem še to, da se v
würde, damit eventuell eine rechtliche
občinah od tiste 3% primerne porabe, ki smo jo po
Vereinheitlichung erreicht werden kann. Nun
zakonu dolžni dajati za gasilstvo namenja za nabavo nove opreme
ganz kurz zu einigen Punkten
gasilskih društev približno 30% nabavne vrednosti. Vse ostalo je stvar
im Asylrecht, die mir besonders
donacij, dotacij, raznih botorstev in ravno v tem je sporno
bedeutsam erscheinen. – Erfahrungen haben
tudi obdavčevanje tega denarja. Ne smemo pa pozabiti, da so
gezeigt, daß viele in Österreich
gasilci bili edina sestava civilne zaščite, ki tako v poplavah
um Asyl angesucht haben, obwohl
v letu 1990, v letu 1994, v letu 1998 niso
für sie nach der Genfer
zatajili, in da so po novem zakonu o gasilstvu in
Flüchtlingskonvention keine Aussicht auf Anerkennung
po novem zakonu o požarnem varstvu razmere na tem področju
bestanden hat. Daher soll an
izjemno zaostrene. Naj vas spomnim, da predsedniki gasilskih društev vsako
der Grenze nur dann Asyl
leto podpisujejo pogodbo z lokalno skupnostjo o opravljanju te pomembne
gewährt werden, wenn der Asylwerber
javne službe, podpisujejo tudi in predvsem z grenkim priokusom, kako
in einem anderen Staat vor
bodo skladno z zakonom to službo primerno lahko tudi izvedli.
Verfolgung nicht sicher war. Dazu
Poglejte. Še ena zadeva se dogaja, kar mislim, da je
gibt es eben dieses verkürzte
vredna vse kritike in vse pozornosti. Gasilci, ki se srečujejo
Verfahren, das meiner Meinung nach
s tako stisko pri nabavi in zamenjavi prepotrebne opreme, se
begrüßenswert ist. Um trotz der
zatekajo tudi k tako skrajnim dejanjem, kot je to, da
Kürze dieses Verfahrens aber auch
prevzemajo odpisano opremo iz držav Evropske skupnosti, konkretno iz Nemčije,
optimalste Beratung zu geben, wird
20 in več let stara intervencijska in gasilska vozila, ki
karitativen Organisationen ausdrücklich der Zugang
morajo po tamkajšnjem zakonu na "šrot plac", pristanejo v garažah
Herren! Ich bedauere, daß diese
naših gasilskih društev. Pa še več, upam si trditi da
wichtige Gesetzesmaterie nicht im Rahmen
je v zadnjem obdobju zaradi dotrajanosti opreme prišlo tudi že
dieses Integrationspaketes verhandelt wurde. Ich
do človeških žrtev. Najmanj za eno nesrečo s smrtnim izidom
bin aber froh darüber, daß
vem in jo poznam, ki se je zgodila tudi in
der Minister in Aussicht gestellt
predvsem zaradi uporabe že muzejskih eksponatov v namene gasilstva. Hvala
hat, daß wir uns darüber
je ugotovilo, da pravzaprav kršimo poslovnik, saj stvar ni zrela
in der zweiten Hälfte des
za hitri postopek. Drugič se je ugotovilo, da pravzaprav gre
Jahres 1997 unterhalten werden. –
za zaščito državnega proračuna, za zagotavljanje sredstev, da ne gre
Herr Abgeordneter Scheibner. 6 Minuten
samo, kot je bilo v prejšnjih mesecih, za zamrznitev plač
freiwillige Redezeitbeschränkung werden angezeigt. –
in pokojnin, ampak tudi za zamrznitev dolga tistih sredstev, ki
Bitte.  Herr Präsident! Meine
jih država dolguje gospodarstvu, pri čemer mislimo, in je takoj
Damen und Herren! Ein Wort
bilo dobro poudarjeno, malo gospodarstvo, obrtniki. Tretjič se je ugotovilo,
noch zu meinem Vorredner. Kollege
da so mnogo pomembnejši problemi v tem zakonu, ki kličejo
Platter, du hast die Politik
po mnogo hitrejšem in temeljitejšem pristopu, in sicer gre za
der ÖVP als den goldenen
licemerstvo države, ki se kaže morda tukaj na primeru gasilskega
Mittelweg gerühmt. (Abg. Platter: Gute
avta. Samo primer. Če hočejo krajani, občani iz svojih prispevkov
Politik!)Gute Politik, wunderbar! Das dürfte
kupiti gasilski avto, vreden 25 milijonov, morajo, ne le, da
sich allerdings nicht auf Wien
že odvajajo dohodnino od teh sredstev državi, ampak še državi
Görg beziehen. Dort merkt man
plačati 5 milijonov. Ali je to pošteno? Mislim, da je
nichts von der goldenen Mitte,
to nekaj nerazumljivega v tej državi, da je nekaj, kar
wenn Herr Görg sogar noch
je treba spremeniti, to vsi ugotavljate. Umikate amandmaje tudi z
links von der SPÖ etwas
ozirom na šolstvo oziroma znanost, kulturo, humanitarne organizacije in vsi
verlangt, was die Genossen in
ugotavljamo, da je v tem zakonu nekaj narobe in ga
Wien aus gutem Grund nicht
je treba temeljito spremeniti. Zahtevamo od vlade, da ta predlog
verlangen würden, nicht einmal im
pripravi do junija, celo predlogi so bili do maja. Mislim,
Traum: nämlich die Öffnung der
da če ostanemo dosledni pri umikih teh amandmajev, pričakujem, da
Gemeindebauten für ausländische Zuwanderer. (Beifall
bo gospod Pucko umaknil predlog iz procedure, in bomo naložili
bei den Freiheitlichen.) – Das
vladi, da pripravi celostni predlog do konca maja  Hvala
ist die "goldene Mitte", die
lepa. Vendar, gospod Drobnič, očitek, da - gospod Cukjati, se
ihr euch behalten werdet: Die
opravičujem, gospod Drobnič ima potem besedo - očitek, da državni
ÖVP Wien wird immer mehr
zbor ob obravnavi dnevnega reda sprejel. Gospod Drobnič, izvolite.
in der Versenkung verschwinden. Meine
Hvala lepa za besedo. Ravno to sem hotel predlagati. Glede
Damen und Herren! Kollege Leikam
na to, kako je bil zakon vložen, in glede na
und auch Frau Abgeordnete Reitsamer
vse te amandmaje, ki so se pojavili v proceduri, glede
haben in ihren Redebeiträgen gemeint,
na vsebino, kako to ureja, in kljub amandmajem gospoda Pucka
daß Integration das Hauptziel der
na spremembo ključnega člena, ta zakon ni primeren za obravnavo.
Fremdenpolitik ihrer Partei sei. Kollege
Zato bi mu zelo priporočil, da zakon umakne iz procedure.
Leikam hat gesagt: Integration geht
Seveda je to njegova suverena odločitev. Vendar glede na vse
vor Neuzuwanderung. – Nun, das
izgubljamo čas, ne bomo se premaknili in ničesar ne bomo
wäre ja ein Grundsatz, dem
naredili. Očitno se drži tega zakona ta smola že od
wir hundertprozentig folgen könnten (Abg.
samega začetka, ker je bila vsebina vložena, vendar se je
Koppler: Du!) – wir alle,
od osnovnega besedila popolnoma spremenila.  Se opravičujem, gospod Drobnič,
Kollege Koppler –, wenn er
ta trenutek imamo razpravo samo še o enem amandmaju za
Für uns ist Integration das
novi A1 člen in razprave o vseh drugih smereh v
Hauptziel in der Fremdenpolitik. Ja,
tej fazi, ko razpravljamo o tem amandmaju, niso na mestu.
aber wenn man integrieren will,
Zato vas opominjam, da se, prosim, držite te točke, to
Kollege Koppler, dann müssen auch
je razprave o drugem amandmaju za novi A1 člen treh
die Parameter für die Integration
predlagateljev.  Oprostite, gospa predsedujoča, moram reči, da vse to
stimmen. Wie schauen diese aus?
sodi v okvir obravnave. Izrazil sem svoje mnenje, on se
– Integration bedeutet fixer Arbeitsplatz,
bo pa odločil. Hvala lepa za besedo.  Hvala lepa.
bedeutet fixer Wohnplatz, bedeutet Schulplätze
privoščil gospod Gasparini, mislim, da presega meje dobrega okusa. Sam
für die Jugend. Meine Damen
mu bom skušal na malce bolj primernem nivoju odgovoriti na
und Herren von der SPÖ!
to, kar je rekel. Govoril je, kaj je sedaj več,
Sie müssen doch zugeben, daß
ali gasilski avtomobili, ali kar je že bilo rečeno, ali
das zumindest hier in Wien
pa oblačila za otroke. Želel bi ga spomniti, da naj
seit langem – aber wirklich
se skuša spomniti, če ga ni bilo na seji, ko
seit langem! – nicht mehr
smo obravnavali davekna dodano vrednost, takrat, ko smo ga sprejemali,
gegeben ist. Hier in Wien
ali ni poslušal - naj si pogleda zapiske! - da
haben Sie durch die ungebremste
smo socialdemokrati predlagali ne samo za otroška oblačila, ampak tudi
Zuwanderung in den letzten zehn
otroško hrano, pa še nekaj je bilo v zvezi z
der Integration in Wahrheit nicht
otroki. Jaz vam bom - upam, da je to še
mehr möglich ist. Ich frage
vse v omrežju - vam osebno prinesel, da si boste
Sie: Wenn Sie sagen, Integration
lahko pogledali in da drugič ne boste trosili takšnih, jaz
geht vor Zuwanderung, warum beschließen
bom rekel, licemerskih stvari, ker to me je resnično prizadelo.
Sie dann heute noch ein
Ker sedaj resnično čakam, da boste čez tri mesece vprašali,
Gesetz, in dem wieder Zuwanderungsquoten
če bo ta amandma o gasilstvu zavrnjen, zakaj pa niste
verankert werden, wo schon wieder
za gasilce nič predlagali. To pričakujem po tem, kar ste
Bevölkerungsgruppen, etwa die Studenten, aus
vi dejali. To resnično mislim, da ne spada v parlament
der Quote ausgenommen werden, und
in moram vam, gospod Gasparini, z vsem dolžnim spoštovanjem, imel
in dem Sie einer Familienzusammenführung
sem do vas veliko spoštovanja, tudi sedaj ga še imam,
das Wort reden, obwohl wir
ampak ste me navsezadnje s takšnim načinom govorjenja resnično razočarali.
wissen – und auch der
Najprej ste vi zavrnili tisti predlog, ki smo ga mi
Herr Minister hat das zugegeben
imeli, sedaj nam pa vi očitate, zakaj pa nismo tega
–, daß 100 000 weitere
predlagali. Smo predlagali, gospod Gasparini. To je prvo. Drugo. Tu
nach Österreich kommen zu können?
se pogovarjamo še samo o enem amandmaju, ki je ostal.
Meine Damen und Herren von
Koliko bo ta težak, jaz v tem trenutku ne vem,
der SPÖ! Wenn das Ihr
ker nisem predlagatelj amandmaja. Vsekakor sem pa prepričan, da je
Grundsatz ist, dann können Sie
teža, finančna teža tega amandmaja, to, kar bo v praksi
doch einem derartigen Gesetz nicht
potem prineslo, bistveno ali nekajkrat manjša od tega, kar je
Ihre Zustimmung geben, sondern dann
teža ali pa številka nepobranih davkov, ki jih imamo sedaj.
müßten Sie gemeinsam mit uns
Zaradi tega ker davkov nismo pobrali, zaradi tega tudi ta
die Linie verfolgen, einen Zuwanderungsstopp
sprememba tega zakona. To smo danes že lahko tudi slišali
zu verfügen, bis diese Parameter
in tistim, ki so to jasno povedali, jim moram dati
der Integration wieder eingehalten sind,
priznanje. Resnično. Nekateri nas še vedno zavajajo, da to ne
bis wieder genug Arbeitsplätze vorhanden
bo pomenilo nobenih prihrankov ali vpliva na davčne zavezance. Pa
sind (Beifall bei den Freiheitlichen)
bo pomenilo. Tisti, ki so imeli toliko korajže, da so
, bis die Wohnungsnot vor
to priznali, jaz jim dam priznanje. Kateri so to bili,
allem in Wien bekämpft ist
točno vedo. Problem niv teh davčnih stopnjah, ampak problem je
und bis wir auch in
v nepobranih davkih in zaradi nepobranih davkov moramo (...)
der Schulsituation eine Verbesserung haben.
podprl. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Gasparini, replika. Izvolite!
Denn das kann doch mit
Hvala. Čisto samo kratko. Mislim, da se nisva razumela, gospod
Integration nicht gemeint sein, daß
Petan. Jaz sem hotel samo povedati, da je Nova Slovenija
wir schon die Österreicher bei
vzela drugo pot, da pride do nekih sprememb. Tako sem
den Zuwanderern integrieren müssen, wenn
jaz umaknil svoj, da pride na drugo pot, da pridemo
wir etwa im 15. Bezirk
do teh sprememb in za gasilce predlagam podobno. Saj nisem
Schulklassen mit 70, 80 und
moremo tako, gasilce reševati, ne vem, otroke pustiti, ono, tretje
mehr Prozent Ausländeranteil haben. Weiters
pustiti, ono, četrto in bomo pet, šest amandmajev, vsi hočejo
wird in diesem Gesetz die
davek. To je bistvo problema. V tem je vic problema
Aufenthaltsverfestigung geregelt. Wenn jemand etwa
ali pa ukinitev DDV-ja - pa ne moremo to. Dajmo
kriminell wird und sich schon
potem počakati še dva meseca, naj vam vlada predlaga in
eine gewisse Anzahl von Jahren
za gasilce in za otroke in ne vem za koga
in Österreich befindet, dann kann
nek predlog in bomo takrat debatirali. To sem hotel. Še
er nicht mehr abgeschoben werden.
enkrat pravim. Nova Slovenija je vzela pot, da prouči ta
Meine Damen und Herren! Die
predlog, predlog sklepa, da se to uredi. To je narobe.
Wünsche der Bevölkerung an uns
Dr. Cukjati ima prav, marsikaj je narobe v tem zakonu,
lauten doch ganz anders. Kein
ampak ga je treba enkrat vzeti. Namen tega zakona, tega
Mensch sagt: Ausländer raus!, niemand
predloga zakona je pa drugje. Za to gre in za
sagt das, auch nicht in
Gaspariniju na to, kar je izvajal ta trenutek. Izvolite, gospod
der Bevölkerung, aber die Leute
Petan.  Hvala. Bom čisto kratek in ne bom več
verlangen von uns als politische
repliciral. Jaz se marsikaj z vami strinjam. To drži. Nekatere
Repräsentanten, daß wir für geordnete
stvari, ki ste mi jih sedaj zastavili, jaz niti nisem
Zustände sorgen. Und die Frage
trdil. Torej tisto pustimo ob strani. Vendar mislim, da je
der illegalen und auch der
neprimerno nam zdaj nekaj očitati, da so stvari neurejene. Ja,
kriminellen Ausländer ist in diesem
saj so. Ampak mi smo jih predlagali, da bi jih
Zusammenhang ein wichtiges Problem. Die
vi takrat uredili. Zato ne vi, ki ste bili proti
Probleme machen nicht die integrierten
temu, nam zdaj očitati, da so neurejene. Vemo. O tem
Gastarbeiter, das wissen wir alle
danes tudi razpravljamo, da so neurejene. Mi bi pač radi
ganz genau, im Gegenteil, die
danes to izpostavili, takrat smo vse tisto, pa je bilo
leiden auch unter einer derartigen
vse zavrnjeno. Danes smo poskušali z enim segmentom, da bi
Politik, mit der eben die
to stvar uredili. Jaz upam, da bomo mogoče, ker je
Mißstände in diesem Bereich nicht
manjšisegment, pa manjša finančna teža tega, da bo danes mogoče
beseitigt werden. Und mit der
to šlo skozi. V tem kontekstu sem vam jaz želel
in diesem Gesetz verankerten Aufenthaltsverfestigung
to povedati in upam, da sva se sedaj razumela. Hvala.
werden diese Mißstände noch zementiert
Hvala lepa. Gospod Pukšič, replika gospodu Gaspariniju. Izvolite.
anstatt beseitigt. Noch ein Beispiel
Gospod Gasparini, če je to bil poziv gospodu Pucku, da
aus meinem Bezirk, damit man
umakne predlog tega zakona, je za mene sprejemljivo, tako kot
sieht, welche Probleme es in
je že bilo od nekaj poslancev prej rečeno, če je
Wien diesbezüglich gibt: Der 15.
to, to. Če pa seveda to ni to, potem pa
Bezirk hatte vor 30 Jahren
žal, sicer je res, velikokrat pri nas tako, da tisti,
100 000 Einwohner und einen
ki pokaže na tatu, tistega se prime, tatu pa ne.
Ausländeranteil von 1 Prozent. Heute
In v tem primeru je to isto. Res je, gospod
hat er etwas mehr als
Gasparini, veliko stvari je potrebno urediti. To je res. Tudi
60 000 Einwohner, und der
to veste. Tudi, ne vem, toliko in toliko let je
Ausländeranteil beträgt 40 Prozent. Was
to ministrstvo v vaših rokah. Te zadeve bi pač lahko
sich hier innerhalb von 30
bile že urejene. Če ste pa vedeli, da boste čez
Jahren bewegt hat, allein an
dva meseca zopet nekaj spreminjali, je pa brez potrebe, da
Bevölkerungsgruppen innerhalb Wiens, was sich
se danes to dogaja. Glejte, jasno je bilo povedano, gre
hier an Infrastruktur verschlechtert hat,
za 1,1 milijarde sredstev, ki bodo dalj časa lahko ostala
das ist unglaublich. Ich habe
na računih države in se kasneje šele vračala. Ja. Tisti,
vor kurzem in einem Antrag
ki mislite to podpreti, če podpirate tudi zato, da bo
in der Bezirksvertretung im 15.
(...) (Nerazumljivo.) (...)administracijo in eno in drugo. V redu. Samo
Bezirk gelesen, man müsse etwas
200 takšnih visokih državnih uslužbencev (...)  Gospod Pukšič, se
gegen die Slum-Bildung in der
opravičujem. To ni replika na izvajanje gospoda Gasparinija. Vas pa
Gürtelregion machen. Meine Damen und
opominjam, da prosim, če replicirate, imate še tri minute, da
Herren! Als die Freiheitlichen noch
replicirate to, kar niste razumeli v izvajanjeu gospoda Gasparinija. Temu
vor wenigen Jahren vor so
je namenjena replika. Izvolite. Prosim za mir v dvorani! Izvolite,
einer Entwicklung gewarnt haben, sind
gospod Pukšič.  Nivo poslancev Liberalne demokracije danes in že
wir noch beschimpft worden als
vseskozi je takšen, kot je nivo do javnih financ. Zato
die großen Skandalisierer, als die
mir v dvorani! Če nihče več ne želi razpravljati, prehajamo
Populisten. Heute, wo es zu
na odločanje. Od amandmajev za novi a1 člen nam jeostal
was Sie kaputtgemacht haben. (Beifall
samo še amandma pod zaporedno številko 2, in sicer v
bei den Freiheitlichen.) Ein Gebiet
spremenjeni obliki, v obsegu sopredlagateljstva, kot sopredlagatelja skupini poslancev, s
Wiens mit vielen Zehntausenden Einwohnern
prvopodpisanim Valentinom Pohorcem, sta pristopila tudi Marko Diaci in gospod
haben Sie kaputtgemacht. Heute versuchen
Franc Pukšič. O tem amandmaju pod zaporedno številko 2 glasujemo.
reparieren, was nicht mehr zu
Glasujemo. Navzočih je 65 poslank in poslancev. Za je glasovalo
reparieren ist. Wenn Sie unserer
24, proti 34. (Za je glasovalo 24.) (Proti 34.) Ugotavljam,
Politik vor fünf, vor zehn
da amandma za novi A1 člen ni bil sprejet. Prehajamo
Jahren gefolgt wären, als wir
amandmaju za novi C1 člen, katerega predlagatelj je skupina poslancev
gesagt haben: Aufnahme von Ausländern
in odločanje o amandmaju k 1. členu, in sicer sta
nur insoweit, als sie wirklich
tu dva amandmaja vložena. Predlagatelj amandmaja pod 1 je odbor
integrierbar sind!, dann hätten wir
za finance in monetarno politiko, vlada amandma podpira. Amandma pa
heute diese Probleme nicht. Ein
se nanaša na predloženo besedilo spremembe tretjega oziroma na predlagano
Letztes zur Frage der Asylpolitik:
besedilo novega petega odstavka 36. člena. Pod 2 je amandma,
Es wurde heute eigentlich noch
Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39,
wenig auf die Problematik der
proti 19. (Za je glasovalo 39.) (Proti 19.) Ugotavljam, da
bosnischen Flüchtlinge eingegangen. Es wird
je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju
immer gesagt, grundsätzlich sollten sie
pod 2. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in poslancev. Za
schon zurückkehren, aber sie haben
je glasovalo 18, proti 30. (Za je glasovalo 18.) (Proti
sich integriert, haben Arbeit und
30.) Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil sprejet. Glasujemo
wollen nicht mehr zurück. Ich
še o členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank
gebe Ihnen eines zu bedenken,
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 11. (Za je
meine Damen und Herren: Wir
glasovalo 40.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je člen v celoti
alle waren uns hier einig
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 4. členu in
– nicht nur wir im
o dveh amandmajih k 4. členu. Predlagatelj prvega amandmaja je
Parlament, sondern auch breite Schichten
odbor za finance in monetarno politiko, vlada podpira amandma. Predlagatelj
der Bevölkerung –, daß man
drugega amandmaja pa je Božič Ivan, vlada in matično delovno
geschundenen, verfolgten Menschen Hilfe leisten
točko dva.  Hvala lepa. Amandma pod dva je umaknjen,
muß – nicht soll, sondern
zato dajem v razpravo amandma pod ena. Želi kdo razpravljati?
muß. So war das nicht
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju pod ena. Glasujemo.
nur 1956 bei der Ungarn-Krise,
Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 40,
sondern auch 1968 bei der
proti 11. (Za je glasovalo 40.) (Proti 11.) Ugotavljam, da
Krise in der Tschechoslowakei und
je amandma sprejet. Odločamo še o členu v celoti. Glasujemo.
selbstverständlich auch in den neunziger
Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 39,
Jahren, als in unserer unmittelbaren
proti 7. (Za je glasovalo 39.) (Proti 7.) Ugotavljam, da
Nachbarschaft Menschen an Leib und
je člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje
Leben verfolgt worden sind. Und
o amandmaju za novi 4.a člen, katerega predlagatelja sta Vili
wir alle haben zugestimmt, daß
Trofenik in Ciril Pucko. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na
wir Österreicher die Verpflichtung haben,
odločanje. Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev, za je
Flüchtlinge aufzunehmen. Aber die Bedingung
glasovalo 40, proti 13. (Za je glasovalo 40.) (Proti 13.)
– und auch hierüber waren
Ugotavljam, da je amandma za novi 4.a člen sprejet. Prehajamo
wir uns einig – war,
na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 5. členu,
daß diese Menschen, die wir
in sicer predlagatelj prvega amandmaja je poslanska skupina SLS +
aufgenommen haben, dann, wenn sich
SKD, z opombo, če je sprejet ta amandma, sta amandmaja
die Zustände in ihrer Heimat
pod točkama dva in tri brezpredmetna; predlagatelj amandmaja pod dva
bessern, wieder zurückkehren müssen. Jetzt
je Ciril Pucko, vlada amandma podpira, z opombo, če je
plötzlich höre ich davon nichts
sprejet ta amandma, je amandma pod točko tri brezpredmeten; predlagatelj
mehr, jetzt plötzlich heißt es:
amandmaja pod tri pa je odbor za finance in monetarno
Die sind hier integriert, die
politiko, vlada amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na
müssen auch hier bleiben, und
odločanje. Najprej odločamo o amandmaju pod ena. Glasujemo. Prekinjam glasovanje.
wenn sie nicht zurückwollen, dann
Se opravičujem. Gospod Pucko, obrazložitev glasu. Izvolite!  Hvala lepa,
sollen sie hier ihren Aufenthalt
oziroma dopolnitev predloga zakona brezpredmetna. Zato vas pozivam, da tudi
haben. – Was wird denn
ostali glasujete proti amandmaju pod številko 1. Hvala.  Hvala
das für künftige Krisen bedeuten,
lepa. Želi še kdo obrazložiti svoj glas? Gospod Drobnič, izvolite.
meine Damen und Herren? Haben
Hvala lepa. Tudi sam bi rad obrazložil svoj glas. Ravno
Sie sich das schon einmal
tisto, o čemer smo diskutirali, o problematičnosti rešitev, se nahaja
überlegt? Wird denn die Bevölkerung
v 5. členu - 5. člen, torej da se črta.
nicht glauben, daß hier ihr
Nova Slovenija podpira predlog ljudske stranke, da se ta člen
Vertrauen, das sie in die
črta, in dobimo torej normalen zakon, ne pa takšnega, ki
politischen Repräsentanten gesetzt hatte, mißbraucht
je ustavno sporen in nepravičen do posameznih davkoplačevalcev.  Hvala
wurde? Werden die Österreicher –
na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1. Glasujemo.
besonders jene Menschen, die in
Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 20,
Bezirken wohnen, in denen es
amandma pod številko 1 ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje
einen Ausländeranteil von 30, 40
6. členu in amandmaju, katerega predlagatelj je odbor za finance
Prozent gibt – dann in
in monetarno politiko. Vlada amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne
Zukunft nicht sagen: Das war
želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 67 poslank in
das letzte Mal, daß wir
poslancev. Za je glasovalo 40, proti 17. (Za je glasovalo
uns hinters Licht haben führen
40.) (Proti 17.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odločamo še
lassen, in Zukunft werden wir
o členu v celoti. Glasujemo. Se opravičujem! Izgleda, da naprava
einer Aufnahme von politisch Verfolgten
ni prijela. Ponovno glasujemo o členu v celoti. Navzočih je
nicht mehr zustimmen!? Das ist
67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 35, proti 17.
die Gefahr, die ich hinter
(Za je glasovalo 35.) (Proti 17.) Ugotavljam, da je člen
einer derartigen Politik, einer versteckten
v celoti sprejet. Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih. Prehajamo
Zuwanderungspolitik über das Asylverfahren sehe:
na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi
daß wir auf der einen
amandmaji. Želi kdo besedo? (Ne.) Prehajamo na odločanje o preostalih
Seite unkontrollierte Zustände durch diesen
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Glasujemo. Navzočih je
ungebremsten Ausländerzuzug bekommen und auf
67 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 15.
der anderen Seite das Verständnis
(Za je glasovalo 41.) (Proti 15.) Ugotavljam, da so preostali
der Bevölkerung dafür verlieren, dann,
členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo
wenn es notwendig ist, den
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje o naslovu. Glasujemo. Navzočih je
wirklich Bedrängten Hilfe zu leisten.
68 poslank in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 12.
Auch das sollten Sie, vor
(Za je glasovalo 42.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je naslov
allem Sie, meine Damen und
zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da
Herren von der Sozialdemokratie, da
so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji
Ihnen diese Fragen immer ein
k členu 1, 4, 4a, 5 in 6. Če želijo
Anliegen gewesen sind, bei der
k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to
Beschlußfassung dieses Gesetzes mit berücksichtigen.
storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o
konstruktiv im Sinne Ihres Zielpunktes
predlogu zakona v celoti? Gospod Pukšič, izvolite.  Obveščam vas,
3 den Kopf zerbrechen und
1. člen ima čisto drugo vsebino. Če bi vi želeli
keineswegs den Grundsatz der offenen
ponovno dati isti amandma v enaki vsebini, to ni mogoče,
Grenzen vertreten, sondern vielmehr den
ker 1.a člen ni bil sprejet. Predlagatelj zakona pa je
Grundsatz der geordneten Abläufe. Wenn
odprl samo 1. člen. Še enkrat sprašujem, glede na podano
ich mich jetzt aber endgültig
pojasnilo, gospod Pukšič, ali vztrajate? Nevztrajate. Hvala lepa. Želi še
der Frau Bundesministerin zuwende, dann
kdo razpravljati o zakonu v celoti? (Ne.) Na podlagi tretjega
mache ich am Übergang vom
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne
Kollegen Schlögl zu Ihnen, Frau
zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb
Bundesministerin, vielleicht noch eine Bemerkung:
zakona (Ni.) Hvala lepa. Zato prehajamo na odločanje o zakonu
Wir haben nie gesagt, das
v celoti. Glasujemo. Prekinjam glasovanje. Se opravičujem. Spregledala sem. Gospod
Gesetz ist verschlechtert worden. Wir
Pukšič želi obrazložiti glas. Gospod Pukšič, izvolite.  Zakona ne
haben nur gesagt, es ist
izredne razmere in kdaj je potrebno oziroma kdaj je možno
nicht wirklich verbessert worden, denn
zakon vlagati po hitrem postopku. Drugič. Povedal bom tisto, kar
schlechter, als es jetzt ist,
torej drugi razlog, zakaj ga ne bom podprl. Spreminjati, spreminjati
könnte es kaum noch werden.
takšen sistemski zakon zaradi ene tisočinke oziroma še manj kot
Das sieht man daran, daß
ene tisočinke v državnem proračunu, pomeni približno isto, kot da
wir 20 000 Fälle beim
bi šli, ne vem, kaj spreminjat, dabi pri svojem osebnem
Verwaltungsgerichtshof anhängig haben. Wenn ein
dohodku spremenili za eno tisočinko v pozitivi. Ali bi rekli,
Gesetz gut ist, dann ist
da ni v rezervi za to tisočinko, ampak sploh ne
das üblicherweise nicht der Fall.
gre za sredstva, ampak gre samo za obračanje te tisočinke.
Bundesminister Schlögl hat gemeint, er
To pomeni ena milijarda ali 400 tolarjev ene od poslanskih
könne das integrationsmäßig nicht alles
plač.To ni sprejemljivo, to ni dostojno in to ni resno
machen, er hat das in
od tega državnega zbora. Vsi tisti kolegi, ki pa bodo
Wirklichkeit an Sie adressiert, denn
ta zakon podprli, pa seveda pričakujem, da bodo v antibirokratskem
die Frage des passiven Wahlrechtes
programu predlagali tudi, da bodo sami prejemali osebne dohodke 2
im Sinne der Anträge des
krat na leto, to pomeni vsakih 6 mesecev, in bo
Kollegen Öllinger wäre natürlich ein
tega izhajajoč celotna vlada. To gre za cca 200 visoko
Element eines echten Integrationspaketes gewesen.
plačanih državnih uradnikov, 200 plačanih državnih uradnikov, po plači neto
Auch bei der Frage der
približno 0,5 krat 6 mesecev, pridemo na iste učinke. To
Notstandshilfe hätte es die Chance
je dejstev, zakaj v tem državnem zboru spreminjamo zakonodajo. No
gegeben, zu zeigen, daß das
ja, tokrat se je res pokazala dovolj velika neresnost, nesposobnost
Integrationspaket wirklich einen echten integrativen
in očitno smo že tik pred totalnim finančnim zlomom te
Anspruch erhebt. Das, was Sie
države.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več obrazložiti
jetzt hier machen – es
svojega glasu, prehajamo ponovno na glasovanje o zakonu v celoti.
notwendig wurde –, mit einem
Glasujemo. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Za je glasovalo
Inkrafttretenszeitpunkt im Jahr 2000 und
39, proti 24. (Za je glasovalo 39.) (Proti 24.) Ugotavljam,
mit einer Regelung, daß eine
da je predlagani zakon sprejet. V zvezi s tem zakonom
achtjährige Beschäftigung innerhalb der letzten
so vloženi tudi trije dodatni predlogi sklepov. Dobili ste jih
zehn Jahre vorliegen muß, ist
na klop. Predlagatelj prvega dodatnega predloga sklepa je Feri Horvat,
genau dieselbe Philosophie, die es
predlagatelj drugega je mag. Andrej Vizjak in za poslansko skupino
ermöglicht, Leute abzuschieben, wenn sie
Nova Slovenija gospa Majda Zupan. Najprej dajem v razpravo dodatni
ein Jahr arbeitslos und weniger
predlog sklepa gospoda Ferija Horvata. Želi o predlaganem dodatnem sklepu
als acht Jahre anwesend waren.
kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o predlogu sklepa
Das heißt mit anderen Worten:
na razpravo o dodatnem predlogu sklepa mag. Andreja Vizjaka. Želi
Auch die Notstandshilfe ist von
kdo razpravljati? Gospod Vizjak, izvolite!  Hvala. Samo obrazložil bi,
Ihnen so geregelt worden, damit
saj je sicer že dosti jasna zadeva, vendar bi jo
diese Leute leichter abgeschoben werden
kljub temu obrazložil. Predlagam sklep, da državni zbor Republike Slovenije
können. Das ist nicht gut
predlaga vladi, da v novem predlogu, to se pravi v
und schon gar nicht integrativ.
noveli, ki je v pripravi in ki bo vložena v
Ich meine, das mußte erwähnt
državni zbor, prouči možnost znižanja oziroma oprostitve davčne stopnje za
werden, denn auch dann, wenn
gasilsko, zaščitno in reševalno opremo ter tudi seveda s tem
mehr als ein Bundesminister für
motorna vozila za prostovoljno gasilstvo. Sklep je v kontekstu razprave,
eine Materie zuständig ist, sollte
stopnje bile v skladu z direktivami Evropske unije oziroma ali
es innerhalb einer Bundesregierung möglich
bi bili tudi v skladu s kontekstom naše davčne politike.
sein, zu einem echten Gesamtpaket
Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne) Prehajamo
zu kommen. Der letzte Aspekt
na odločanje, in sicer dajem na glasovanje dodatni predlog sklepa,
– und das ist der
katerega predlagatelj je mag. Andrej Vizjak. Glasujemo. Navzočih je 66
eigentliche Grund, warum ich meine
poslank in poslancev, za je glasovalo 38, proti 11. (Za
Ausführungen in zwei Teile zerlegt
je glasovalo 38.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je predlagani dodatni
habe – ist der Aspekt
sklep, predlagatelja mag. Andreja Vizjaka, sprejet. Prehajamo na razpravo o
der Teilarbeitslosigkeit. Ich habe mit
dodatnem predlogu sklepa poslanske skupine Nove Slovenije, prvopodpisana je gospa
Freude festgestellt, daß Sie dieses
Majda Zupan. Želi kdo razpravljati? Gospod Sok, izvolite!  Hvala
Anliegen grundsätzlich als konstruktiv empfinden.
za besedo. Ker je bilo v današnji razpravi o tem
Ich kann Sie beruhigen, wir
zakonu, ki ga res sprejemamo na nenavaden način, torej po
werden selbstverständlich einen weiterentwickelten, verbesserten,
hitrem postopku, več predlogov v zvezi s proučitvijo opravičenosti plačila
ähnlichen Antrag mit derselben Zielrichtung
davka na dodano vrednost oziroma vsaj zmanjšanja in ker edini
wieder einbringen. Ich biete Ihnen
predlog, ki je ostal v amandmajski obliki, ni bil sprejet,
dazu auch unsere Unterlagen an.
smo v poslanski skupini Nove Slovenije predlagali, da vlada prouči
Wir haben ausführliches Material, wir
plačila davka na dodano vrednost za otroška oblačila, obutev in
haben ganze Stöße von Unterlagen
pa otroško hrano. Kot sem lahko slišal prej v razpravi,
darüber. Wir haben das Problem
se je ta predlog v državnem zboru oblikoval že pred
analysiert. Wir haben es auch
tremi leti. Upam, da bo tokrat vlada imela pri predlogu
mit unseren Kolleginnen und Kollegen
novega zakona več posluha in bo te predloge upoštevala, kakor
in befreundeten Fraktionen im Ausland
tudi, da bodo tisti, ki so prej nasprotovali amandmaju o
diskutiert. Wir stellen Ihnen das
oprostitvi davka pri nakupu gasilske opreme, ta sklep sedaj podprli,
alles gerne zur Verfügung. Ich
kot je prej v svoji razpravi že napovedal gospod Gasparini.
glaube, nur dann, wenn wir
poslanci! Ta predlog seveda vsebuje obvezo. V skladu s tistim,
ausgegeben, und dieser gilt als
kar je bilo prej izglasovano, predlog poslanca, gospoda Vizjaka, vlada
fixiert und genehmigt, wenn Einwendungen
podpira tudi prejšnji predlog, ki je bil že tako izglasovan,
im Nationalrat nicht mit Mehrheit
torej da proučimo vse zadeve. Vendar ta predlog zavezuje vlado,
beschlossen werden. Nach dieser Abstimmung
da v predlagani noveli avtomatično zniža. Tega vlada ne more
ist die Tagesordnung fixiert. Sollte
sprejeti. Vlada zato predlaga oziroma obljublja, da bo vse zadeve,
danach noch, vor Eingang in
tudi tiste, ki so bile danes v splošni razpravi predlagane,
die Tagesordnung, ein Abänderungsantrag vorgelegt
obravnavane in prediskutirane, vsestransko proučila. Vsestransko pomeni, da bomo, prvič,
werden – dies ist mir
z vidika našega zakona, drugič, z vidika uskladitve z evropskim
avisiert worden –, dann wäre
pravnim redom na tem področju in, tretjič, z vidika pragmatičnih
dafür eine Zweidrittelmehrheit erforderlich. Wir
rešitev. Torej, nikakor ne moremo sprejeti te obveze, tako kot
kommen nunmehr zur Abstimmung. Ich
je tu navedeno, da zniža davčne stopnje. Mimogrede naj omenim,
bitte, die Plätze einzunehmen. Ich
daje hrana, ne glede, ali je za dojenčka ali za
ersuche jene Damen und Herren
odraslega, tako ali tako po znižani stopnji. Hvala lepa.
des Hohen Hauses, die dem
Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na
Antrag des Abgeordneten Dr. Kier
odločanje o dodatnem predlogu sklepa poslanske skupine Nove Slovenije. Glasujemo.
zustimmen, den Punkt 2 –
Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za je glasovalo 19,
im Sinne der Einwendungen, die
proti 27. (Za je glasovalo 19.) (Proti 27.) Ugotavljam, da
er vorgebracht hat – nicht
dodatni predlog sklepa poslanske skupine Nove Slovenije ni bil sprejet.
in die heutige Tagesordnung aufzunehmen,
Ravnokar pa sem na klop dobila tudi predlog dodatnega sklepa,
um ein Zeichen der Zustimmung.
katerega predlagatelj je Franc Pukšič, in sicer v naslednji vsebini:
– Das ist die Minderheit.
"Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da v
Damit ist die ausgegebene Tagesordnung
okviru sredstev obrambnega ministrstva prouči možnost dodatnega financiranja za nakup
im Sinne des § 50
gasilske zaščitne in reševalne opreme v višini 19% predvidenega nakupa
Abs. 3 beziehungsweise 4 der
opreme, ki jo uporabljajo gasilske organizacije za opravljanje javne gasilske
Geschäftsordnung festgelegt. Aktuelle Stunde
službe." Želi o predlogu dodatnega sklepa kdo razpravljati? Gospod Pukšič,
Wir gelangen nunmehr zur Aktuellen
rekel, priporočil oziroma informacije s strani ministrstva za finance, ki
Stunde mit dem Thema: "Soll
je govorilo o tem, da je možno na eni strani
man den Strafverfolgungsbehörden in ihrem
dajatve pobrati in da je možno torej v "outputu" na
derzeitigen Zustand (freie Ausreise der
drugi strani to - jasno, v drugi zakonodaji, ne v
Kurdenmörder, Ermittlungspannen bei den Briefbombenattentätern)
zakonu o DDV-ju - pa nadomestiti oziroma povrniti. Takšna razprava
Rasterfahndung und Lauschangriff zur Verfügung
je bila tudi s strani gospoda Brenčiča in s strani
stellen?"  Als erster zu
ministrstva za finance, je bila odobravana. Je pa seveda ta
Wort gemeldet hat sich Herr
možnost, ta apel vladi, da - torej, je ne zavezuje,
Abgeordneter Anschober. Seine Redezeit beträgt
ampak ji daje možnost, da pa to vendarle naredi. Upam,
Herr Bundesminister! Meine sehr verehrten
da ministrstvo, predstavniki ministrstva za finance ne nasprotujejo temu predlogu
Damen und Herren! Teile von
in da se bodo izjasnili, da podpirajo ta predlog in
diesen Tagen und Wochen wieder
upam, da bo predlog izglasovan. Hvala lepa.  Hvala lepa.
einmal im Zentrum der öffentlichen
reševanje, torej v "outputu", če se seveda zagotovijo sredstva iz
Kritik, im Zentrum der öffentlichen
resornega področja, potem je to možno. Nikakor pa ne seveda
Auseinandersetzung und Diskussion. Angesichts der
z vidika DDV-ja. Torej, nikakor ne morem nasprotovati, kajti predlog
– um es vornehm zu
je seveda usmerjen drugam. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod
umschreiben – Pannenserie, die sich
Seveda razumem gospoda državnega sekretarja, ampak ali to pomeni, da
im Bereich der Briefbombenermittlungen bei
ministrstvo za finance ne bo nasprotovalo povečanju sredstev na te
Polizei und Justiz ergeben hat,
postavkah. Sicer je to zavajanje parlamentarcev pri odločanju.  Hvala
und angesichts dessen, was sich
izvolite.  Predlog poslanca Pukšiča pravi, da bi naj vlada
an ungeklärten, skandalösen Zusammenhängen und
proučila, če sem pravilno razumel ta predlog, ki je bil
Vorkommnissen im Bereich der staatlich
prebran, kajti na klop ga nisem dobil. Torej, da prouči
organisierten Fluchthilfe für die Kurdenmörder
možnost, da v "outputu", se pravi z vidika proračunskega financiranja,
von Wien zugetragen hat, muß
se zagotovijo sredstva v višini 19%. Torej, preučiti je možno,
ich sagen: zu Recht. Diese
jaz ne morem naprej reči, da ni teh sredstev, da
Diskussion findet absolut zu Recht
torej absolutno naprej nasprotujemo. To je vedno možnost in znotraj
statt, wenn man sich die
postavk na tem segmentu je seveda možno tudi zadevo proučiti
folgenden Geschehnisse vor Augen führt:
in videti, če so rešitve. To pa ni obveza, kakor
Eine Pannenserie stört die Briefbombenermittlungen;
tudi prej, ko smo striktno rekli, da obveze ne moremo
massive Auseinandersetzungen finden – vor
gospod Franc Pukšič. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev.
allem hinter den Kulissen, aber
Za je glasovalo 29, proti 14. (Za je glasovalo 29.)
in den letzten zwei Wochen
(Proti 14.) Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep gospoda Franca
auch öffentlich – zwischen Justiz
Pukšiča sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Zahvaljujem
und Polizei statt und führen
se predstavnikom vlade za sodelovanje in tudi predstavniku sekretariata. Prehajamo
zu massiven Schuldzuweisungen zwischen diesen
pa na 31. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA
beiden Bereichen; laufend gelangen vertrauliche
TIRNEGA FONDA SLOVENSKE JAVNE ŽELEZNIŠKE INFRASTRUKTURE, hitri postopek. Predlog zakona
Akten, persönliche Informationen, persönliche Daten,
je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Predstavnika vlade
Ermittlungsdetails und Akten über Staatsbürger
lepo pozdravljam. Želite besedo? Dr. Slavko Hanžel, državni sekretar v
an die Öffentlichkeit; darüber hinaus
ministrstvu za promet. Izvolite! Lahko greste tudi za govornico.
– das haben wir in
Hvala lepa za besedo. Spoštovani! Kot veste, je javna železniška
den letzten acht Wochen bereits
infrastruktura po zakonu o železniškem prometu v lasti države, se
mehrfach thematisiert – wurden Terroristen
pravi Republike Slovenije, ki zagotavlja tudi potrebna finančna sredstva, tako
und Mörder in diesem Land
za vzdrževanje kot tudi za novogradnje. Glede na omejitve v
mit Glacéhandschuhen angefaßt, und es
prilivih, ocenjenih v letu 2001, je vlada predlagala, da se
kam zu einer staatlich organisierten
za potrebe vzdrževanja in deloma investicij v letu 2001 zadolžijo
dazwischen, wo Sie sparen könnten,
Slovenske železnice v znesku 6 milijard. Da bi to lahko
etwa bei der Oesterreichischen Nationalbank!
storile, je bil posredovan državnemu zboru tudi predlog zakona o
Ich kann nicht einsehen, daß
poroštvu države za najetje tega kredita. Vsebinsko to dejansko pomeni,
Sie jetzt bei den Pensionisten
da bi Slovenske železnice zaradi navedenega pomanjkanja prilivov v proračunu
und bei denjenigen, die in
za leto 2001 najele v tem letu kredit, ki bi
den nächsten Jahren in Pension
imel moratorij za odplačilo treh let, in bi ga bilo
gehen werden, scharfe Maßnahmen ergreifen,
potrebno vrniti v osmih letih obstandardnih pogojih, kot jih pač
aber zugleich zusehen, wie in
dajejo domače banke, pri katerih bi bil ta kredit najet.
der Oesterreichischen Nationalbank für 1
Kredit bi bil uporabljen v pretežni meri za potrebe vzdrževanja
300 Pensionisten 24,6 Milliarden Schilling
javne železniške infrastrukture, manjši del, približno 900 milijonov tolarjev, pa
Pensionsreserven gebildet worden sind, obwohl
tudi za najnujnejše investicije in za izdelavo projektne dokumentacije. Glede
man weiß, daß dort die
na potrebe na tem področju, ki so ozko vezane na
große Masse derer, die von
zagotavljanje varnosti v železniškem prometu, je vlada predlagala ta zakon
diesem System begünstigt werden, ihr
v hitri postopek. Prosili bi, da pač ob obravnavi upoštevate
ganzes Leben lang keinen Schilling
tudi, poleg v Poročevalcu objavljenega besedila zakona, amandmaje, ki jih
Pensionsbeitrag bezahlt haben! Erst seit
je pripravila vlada, ob pripombah, ki so bile dane na
dem Jahr 1993 bezahlen sie
obravnavi na odboru za infrastrukturo in okolje. Toliko na kratko.
und ohne Verpflichtung. Das ist
Hvala lepa.  Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor
doch ungeheuerlich! Herr Bundeskanzler! Ich
za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo. Prosim poročevalca,
glaube daher, daß Sie dort
da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod Andrej Gerenčer,
eingreifen und nicht hergehen und
Hvala lepa, gospa predsednica. Odbor za infrastrukturo in okolje je
sagen sollten: Wir können uns
na svojih dveh sejah, in sicer 7. seji 21.3. in
die Pensionen nicht mehr leisten,
28.3. obravnaval predlog zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti
daher – Rübe ab und
Slovenskih železnic, delniške družbe, iz naslova posojil najetih za financiranje
darübergefahren! – Gleichzeitig aber richten
določenih del gradnje in vzdrževanja tirnega fonda slovenske javne železniške
Sie für die Politiker eine
infrastrukture. V razpravi so člani odbora podprli intencijo zakona, da
eigene Pensionskasse ein, in welcher
se za železniško infrastrukturo, za njeno kvalitetnejšo vzdrževanje in za
der Staat noch einmal mit
posodabljanje nameni več sredstev. Na drugi strani pa je bilo
10 Prozent für die erforderliche
veliko pripomb na netransparentnost obsega in namena teh sredstev v
Deckung sorgt. Das alles paßt
odnosu na predlog proračuna leta 2001. Iz teh razlogov smo
nicht zusammen: hier die politische
sprejeli dva sklepa, in sicer na prvi seji. Prvi sklep
Klasse, die es sich richtet,
se je glasil: Odbor za infrastrukturo in okolje podpira obravnavo
und dort draußen die Menschen,
in sprejem zakona o poroštvu Republike Slovenije po hitrem postopku.
denen man eins drübergibt, auch
Drugi sklep: Odbor predlaga vladi Republike Slovenije, da prouči pripombe
wenn sie fleißig gearbeitet haben.
iz razprave, podane na seji odbora, in mnenje sekretariata državnega
Das verstehen die Menschen nicht!
zbora za zakonodajo in pravne zadeve ter pripravi ustrezne amandmaje.
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Es
Na drugi obravnavi, dne 27.3., je ministrstvo za promet odboru
ist sehr einfach, herzugehen und
za infrastrukturo in okolje v seznanitev posredovalo letni načrt gradnje,
zu sagen: Die Beamten sind
modernizacijo in vzdrževanje javne železniške infrastrukture za leto 2001, ki
daran schuld, daß alles nicht
je že v vladni proceduri. Letni načrt obsega 16.317.000 in
funktioniert. – Aber wer hat
od tega naj bi 6 milijonov si zagotovili s poroštvenim
dieses System geschaffen? Wer regiert
zakonom. Istega dne je odbor za infrastrukturo in okolje v
seit 1945? Wer hat die
neposrednem nadaljevanju seje s strani vlade Republike Slovenije prejel tudi
Macht in Händen, es besser
predlog štirih amandmajev, ki so bili oblikovani na osnovi pripomb
zu machen? Nicht die Beamten
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in pripomb iz razprave.
sind schuld, sondern das System,
Odbor se je opredelil do amandmaja vlade, kot sledi. Podprl
das letztlich Bürokratie in einem
je amandma pod številko 1, 2, 3 in 4, s
Ausmaß erzwingt, daß die Bürokratie
tem, da je na četrti amandma dal svoj amandma na
selbst mit den Anforderungen nicht
amandma. Odbor se ni opredelil do amandmaja skupine poslancev, s
mehr zu Rande kommt. Denken
prvopodpisano Širca Majdo k 2. členu tega zakona. Odbor je
Sie nur an das Gesetz
torej sprejel amandma na amandma vlade, ki bi se glasil:
über die Mindestkörperschaftsteuer, das diese
"Poroštvene obveznosti iz prejšnjega člena izpolnjuje Republika Slovenija tako, da
Regierung gemacht und der Verfassungsgerichtshof
upniku poravna dospele obveznosti namesto dolžnika." Če obrazložim. Ta amandma
jetzt aufgehoben hat. 130 000
se predlaga zato, ker je enostavnejša dikcija. Odbor je na
Anträge werden derzeit in Sachen
koncu sprejel še sklep: Odbor predlaga državnemu zboru Republike Slovenije,
Mindestkörperschaftsteuer in den Finanzämtern gelagert.
da predlog zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti Slovenskih
Allein wegen dieses blödsinnigen Gesetzes
železnic, delniške družbe, iz naslova posojil, najetih za financiranje določenih
stehen 130 000 Anträge zur
del gradnje in vzdrževanje tirnega fonda slovenske javne železniške infrastrukture,
Behandlung und sind 11 000
skupaj z amandmajem, ki ga je oblikoval odbor, in amandmaji,
Klagen eingereicht worden! Da zeigt
lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
sich, was danebengeht. 1 Milliarde
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Malovrh, se
Schilling Steuerrückstände, die nicht eingetrieben
opravičujem, v imenu poslanske skupine SLS+SKD Slovenska ljudska stranka, izvolite.
werden, gibt es allein im
na nekatere zadeve, ki se dogajajo v tem državnem zboru
kleinen Finanzamt Klagenfurt! Beträge unter
že tretji mandat. Nacionalni program izgradnje slovenskih železnic je bil
10 000 S werden von
prvič obravnavan tukaj že 1994. leta, potem sprejet 1996. leta.
vornherein nicht mehr eingetrieben, weil
Dobro se spomnim, ko sva s takratnim predsednikom državnega zbora,
dort nur drei Exekutoren tätig
gospodom Jožetom Školčem, imela debato, kaj je bolj potrebno: ali
sind. Drei Personen sollen alle
je bolj potrebno posodobiti slovenski prometni križ, se pravi, Sežana
diese Rückstände hereinbringen. – Das
- Ljubljana - Maribor, ali Jesenice - Ljubljana - Zidani
kann nicht funktionieren, Herr Bundeskanzler!
drugim za govornico. Pa vendar danes ugotavljamo, da je ta
Oder: die Rückerstattung der Außenhandelsförderungsbeiträge:
nacionalni program, ki je bil potem kar nekajkrat dopolnjen, izpolnjen
200 000 Anträge sind allein
približno 15%. Tukaj se postavlja smiselnost sprejemanja nacionalnih organov, katerim
beim Hauptzollamt Wien zu bearbeiten!
potem ne sledi proračun države Slovenije. Postavlja se tudi smiselnost
50 000 Parteien wurden über
pričakovanj in pa planiranj po posameznih podjetjih, firmah, na kar
ihre Rückforderungsansprüche schriftlich informiert. Zu
se nacionalni programi nanašajo. In seveda, v tem primeru tudi
alledem konnte es nur kommen,
nekorektnost države do zaposlenih na železnici, pa naj so to
weil Sie von der Regierung
vodstveni delavci. Kot sem dejal, poslanska skupina bo zakon podprla,
gesetzwidrig gehandelt haben! Weil Sie
kajti zakon o železnicah, katerega smo sprejeli tukaj v letu
die Verfassung und die Gesetze
1999, konec leta 1999, zavezuje državo Slovenijo, da mora skrbeti
nicht eingehalten haben, sind Tausende
za železniško infrastrukturo. Prav tako mislim, da bomo morali spremeniti
und Abertausende bürokratischer Akte zu
ta zakon o železniškem prometu v členu 34. na eni
Das ist der Zustand dieser
izmed naslednjih sej. Dobro je vedeti in prav je, da
Republik! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
vas opozorim tudi na nekatere zadeve, ki se tičejo slovenskih
In Deutschland gibt es jährlich
železnic in pa tudi države Slovenije. Slovenske železnice s tranzitnim
6 000 Umweltverfahren, dagegen 15
prometom ustvarjajo velik devizni prihodek državi Sloveniji. Na ta način
000 bei uns im kleinen
prodamo električno energijo, oziroma slovensko energijo, prodamo vlečna sredstva in,
Österreich. 15 000! Auf diese
na ta način prodamo tudi delovno silo, ki opravlja delo
Weise kann das alles nicht
na železnici. Drugo, na kar je potrebno tudi opozoriti pri
gehen. Als nächstes steht uns
tem, pa je, če ne bomo vložili dosti sredstev v
nun der Euro ins Haus.
modernizacijo slovenskih železnic, da tako Italija kot Avstrija, glede na
Der nächste Wortbruch kommt bestimmt.
zastarelost Slovenskih železnic pospešeno gradita in modernizirata proge. To tako
Herr Bundeskanzler! Genauso wie Ihr
imenovano (...)progo, ki teče od Trsta pa potem gor ob
Vizekanzler haben Sie versprochen: Wir
naši meji v Avstrijo, in pa seveda druga proga, katero
werden darauf achten, daß der
pa pospešeno gradi tudi Evropska skupnost odnosno s sredstvi Evropske
Euro so hart ist wie
skupnosti Dunaj - Budimpešta - Sofija in pa potem Bližnji
der Schilling. – Schon jetzt
vzhod. Mi smo podpisniki tega 5. in pa 10. koridorja,
Bundesregierung eine Studie, in der
ki bi potekal tudi prek našega ozemlja, in zato moramo
geschrieben steht, daß der Euro
pospešeno zgraditi na eni strani to progo proti Madžarski -
nicht so hart wie der
jaz upam, da bo letos šla v eksploatacijo in da
Schilling sein wird. Es wird
bo tudi uspešno eksploatirana - in pa seveda drugi tir
von Anbeginn an zu einer
od Divače pa do Kopra, kajti sicer bo Koper, ki
Abwertung von etwa 6,75 Prozent
se je povezal sedaj s Trstom, pričel stagnirati, kar pa
und Herren! (Abg. Dr. Nowotny:
pomeni tudi propadanje. Naslednje, na kar je treba opozoriti, je
Das stimmt doch nicht!) Lesen
tudi to, da je potrebna modernizacija zlasti v potniškem prometu,
einmal lesen kann er mehr,
za ta tako imenovani medmestni promet, kateri se delno že
der Herr Kollege Nowotny. Sie
izvaja pri modernizaciji potniških vlakov, in pa predvsem to, kar
sollten sich eine Brille kaufen,
smo se zavezali tukaj v tem državnem zboru pri sprejetju
Herr Kollege! – 6,75 Prozent!
zakona o varnosti v železniškem prometu. Nanaša se na varnost
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg.
v železniškem prometu - tu mislim predvsem na nivojska križanja,
haben das nicht verstanden!) Ja,
na elektro-relejno signalno-varnostne naprave in pa seveda na elektrifikacijo, ki
Herr Kollege, wir sind immer
pa se nanaša predvsem na koriščenje domače energije. No, v
diejenigen, die etwas "nicht verstehen"!
imenu poslanske skupine in tudi v svojem imenu vas nekako
Sie darauf gekommen sind, unsere
prosim, da podprete ta zakon o poroštvu. No, tukaj pa
Idee zu übernehmen. Das ist
lahko pokažem, koliko smo od leta 1993, 1994 pa sprejeli
in der Zwischenzeit hinlänglich bekanntgeworden.
zakonodaje s tega področja - ni jo malo. Hvala lepa.
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Nun,
opravičujem kolegom in kolegicam, ker običajno zadnje pol ure zaradi
Herr Kollege Nowotny, fragen wir
pomanjkanje koncentracije preimenujem koga. Že v naprej se vam vsem
einmal höflich den Herrn Bundeskanzler
opravičujem, to res ni zlonamerno. Hvala lepa. Gospod Sok, izvolite!
nach seinem Konzept dafür, wie
k temu zakonu. Kot prvi je ta, ali lahko državni
er den harten Schilling in
zbor sploh sprejema take zakone o poroštvu, preden smo sprejeli
einen harten Euro transferieren wird.
proračun oziroma preden smo sprejeli zakon o izvajanju proračuna, v
Denn das hat er versprochen.
katerem bi sploh opredelili, do katere višine se bo država
Sie wissen ganz genau, daß
Slovenija zadolžila na podlagi danih poroštev. Torej, na to vprašanje
es in Österreich 26 Millionen
bi želeli tudi od odgovornih odgovor, da se bomo vedeli
Sparbücher gibt. (Zwischenruf des Abg.
potem naprej pravilno odločati. Kot drugo bi pa rad povedal,
Dr. Nowotny.) Die Besitzer dieser
da se nam sistem zadolževanja javnih podjetij s pomočjo ali
Sparbücher sind zutiefst verunsichert. Der
pa na podlagi poroštev države Slovenije zdi neustrezen in se
Herr Bundespräsident hat seinen Appell
po našem mnenju na tak način neustrezno in netransparentno povečuje
an die Adresse dieser Regierung
državni dolg Republike Slovenije. Jaz mislim, da bo vlada ob
gerichtet: Verunsichert nicht die fleißigen
sprejemanju letošnjega proračuna temu državnemu zboru in pa, seveda, predvsem
Leute, hat er heute gesagt,
Slovenkam in Slovencem nalila čistega vina in jimpovedala, kakšna je
verunsichert nicht die anständigen Leute.
sploh v tem trenutku zadolženost Republike Slovenije. Mi se, zdi
– Wir sind nicht an
se nam v naši stranki, nekontrolirano zadolžujemo in ta javni
der Regierung. Regieren ist Sache
dolg države Slovenije ni več, tako kot se pravi, da
von Klima und Co, und
smo srednje zadolžena država, ampak trdimo, da postajamozelo zadolžena država.
diese gehen auf Tauchstation, wenn
Na to je opozarjal tudi bivši guverner narodne banke. Prepričani
sich zeigt, wie den Leuten
smo, da bi za izgradnjo tirnega fonda vlada morala najti
das Geld aus der Tasche
in temu državnemu zboru predlagati ustreznejši vir financiranja, nek sistemski
gezogen wird und Reformprojekte verweigert
posebej izraženo mnenje, da je spodnja meja kazni prenizka. Po
werden! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
pojasnilu predstavnice vlade, prisotne na seji odbora, naj bi bila
(Zwischenruf des Abg. Dr. Nowotny.)
ta določba sicer skladna z zakonom o prekrških, ki določa
Sie können es sich so
razpone za posamezne kazni, vendar bo vlada na predlog odbora
ausrechnen, wie es der Exbundesbankpräsident
do tretje obravnave predloženega zakona predlagano določbo dodatno proučila z
Schlesinger für Deutschland ausgerechnet hat.
vidika usklajenosti z zakonom o prekrških in v primeru morebitne
Er hat gesagt: Wenn der
neusklajenosti predlagala ustrezen amandma. Ob obravnavi amandmajskega predloga predlagatelja zakona
Euro gegenüber der DM um
za spremembo besedila 45. člena veljavnega zakona je bilo v
nur 1 Prozent abgewertet wird,
zvezi s predlaganim šestim odstavkom, ki za malega proizvajalca žganja
so bedeutet das mit einem
določa fizično osebo, ki ima v lasti oziroma v uporabi
Strich einen Vermögensverlust für die
kotel za kuhanje žganja s prostornino 40 litrov ali več,
deutsche Bevölkerung in Höhe von
izpostavljeno vprašanje glede določitve zgornje meje prostornine kotla, ki je
230 Milliarden Schilling. Stellen Sie
ta določba ne predvideva, čeprav bi bilo to smiselno. Zato
die entsprechende Rechnung für Österreich
odbor v svojem amandmaju, s katerim povzema navedeni amandmajski predlog
an! Auf Basis der Sparguthaben
za spremembo 45. člena veljavnega zakona, v šestem odstavku tega
bedeutet 1 Prozent rund 30
člena ni določil največje prostornine kotla za kuhanje žganja, ker
bis 35 Milliarden Schilling Vermögensverlust
je to vprašanje potrebno dodatno proučiti. Predlagatelju zakona pa predlaga,
mit einem Strich. 3 Prozent
da v sodelovanju z vlado do tretje obravnave predloženega zakona
bedeuten rund 100 Milliarden Schilling,
tudi določi ustrezno zgornjo mejo prostornine kotla. Odbor je nato
meine Damen und Herren! 100
oblikoval določene svoje amandmaje, in sicer amandma na amandma vlade
Milliarden Schilling den Österreichern einfach
za novi G1 člen, amandma k 1. členu, amandma k
so wegzunehmen ist nichts, was
2. členu, amandma na amandma vlade za novi 2.k člen,
man in Kauf nehmen sollte.
amandma za novi 2.a člen, amandma za novi 2.b člen
Daher rührt berechtigterweise das Mißtrauen,
ter obravnaval in podprl naslednje amandmaje vlade: za novi a1,
das wir Ihnen in dieser
b1, c1, d1, e1, f1, g1, h1, i1, j1, k1,
Frage entgegenbringen. Meine Damen und
l1, m1, n1, o1, 2a, 2b, 2c, 2d, 2.f in
Herren! Es ist zwar richtig
2.g člen ter predlaga zboru, da te amandmaje vlade skupaj
zu sagen, daß ein weicherer
z amandmaji odbora tudi podpre. Glede na to, da je
Euro die Exporte fördere, doch
tretja obravnava tega zakona uvrščena oziroma bi naj bila uvrščena
ist damit nichts über die
na izredno sejo državnega zbora, ni potreben sklep odbora, ki
negative Wirkung gesagt. Unsere Klein-
ga je sprejel v zvezi s predlaganjem oziroma obravnavo v
und Mittelbetriebe sind in hohem
skladu s 194. členom poslovnika državnega zbora. Hvala lepa.
Maße auf Importe angewiesen, auch
vlade. Prosim gospo Matejo Vraničar, da predstavi stališča vlade Republike
von Rohstoffen. Diese würden teurer
Slovenije.  Hvala za besedo. Spoštovani gospod predsednik, spoštovane poslanke,
werden. Wenn dann die Zinsen
poslanci! Vlada ob upoštevanju amandmajev matičnega odbora podpira obravnavani predlog
steigen, werden Investitionen in Arbeitsplätze
zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o trošarinah. Hkrati vlada
in Österreich teurer. – Aber
predlaga državnemu zboru v obravnavo nekaj lastnih amandmajev, ki dopolnjujejo
für den Ausverkauf unserer Unternehmen
osnovni tekst. Predlagane amandmaje vlade lahko razdelimo v dva sklopa.
an die Multis! (Beifall bei
S prvim sklopom predlaganih amandmajev vlada želi izpolniti obveznosti, ki
den Freiheitlichen.) Was ist mit
jih je Slovenija prevzela v pogajanjih z Evropsko unijo na
den Kosten, Herr Bundeskanzler? –
področju obdavčevanja trošarinskih izdelkov in bi jih v skladu z
Laut einer Untersuchung des Londoner
državnim programom morali izpolniti v letošnjem letu. Na ta način
Institutes für ökonomische und soziale
v bistvu s tem zakonskim predlogom rešujemo vprašanja, ki so
Fragen wird die Einführung des
bila z državnim programom predvidena za tako imenovano prvo sistemsko
Euro kurz- und mittelfristig zur
revizijo zakona o trošarinah. V drugi sklop predlaganih amandmajev pa
Vernichtung von 1,5 Millionen Arbeitsplätzen
sodijo tisti amandmaji, s katerimi vlada želi odpraviti posamezne nedoslednosti
in Europa führen. 1,5 Millionen
v besedilu zakona oziroma težave, na katere je pokazala praksa.
Arbeitsplätze! Wir wissen, daß die
V dosedanjih razpravah o predlaganih novostih, vsebovanih v vladnih amandmajih,
Einführung des Euro allein im
ni bilo zaslediti nasprotovanja trošarinskih zavezancev ali zainteresirane javnosti. Kot
Bankenbereich in Österreich – ich
ste že slišali, tudi matični odbor državnega zbora in predlagatelj
zitiere Herrn Exgeneraldirektor Schmidt-Chiari –
zakona podpirata rešitve, ki jih predlaga vlada, zato tudi državnemu
15 000 bis 20 000
zboru predlagam, da podpre vladne amandmaje k predlogu zakona in
Arbeitsplätze kosten wird. Das sind
zakon, ter da se zakon kar najhitreje pripravi za tretjo
neue Arbeitslose, meine Damen und
obravnavo. Hvala.  Hvala lepa vam, gospa Vraničar za stališča
Herren, Menschen, die am Arbeitsmarkt
vlade. Želijo besedo pri tem zakonu predstavniki poslanskih skupin? (Ne.)
untergebracht werden sollen! Wie werden
Poslanke in poslanci? Prav tako ne. Prehajamo na obravnavo in
wir das finanzieren? Als gebrannte
odločanje o posameznih členih. Prosim, če lahko prekinem ta posvet.
Kinder wissen wir, was Sie
V tem pregledu amandmajev, ki ste jih dobili na klop
uns 1994 vor dem EU-Beitritt
bi slovenske železnice kot javno podjetje, ki v lasti države
alles versprochen haben: 43 000
in infrastruktura, ki je v lasti države, vedele, s kakšnimi
neue Arbeitsplätze würden geschaffen werden.
sredstvi lahko planirajo, kaj se bo v nekem letu delalo
Wo sind sie heute? –
oziroma morali bi najti sistemski vir, s katerim bi izvajali
Wir haben eine höhere Arbeitslosigkeit
program izgradnje železnic, kot je bil sprejet na nacionalni ravni
als je zuvor. Wir erreichen
v državnem zboru. V tem trenutku se zavedamo, da ta
sperrt zu. Die angeblich so
program zaostaja, da Slovenija na tem področju programu ne sledi,
sie ja im Zweifelsfall regierungstreu
da je ta program že doživel rebalans in bo še
sind. Die Gewerkschaften sind im
doživljal rebalanse in ravno zaradi tega takšnim načinom, bi rekel
Zweifelsfall dafür, daß man den
bolj gašenje požara, nasprotujemo. Poglejte, s tem zakonom se zadolžujemo
Kopf in den Sand steckt.
za 6 milijard slovenskih tolarjev, katerih plačilo bo padlo v
Wir Freiheitlichen werden das sicherlich
leto 2004. Se pravi, zadolžujemo se za neko obdobje, kjer
nicht machen, denn wir gehen
bomo imeli v Sloveniji neko drugo vlado, neko drugo obdobje.
davon aus, daß letztlich, selbst
In obresti do tistega trenutka bodo narasle čez 4,5 milijarde,
dann, wenn alles stimmt und
tako da bo ta dolg do takrat narasel na 10,5
alles zutrifft, was Sie so
milijarde. Še enkrat povem, da se nam v naši poslanski
versprochen haben, eines bleiben wird:
skupini takšen način zadolževanja zdi neustrezen in bomo predlagali do
Die minderentwickelten europäischen Partnerländer, insbesondere
konca obravnave tega zakona sklep, s katerim bi vlado zavezali,
die südlichen Mitgliedsländer, werden dann,
da temu državnemu zboru predloži neko sistemsko rešitev za financiranje
wenn sie in der Währungsunion
izgradnje Slovenskih železnic. Zakona kot takšnega naša poslanska skupina ne
sind, durch eine steigende Arbeitslosigkeit
bo podprla. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ker ne želi
große soziale Probleme bekommen. Jeder
v imenu poslanskih skupin nihče več razpravljati, dajem besedo poslankam
Experte – keiner bezweifelt das
in poslancem. Ker se pisno nihče ni prijavil k besedi,
mehr! – sagt voraus, daß
omejujem razpravo na 5 minut. Gospod Ivan Mamić, izvolite.
dies letztlich zur Konsequenz haben
priori odklanjam to z razlogom. Torej, se bomo zadolžili 6
wird, daß wir als die
milijard tolarjev, da bomo vrnili, kot smo slišali že prej,
Reicheren mit Transferzahlungen für diese
10 in toliko. In od tega bo v razvoj šlo
Länder mit höherer Arbeitslosigkeit in
samo za dve rampi narediti, ki "koštajo" 75 milijonov. Vse
Vorlage werden treten müssen. Das
drugo je za vzdrževanje, za plače tistim ljudem, ki so
bedeutet eine neue Euro-Steuer für
zaposleni tam - jaz vem, da ljudje morajo živeti od
die Österreicher, damit wir diesen
nečesa, to mi je jasno, ampak da se mora država
und die hohen Sozialkosten in
zadolžiti za toliko denarja! Recimo, mi ne gre v račun,
den schwächeren Ländern ausgleichen können.
da 450 milijonov gre samo za načrte, in to ne
Professor Hankel hat richtigerweise gesagt:
za načrte, izvedbene načrte, ki so "gro" projektantskega dela, samo
Die Zeche für dieses Experiment
za neke sanacije, ki v načrtu že obstajajo - po
zahlen die Arbeitnehmer und die
tistih načrtih se že da popravljati, torej ni treba zaradi
Sparer. – Da machen wir
tega neke nove načrte delati - je pa edino za
Freiheitlichen aber nicht mit. (Rufe
ta drugi tir od Kopra do Divače predviden nek idejni
bei der SPÖ:Redezeit! Den Schlußsatz!)Wir
načrt, recimo, iz tistega denarja. Ampak to sem že dvakrat
fragen Sie jetzt, nachdem sich
rekel, bom še enkrat: 450 milijonov. To je 450 tisoč
immer mehr Länder von diesem
tolarjev - tisoč plač. A si predstavljate to? Tukaj sem
Projekt verabschieden, Herr Bundeskanzler, wie
sicer dobil neke polovične odgovore na ta vprašanja na odborih,
Sie weiter vorgehen werden. Ihr
ampak še zmeraj se z njimi, s tem nikakor ne
Kollege Blair, den Sie ja
strinjam. Kam grejo ostali "soldi", žali bog, nisem dobil analize,
so hochgelobt haben, geht wenigstens
da bi presodil, da je temu tako. In zato sem
her und sagt: Ja, ich
absolutno proti temu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Aurelio
frage zuerst die englische Bevölkerung!
Juri, izvolite.  Hvala, gospa podpredsednica. Jaz bom zakon podprl,
– Machen Sie es wie
to zaradi razlogov, ki sta jih navedla moja dva predhodnika:
Blair! Sagen Sie hier vor
nimamo, žal, sistemskega vira. In to je edini način, žal,
dem österreichischen Parlament: Ich bin
s katerim vsaj delno zadovoljujemo potrebe po tem, da bi
bereit, die österreichische Bevölkerung zum
naš tirni fond le se ohranil pri življenju in, seveda,
Thema Euro zu befragen! Sagen
sledil realizaciji plana. Je pa res, da zamujamo in to
Sie das einmal ganz offen!
zaskrbljujoče. Res je, da bo treba poiskati tudi druge vire
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie
in žal še odgovorov ni, ki bodo omogočili gradnjo drugega
bewundern ihn ja so, den
železniškega tira, pa bi rekel, ne več Koper - Divača
Herrn Blair. Auch Ihr SPD-Kollege
glede na to, da je določena druga trasa oziroma hitra
Schröder in Deutschland ist gegen
proga, bomo začeli govoriti o drugem tiru Koper-Črni kal. Kajti
dieses Projekt. Er sagt: Verschieben!
ostali del, seveda, bo mednarodno financiran. In, seveda, to je
Wir sind noch nicht reif,
nam vse ustrezno, ker gre za bistveno manjšo investicijo, pa
um es zu machen. –
kljub temu pomembno investicijo. In bi jaz vendarle pozval vlado,
CSU-Ministerpräsident Stoiber sagt: Verschieben! Wir
da pohiti, ne samo z načrtovanjem ampak tudi z iskanjem
sind noch nicht reif, um
in določanjem virov tega projekta, kajti, kot je kolega Malovrh
es zu machen. – Die
pravilno opozoril, luka Koper se je povezala s tržaško luko,
Dänen machen überhaupt nicht mit,
opravlja pomemben kontejnerski terminal in to uspešno. Ampak to pomeni,
mit, die Franzosen sind skeptisch,
da v kolikor mi ne bomo v doglednem času imeli
und die Engländer wollen zuerst
ustrezne železnice, ki bo odvajala ves promet iz Kopra, seveda
abstimmen. Ja, warum müssen Sie
bo interes komitentov pri koriščenju uslug v pristaniščih, lahko se
den Schlußsatz, Herr Abgeordneter!
terminal in manj na koprski. Tako da to je poslovni
Herr Bundeskanzler! Warum müssen Sie
izziv, ki je pomemben, ampak toliko več nam nalaga dolžnost,
denn letztlich ohne Wenn und
sploh. Ampak s tem - jaz se popolnoma strinjam, kar
Aber – wie Sie es
pravi gospod Juri, da je to vse potrebno in da
der "Kleinen Zeitung" ausgerichtet haben
moramo pohiteti itn. Se strinjam, absolutno. Ampak s tem denarjem
– einen Weg mitgehen, der
ne bomo naredili niti enega samega metra železniške proge, ker
für Österreich die Gefahr in
ni predvideno, da se naredi karkoli iz tega. Potem po
sich birgt, mehr Arbeitslose und
podprimo. Hvala.  Hvala lepa. Ker ne želi nihče več
mehr soziale Probleme zu bekommen,
razpravljati, zaključujem splošno razpravo in prehajamo na drugo obravnavo -
weil diese Dinge nicht wirklich
razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Razpravo bomo
vorbereitet sind? Das ist unser
vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 30.3.2001. V razpravo
Appell an Sie: Wir möchten
in odločanje dajem 1. člen in amandma k 1. členu,
Sie unterstützen auf diesem Weg,
katerega predlagateljica je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandma
aber es muß ein Weg
podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo.
sein, bei dem es nicht
Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 30,
mehr Arbeitslose und mehr soziale
proti 3. (Za je glasovalo 30.) (Proti 3.) Ugotavljam, da
Katastrophen in diesem Lande gibt.
je amandma sprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Glasujemo.
Dann können Sie auch mit
Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 38,
der Unterstützung der Freiheitlichen rechnen!
proti 5. (Za je glasovalo 38.) (Proti 5.) Ugotavljam, da
(Anhaltender Beifall bei den Freiheitlichen.)
je člen v celoti sprejet. V razpravo in odločanje dajem
(15:24) Ankündigung eines Antrages auf
amandma za novi 1.a člen, katerega predlagateljica je vlada Republike
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses  Bevor
Slovenije, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Ker
ich dem nächsten Redner das
ne, prehajamo na odločanje. Glasujemo. Obrazložitev glasu? Prekinjam glasovanje, gospod
Wort erteile, gebe ich bekannt,
Pukšič ima obrazložitev glasu. Izvolite!  Preden bi glasovali, gospa
daß Herr Abgeordneter Mag. Stadler
predsedujoča, bi bilo zelo korektno, da bi resnično preverili, koliko
gemäß § 33 Abs. 1
da je bilo to pa res neupravičeno. Neupravičena prekinitev glasovanja,
GOG einen Antrag betreffend die
ker je dvorana skoraj da polna. Sem skoraj da prepričana,
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Untersuchung
da vprašanje sklepčnosti ta trenutek ni na mestu. Ponovno dajem
der Verantwortung im Zusammenhang mit
na glasovanje amandma vlade Republike Slovenje za novi 1a člen.
der mehr als zweijährigen Behinderung
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo
der Ermittlungen zum Bombenterror eingebracht
42, proti 4. (Za je glasovalo 42.) (Proti 4.) Ugotavljam,
hat. Die Durchführung einer Debatte
da je amandma in torej novi 1a člen sprejet. Prehajamo
wurde nicht verlangt. Nach §
na razpravo in odločanje o 2. členu in o treh
33 Abs. 2 der Geschäftsordnung
amandmajih k temu členu, in sicer: predlagatelj prvega amandmaja, to
findet die Abstimmung über diesen
je amandma na amandma vlade, je odbor za infrastrukturo in
Antrag des Kollegen Mag. Stadler
okolje; predlagateljica drugega amandmaja je vlada Republike Slovenije, ki ga
nach Erledigung der Tagesordnung der
matično delovno telo podpira; predlagateljica tretjega amandmaja je skupina poslancev
heutigen Sitzung statt. Zur Beantwortung
s prvopodpisano Majdo Širca. Želikdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na
der Dringlichen Anfrage hat sich
odločanje, in sicer najprej glasujemo o prvem amandmaju, to je
der Herr Bundeskanzler zu Wort
amandma na amandma vlade. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in
gemeldet. – Bitte, Herr Bundeskanzler.
poslancev. Za je glasovalo 44, proti 3. (Za je glasovalo
Herr Präsident! Hohes Haus!
44.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je amandma na amandma vlade
Meine sehr geehrten Damen und
pod številko 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod
Herren! Ich habe hier zwar
številko 2. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
die Dringliche Anfrage mit 35
je glasovalo 40, proti 4. (Za je glasovalo 40.) (Proti
zum Teil sehr detaillierten Fragen
4.) Ugotavljam, da je amandma pod številko 2 sprejet. Prehajamo
zum Thema Wirtschafts- und Währungsunion
še na odločanje o amandmaju pod številko 3. Glasujemo. Navzočih
und den Vorbereitungsarbeiten dazu, aber
je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 31, proti
ich erlaube mir trotzdem, auf
7. (Za je glasovalo 31.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je
die einleitenden Bemerkungen von Herrn
amandma pod številko 3 sprejet. Glasujemo še o 2. členu
Abgeordneten Dr. Haider hinsichtlich Beschäftigungspolitik
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
und hinsichtlich der Frage der
je glasovalo 38, proti 7. (Za je glasovalo 38.) (Proti
nötigen Konsolidierung der Staatshaushalte –
7.) Ugotavljam, da je 2. člen v celoti sprejet. V
miteinander zusammen – einzugehen. Sehr
razpravo in odločanje dajem 3. člen, h kateremu niso bili
geehrter Herr Dr. Haider! Ich
vloženi amandmaji. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje.
glaube, wir können rasch ein
Glasujemo o 3. členu, h kateremu niso bili vloženi amandmaji.
Einvernehmen dahin gehend erzielen, daß
Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je glasovalo
wir beide es bedauern, daß
proti 6. (Za je glasovalo 38.) (Proti 6.) Ugotavljam, da
private Unternehmen – Sie haben
je 3. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo o
unter anderem Eskimo-Iglo von Unilever
naslovu zakona. V razpravo dajem amandma k naslovu zakona, ki
erwähnt – ihre Produktion in
ga imate na listu številka 4 pregleda amandmajev. Želi kdo
Österreich schließen oder vielleicht auch
glasovalo 40, proti 5. (Za je glasovalo 40.) (Proti 5.)
verlagern wollen. Der einzige Unterschied
Ugotavljam, da je amandma k naslovu zakona sprejet in naslov
zwischen uns liegt, wie ich
zakona v celoti spremenjen. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
meine, darin, daß ich klipp
Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi
und klar sage: Wir glauben
sprejeti amandmaji k členu 1, 1a in 2. Če želijo
nicht, daß es sinnvoll ist,
k tem členom kvalificirani predlagatelji (...)Gospod Gerenčer, proceduralno, izvolite.
den Leuten vorzugaukeln, daß wir
bom vložil amandma v tretji obravnavi. Pravkar ga delijo na
ein Wirtschaftssystem haben könnten, in
klopi, zato bi trenutek počakali, da ga vsak dobi na
dem die Politik den Unternehmen
mizo, potem pa ga obrazložimo. Ali pa, če dovolite, da
anschafft, irgend etwas nicht zu
ga kar obrazložim. Lahko Mi smo sprejeli amandma na amandma
tun. (Abg. Dr. Haider: Rahmenbedingungen!)Daher
odbora. Pozneje se je ugotovilo, na nivoju vlade oziroma ministrstva
ist es viel ehrlicher, sehr
za finance, da amandma na amandma ni bil korekten oziroma
geehrter Herr Abgeordneter Dr. Haider,
ni bil v skladu s tem, o čemer je bilo
zu sagen: Wir als Bundesregierung
danes že govora. Zato predlagamo amandma k 2. členu,ki naj
haben uns in dem Neun-Punkte-Programm,
bi se glasil: "V primeru vnovčenja poroštva iz prejšnjega člena,
das hier vor drei Monaten
se sredstva za izpolnitev poroštvenih obveznosti zagotavljajo iz proračunov Republike
besprochen und diskutiert wurde und
Slovenije. Razlika je v tem... "še preberem obrazložitev" - ...glede
das auch in Rust unverzüglich
na dejstvo, da v proračunu Republike Slovenije ni bilo mogoče
Auswirkungen, zum Beispiel auf dem
zagotoviti zadostnih sredstev za financiranje gradnje in vzdrževanja javne železniške
Gebiet der Technologieoffensive, der Exportoffensive,
infrastrukture, je potrebno, da Slovenske železnice same financirajo izpad sredstev,
der Jugendbeschäftigung, gefunden hat, dazu
in sicer z zajetjem pooblastil z državnim poroštvom Razlog za
verstanden, daß wir hier konkrete
izdajo poroštev je v tem, da država v kreditnem razmerju
Maßnahmen für Beschäftigung setzen müssen.
ne more nastopati kot dolžnik, saj bi se s tem
Stadler: Sie reden die ganze
neposredno povečal proračunski deficit, kar ne bi bilo usklajeno s
Zeit davon! Sagen Sie, wie
proračunom, ki je pravkar v obravnavi v državnem zboru." Torej,
Sie es machen werden!)Meine sehr
gre za pojasnitev in boljšo, pravilno dikcijo. Hvala lepa.
geehrten Damen und Herren! Sehr
o predlogu zakona v celoti? Gospod Sok, izvolite.  Hvala
geehrter Herr Dr. Haider! Das
vprašal na začetku razprave naše poslanske skupine, prosil sekretariat, da
Thema Exportoffensive ist zum Beispiel
nam odgovori dejansko, ali lahko dajemo poroštvo, sprejemamo tak zakon,
ein sehr gelungener Erfolg. Die
preden je sprejet zakon o izvrševanju proračuna v državnem zboru.
Bundesregierung hat hiezu Experten aus
Ni bilo odgovora na to vprašanje, zato ga postavljam še
dem Bereich der Wirtschaft beauftragt,
se pač nanaša verjetno tudi na kvoto - zasedanje kvote,
keine neue Studie, sondern ein
ki je predvidena v zakonih za izvrševanje proračuna za posamezna
konkretes Maßnahmenprogramm auszuarbeiten. (Abg. Dr.
leta za poroštva. In to je dejansko vprašanje, ne pa
Haider: Die alte Strategie!) Diese
pravno vprašanje. Sredstva so predvidena, njihova zasedba, to se pravi,
Experten sagen, daß damit ein
koliko je potrošeno, je pa dejansko vprašanje.  Hvala lepa.
Volumen von etwa 20 000
so predvidena, ampak zakon še ni sprejet. Se pravi, pravno
bis 30 000 Arbeitsplätzen gesichert
formalno me zanima, ali lahko ta zakon sprejemamo, preden imamo
oder auch neu geschaffen werden
neko pravno formalno podlago. Če torej sekretariat ne ve na
kann und daß dieses Volumen
to odgovoriti, predlagam, da državni zbor sprejme sklep, da to
von der österreichischen Bundesregierung auch
dejansko kredit najema javno podjetje Slovenske železnice, d.d. V proceduri
rasch mit umgesetzt werden muß.
pa bo torej vlada oziroma država kot lastnik infrastrukture lahko
Sehr geehrter Herr Dr. Haider!
prevzela te obveznosti, je v postopek državnemu zboru vlada predlagala
Sie wissen, daß eine Forderung
spremembe in dopolnitve zakona o železniškemprometu. Spremembe in dopolnitve zakona
lautet, daß wir eine Möglichkeit
o železniškem prometu, v kolikor bo potrjen ta zakon -
suchen sollen, die österreichischen Zahlungen
predlog poroštva, zakon o poroštvu, bodo te obveznosti vključena, tako
für die Erdgaslieferungen, die wir
kot so že vse druge, doslejšnje obveznosti iz naslova posodobitve
Jahr für Jahr erhalten, als
in modernizacije dejansko železniške infrastrukture, vključene kot obveznost države v
Absicherung von künftigen Lieferungen und
ta zakon. O tem zakonu bo predvidoma državni zbor razpravljal
Leistungen österreichischer Unternehmen, die österreichische
v mesecu maju ali juniju tega leta, potem ko bo
Arbeitsplätze sichern, in den GUS-Staaten
že tudi sprejet državni proračun. Tako da menim, da tukaj
zu verwenden. (Beifall bei SPÖ
ni nobenih zadržkov, da ne bi mogli sprejeti in potrditi
Warum streichen wir 80 Prozent
danes tega predloga poroštvenega zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa.
der Schulden der GUS-Staaten?)Das ist
poslanske skupine - zdaj mislim, da imate predlog amandmaja k
ein sehr wichtiger Ansatz! Sie
2. členu v tretjem branju že na klopi. Želi o
versuchen hier immer den Eindruck
tem kdo razpravljati? Ker ne želi, prehajamo na odločanje o
zu erwecken, daß es uns
amandmaju k 2. členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine.
darum ginge, zum Schaden der
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
österreichischen Steuerzahler Geld wegzuwerfen. So
35, proti 9. (Za je glasovalo 35.) (Proti 9.) Ugotavljam,
ist es doch nicht! Zum
da je amandma k 2. členu sprejet. Končali smo z
zweiten: Ich glaube, daß auch
glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika
der Ansatz im Bereich der
sprašujem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi
Technologiepolitik ein durchaus bahnbrechender, mutiger
sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona. Ni. Hvala lepa.
ist. Wir haben hier ein
Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo. Se
System – vorgeschlagen von zwei
opravičujem, prekinjam glasovanje, glas želi obrazložiti dr. Bajuk. Izvolite.
Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft
Hvala lepa. Rad bi vedel, če lahko vlada danes zagotovi,
– umzusetzen, das erstmals die
da so, v slučaju, da to ne bo plačano prek
starren Mauern zwischen den Ministerien
železnic, Slovenskih železnic, da bo dejansko del kvote in da
aufbricht und eine gemeinsame Koordination,
je to predvideno v kvoti sami, ki je tudi trenutno
eine gemeinsame Entwicklung der Forschungs-
Bajuk, se opravičujem, res ne želim biti nevljudna, vendar smo
und Technologiepolitik in Österreich möglich
v fazi, ko več ne razpravljamo o zakonu in sprašujemo
Ein vorsichtiger Manager, der Generaldirektor
vlado o ciljih in namenih in zagotovilih, ampak smo v
von Siemens Österreich, schätzt, daß
fazi glasovanja o zakonu v celoti, tretjem branju, in sedaj
allein dadurch – durch hohe
je pravzaprav na voljo samo še možnost, da obrazloži poslanec
Technologie – in Österreich etwa
svoj glas. Želite obrazložiti svoj glas?  Da, ga bi
30 000 bis 40 000
To se pravi, samo lahko podpremo to pod pogojem, da
Arbeitsplätze gesichert oder neu geschaffen
je dejansko to del kvote zadolževanja, kot je bila predlagana
werden können. (Beifall bei SPÖ
v predlogu zakona o proračunu. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Antwort, die wir geben wollen.
glasovanje o zakonu v celoti. Glasujemo. Še enkrat, glasujemo o
(Abg. Dr. Haider: Seit vier
(Proti 10.) Ugotavljam, da je zakon v celoti sprejet. Na
Jahren hören wir das!) (Abg.
mizo, kakor je tudi možno v okviru hitrega postopka, sem
Mag. Stadler: Herr Klima! Das
dobila predlog, dodatni predlog sklepa, katerega predlagateljica je poslanska skupina
hat uns schon Ihr Vorgänger
Nove Slovenije in dovolite, da vam ga (...)Ta trenutek, mislim,
erzählt! Das können wir schon
da se ta trenutek tudi deli na klopi. Pa vseeno
auswendig!) Meine sehr geehrten Damen
dovolite, da ga preberem. Dodatni predlog sklepa je naslednji: "Državni
und Herren! Bei aller Kritik
zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da za izgradnjo
der Opposition, die ich immer
tirnega fonda slovenske javne železniške infrastrukture zagotovi sistemski vir financiranja,
wieder verstehe, möchte ich Sie
v skladu s sprejetim načrtom izgradnje železniškega omrežja." Želi o
fragen: Ist es für Sie
predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati? Ker ne želi, zaključujem razpravo.
nicht auch ein positives Zeichen,
Prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu. Glasujemo. Navzočih 62 poslank
daß sich die österreichische Bundesregierung
27, proti 21. (Za je glasovalo 27.) (Proti 21.) Ugotavljam,
mit dem Präsidenten des Österreichischen
da je predlog dodatnega sklepa poslanske skupine Nove Slovenije sprejet.
Gewerkschaftsbundes und mit dem Präsidenten
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Ker je ura
der Bundeswirtschaftskammer zusammensetzt und ein
18.00, želim spoštovani državni zbor samo še obvestiti, da (...)Proceduralno
Projekt zur Ausbildung der Jugend
vprašanje? No, da vidimo, gospod Barovič.  Hvala lepa, predsedujoča.
– Chancen für die Jugend,
Se opravičujem kolegicam in kolegom, mislim pa, da je to,
Jugendbeschäftigung mit der Garantie, jedem
bom rekel, vprašanje ali pa vzemite kot pobudo, pa ne
15jährigen eine Lehrstelle oder einen
se razjeziti takoj, pomembno. Gre za zadevo, o kateri sva
Schulplatz anzubieten – ausarbeitet? In
tudi govorila. Najprej, z vsem spoštovanjem do praznikov, ki prihajajo,
anderen Ländern Europas gibt es
po drugi strani z vsem spoštovanjem do Republike Slovenije, za
bei der Jugend eine Arbeitslosenquote
katero pač v tem parlamentu delamo, in tretjič, z vsem
von 20 Prozent, aber in
spoštovanjem o dobri nameri, kolikor sem obveščen, o delu odbora
Österreich gibt es konkrete Maßnahmen
za finance in monetarno politiko v petek - danes je
der Bundesregierung! (Beifall bei SPÖ
sreda, zato se imamo čas dogovoriti. Na dnevnem redu tega
und ÖVP.) Meine sehr geehrten
sklica državnega zbora imamo še pravzaprav nerešeno celo tretjo stran
Damen und Herren! Es würde,
prečiščenega dnevnega reda in pol četrte strani. Pred nami je
wie ich meine, Ihre Kritik
sklic 5. redne seje državnega zbora, pa 6. izredne seje
in einigen Punkten glaubwürdiger machen,
državnega zbora. Mislim, da se vsi strinjate - samo vprašanje
wenn Sie in anderen Punkten
zadeve. Zato me zanima, pa tudi glede javnosti in različnih
die Erfolge, die die österreichische
mnenj - samo zanima me! - ali je moč, še
Bundesregierung mit den Sozialpartnern hat,
enkrat pravim, z vsem spoštovanjem do naštetega, da bi državni
durchaus auch einmal anerkennen würden.
zbor v petek dopoldne karkoli še lahko naredil? Hvala lepa.
(Abg. Dr. Haider: Sie sind
v svoji sestavi tisti organ in tisti pristojni organ, ki
ja in der Regierung, nicht
bo o vašem proceduralnem predlogu odločil. Jaz dajem v razmislek
die Opposition!)Es ist kein Zufall,
samo to. Jutri je še en dan, četrtek. Če bi
daß Österreich die zweitniedrigste Arbeitslosenquote
(...)Če dovolite, gospod Barovič, jaz se z vami zelo globoko
der entwickelten Industriestaaten in Europa
strinjam. Če želite, da o tem proceduralnem predlogu glasujemo danes,
hat. (Abg. Dr. Haider: 250
ali pa o tem predlogu glasujemo jutri, glede na to,
000 Arbeitslose!)Das ist das Ergebnis
koliko bomo uspeli čez jutrišnji dan narediti, morebiti nam pa
der aktiven Beschäftigungspolitik dieser Bundesregierung,
uspe mogoče jutri celo zaključiti sejo, če bomo v svojih
das Ergebnis einer vernünftigen Zusammenarbeit
razpravah zmerni. Gospod Barovič.  Dovolite samo to, da povem.
der Sozialpartner, der flexiblen Lohnpolitik,
minuta, da podam še jaz obvestilo, pa bomo končali. Izvolite,
der ordentlichen Lohnpolitik, der Hartwährungspolitik
praznikov, jaz predlagam, da bi jutri končali ob 16.00. Kot
und der stabilen Fiskalpolitik in
veste, vsak večer trajajo določene stvari, ki bi se jih
den letzten Jahrzehnten! (Beifall bei
radi določeni poslanci udeležili. Vemo, da je to praznik. Vsa
SPÖ und ÖVP.) Sehr geehrter
Evropa to nekako počne. Predvsem oni gredo celo na dopust.
Herr Dr. Haider! Ich denke,
Jaz mislim, da bi bilo dobro, če bi zaključili jutri
auch Sie werden die Leistung
ob 16.00 zato,da se to zagotovi oziroma omogoči ljudem, da
der Österreicherinnen und Österreicher, in
se dostojno pripravijo. Morda v obrazložitev tudi to. Imeli smo
kurzer Zeit einen stabilen Haushalt
te praznike, šolske počitnice mi smo pa zasedali in nismo
erreicht zu haben, nicht schmälern
mogli biti z družinami. Zdaj bi bilo pa dobro, da
wollen. Wir haben beim Budget
bi vsaj ta dva dni, vsaj proti večeru lahko imeli
des Jahres 1996 gezeigt, daß
prej. Hvala.  Hvala lepa. To so bile pobude. Državni
wir besser als budgetiert abschließen
zbor je tisti organ, ki bo odločal. Nesporno pa je,
können, und ich bin überzeugt
da jutri državni zbor po sklepu kolegija in odločitvi vseh
davon, daß Österreich im Jahr
predstavnikov poslanskih skupin dela do 18.00 ure. O predlogu, v
1997 – vorbildhaft für Europa
kolikor jutri bo, proceduralnem, in glede na to, kolikor bomo
– eine stabile Wirtschaftslage und
jutri uspešni - jaz pravzaprav celo upam, da jutri lahko
ein niedriges Zinsniveau haben wird!
naredimo veliko točk dnevnega reda. Dovolite, da vas samo še
(Abg. Mag. Stadler: Sie tun
obvestim, da bo državni zbor jutrišnje nadaljevanje seje ob 10.00
so, als ob wir eh
uri pričel z obravnavo 28. točke dnevnega reda, to je
keine Probleme hätten!) (Rufe bei
predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in
der SPÖ:Reden Sie doch nicht
obravnavo paketa šolskih zakonov, to je točk 32., 33. in
immer drein!) (Abg. Mag. Stadler:
34., kot je bilo sklenjeno na kolegiju državnega zbora, potem
Seien Sie ruhig! Ihr Chef
pa po vrstnem redu, kakor bo odločil državni zbor. Najlepša
redet!)Was ist denn schlecht an
zaporedno številko 24, so za potrebe glasovanj o amandmajih vsi
dem Stabilitätskriterium eines niedrigen Zinsniveaus?
vloženi amandmaji navedeni glede na zaporedje členov veljavnega zakona o
– Es ist hervorragend, und
trošarinah, ki jih ti amandmaji spreminjajo oziroma dopolnjujejo. Tako so
wir sind froh, daß wir
nekateri amandmaji vlade Republike Slovenije in odbora za finance in
es erreichen! (Abg. Dr. Haider:
amandmaju za novi a1 člen. Želi kdo besedo? (Nihče.) Odločali
Ein weicher Euro erhöht die
bomo o amandmaju na novi a1 člen. Glasujemo. Navzočih je
Zinsen!)Was ist zweitens schlecht an
59 kolegov in kolegic. 41 jih je glasovalo za, nihče
einer niedrigen Inflationsrate? Was haben
členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Odločamo o njem. Glasujemo prosim.
Sie denn gegen eine niedrige
Navzočih je 62 kolegic in kolegov. Za amandma je glasovalo
Inflationsrate? – Wir alle sind
47 izmed njih, nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo
sehr froh, daß wir eine
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma za novi b1
niedrige Inflationsrate haben! Drittes Kriterium:
člen sprejet. Glasujemo o amandmaju za novi c1 člen. Želi
Wir sind sehr froh darüber,
kdo razpravljati? (Da.) Prosim, imate besedo.  Glasovalna naprava ne
daß wir einen stabilen Wechselkurs
da tehnične službe ugotovijo, ali je kaj narobe. Prosim tehnične
haben. Auch dieses Kriterium ist
glasovanja? (Ne.)  Potolaženi, da tudi tehnika ni perfektna, nadaljujemo
erreicht. Viertes Kriterium: Der "alte"
naše delo. Predlagam, da ugotovimo navzočnost v dvorani in da
ein Defizit sollte nicht mehr
naprave? (Ne.) Lahko nadaljujemo. Razpravljamo in odločamo o novem C1
als 2,5 Prozent betragen. –
členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo o členu. Navzočih je
Wir sind sehr froh darüber,
62 kolegic in kolegov. 44 je glasovalo za, eden proti.
daß wir die Defizite der
(Za je glasovalo 44.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je novi
öffentlichen Hand durch eine gemeinsame
C1 člen sprejet. Razpravljamo o novem D1 členu na koncu
Leistung der Österreicherinnen und Österreicher
2. strani pregleda amandmajev. Želi kdo besedo? (Nihče.) Glasujemo o
auf 3 Prozent reduzieren werden
novem D1 členu. Navzočih je 62 kolegic in kolegov. Za
können. Schlußendlich muß ich ganz
novi E1 člen sprejet. Odpiram razpravo o novem F1 členu.
offen und ehrlich etwas zugeben.
Želi kdo besedo? (Nihče.) Razpravo zaključujem. Prehajamo na glasovanje o
Für mich persönlich ist der
nasprotoval. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Schuldenstand in Österreich ein Problem,
novi F1 člen sprejet. Odpiram razpravo o novem G1 členu.
aber nicht deswegen, weil Schulden
Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje. Glasujemo.
berücksichtigt, sodaß es zu Regelungen
Glasovali smo o predlogu amandmaja za novi G1 člen. Med
im Nachtschichtschwerarbeitsgesetz im Sinne eines
še o amandmaju pod številko 2. Glasujmo, prosim! Navzočih je
möglichen Ausgleiches dieser Belastung kommt.
62 kolegic in kolegov. 42 je glasovalo za, nihče proti.
Das sind wir, wie ich
(Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Prehajamo na odločanje o
meine, den Kolleginnen und Kollegen
novem H1 členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Odločamo o novem
bei der österreichischen Exekutive auch
H1 členu. V dvorani je navzočih 63 kolegic in kolegov.
schuldig! (Beifall bei SPÖ und
Za novi H1 člen je glasovalo 43 poslank in poslancev,
ÖVP.) Sie sehen also, ich
nihče mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.)
bin, obwohl diese Frage für
Tako je sprejet. Želi kdo besedo v razpravi o novem
die Budgets 1998 und 1999
I1 členu? (Nihče.) Razpravo zaključujem in novi I1 člen dajem
marginalste Auswirkungen hat, offen und
na glasovanje. Navzočih je 63 poslank in poslancev. Za novi
ehrlich genug, zu sagen: Liebe
I1 člen jih je glasovalo 49, nihče mu ni nasprotoval,
Kolleginnen und Kollegen! Wir sollten
zato je sprejet. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Odpiram
uns gemeinsam dieses Paket der
razpravo o novem J1 členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem
schrittweisen Einführung – selbstverständlich mit
razpravo in prehajamo na glasovanje. Glasujmo. V dvorani je navzočih
weil das die Lebensplanung ändert,
(Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.) Odpiram razpravo k novemu
und so weiter – eines
K1 členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, glasujemo o
Bundesbeamten überlegen. Meine sehr geehrten
novem K1 členu. V dvorani je navzočih 64 poslank in
Damen und Herren! Wir sollten
poslancev. Za novi K1 člen jih je glasovalo 38, nihče
auch überlegen, inwieweit ein Pensionsanpassungsfaktor,
mu ni nasprotoval, zato je sprejet. (Za je glasovalo 38.)
wie wir ihn haben, unterschiedliche
(Proti nihče.) Odpiram razpravo o novem L1 členu. Želi kdo
Positionen berücksichtigt – Arbeitslosenquote, Inflationsrate,
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje. Glasujemo. V dvorani
vielleicht auch die Lebenserwartung –,
je navzočih 63 poslank in poslancev. Za novi L1 člen
die Sozialversicherung mit einzubeziehen und
je glasovalo 46 poslank in poslancev, nihče mu ni nasprotoval,
die Frage der geringfügig Beschäftigten
zato je sprejet. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Odpiram
zu lösen – zum Wohle
razpravo k novemu M1 členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem
der Frauen in diesem Lande.
razpravo in prehajamo na glasovanje za novi M1 člen. V
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
dvorani je navzočih 64 poslank in poslancev. Za novi M1
Natürlich – da haben Sie
člen je glasovalo 39 kolegic in kolegov, nihče mu ni
völlig recht – ist der
nasprotoval, zato je sprejet. (Za je glasovalo 39.) (Proti nihče.)
Identität nach dem Krieg geworden.
Odpiram razpravo za novi N1 člen na sedmi strani našega
Völlig richtig. Aber ich glaube,
pregleda. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in člen dajem
daß es für uns als
na glasovanje. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za novi
exportabhängiges, in einen Wirtschaftsverbund eingebundenes
N1 člen je glasovalo 40 poslank in poslancev, nihče mu
Land von größter Wichtigkeit ist,
ni nasprotoval. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
zum Beispiel von unserem Haupthandelspartner
je člen sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o novem
in der Währungspolitik nicht getrennt
o1 členu. Želi kdo besedo? (Nihče.) Potem razpravo zaključujem in
zu sein. Wir haben aus
novi o1 člen dajem na glasovanje. Navzočih je 64 kolegic
gutem Grund mit Deutschland zum
in kolegov. 43 jih je glasovalo za, nihče mu ni
Beispiel die letzten 20 Jahre
nasprotoval. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
eine nahezu gleichlaufende Währungspolitik gehabt.
sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih k 1.
Wir haben daher die Verpflichtung,
členu. Želi kdo besedo? (Da.) Prosim, imate besedo.  Hvala
meine sehr geehrten Damen und
za besedo, gospod predsednik. Mene pri tem amandmaju zanima stališče
Herren, klipp und klar zu
vlade, predvsem rešitev v šestem odstavku novega 45. člena oziroma
sagen – und ich sage
spremenjenega, kjer se govori o tem, da mali proizvajalec žganja
das in aller Deutlichkeit –:
je fizična oseba, ki ima v lasti oziroma v uporabi
Es wäre für die Wirtschaft
kotel za kuhanje žganja s prostornino 40 litrov ali več.
und die Arbeitsplätze in Österreich
Meni se ta rešitev nekako ne zdi najbolj primerna. Nisem
ein immenser Schaden, wenn es
pa vložil amandmaja, ker bi rad slišal stališče vlade, katera
zum 1. Jänner 1999 mit
je tista meja, ki bi še prišla v poštev. Hvala
Ländern wie Deutschland, aber auch
lepa.  Hvala lepa. Želi vlada odgovoriti na vprašanje? Prosim.
Frankreich und anderen zu dieser
trošarinah. Celotni člen se najbrž spreminja zaradi tega, da je
Währungsunion kommt und Österreich nicht
predstavljena rešitev kot celota s celotnim novim besedilom. Sicer pa
dabei wäre. (Abg. Dr. Haider:
je po strokovnih kriterijih ta meja kotla s prostornino 40
Wir sind jetzt schon verbunden
litrov približno tista meja, ki loči kuhanje žganja izključno za
mit Deutschland!) (Abg. Dr. Stadler:
osebno uporabo in kuhanje žganja tudi za prodajo na trgu,
Eins zu sieben heißt unsere
kotla, recimo, 500 litrov, je še vedno mali proizvajalec žganja
Verbindung!)Sie sind sicher dieser meiner
malega proizvajalca žganja je povezana z registracijo dejavnosti. Če oseba,
Meinung, denn es wäre tatsächlich
ki razpolaga s takšnim kotlom, ni registrirana za opravljanje dejavnosti,
ein Schaden, wenn Deutschland, Frankreich
se po zakonu o trošarinah se vedno šteje za malega
und andere in einer Währungsunion
trošarinskega zavezanca. Hvala.  Hvala lepa. Želi še kdo besedo?
wären, Österreich aber nicht. Würden
Prosim. Kolega Vizjak.  Hvala lepa. Pridružujem se isti točki
Sie wirklich empfehlen, für den
tega člena, in sicer definiciji lastnik in proizvajalec. Lahko je
Fall, daß Deutschland in einer
marsikdo lastnik kotla, pa ni proizvajalec. Zdaj bodo vsi tisti
Währungsunion ist, daß Österreich draußen
morali imeti v skladu z 12. točko nekako to zapečateno.
bleibt? – Nein, das würden
je ravno tako, kot če bi bil lastnik vozila in
Sie nicht, wenn Sie seriös
bi bil s tem tudi hkrati že šofer, kar ni
sind, Herr Dr. Haider. Das
nujno in ni nikjer pogojeno. Mislim, da ta dikcija ni
können wir auch nicht. (Abg.
ustrezna, kajti lastnino vezati potem tudi na izvajanje dejavnosti in
Dr. Haider: Ich bin gegen
ga s tem definirati kot proizvajalca. Tu bi rad razmišljanje
mehr Arbeitslose, und dieses Konzept
vlade na to temo. To se pravi, veže lastnino in
bringt mehr Arbeitslose!) Meine sehr
proizvodnjo skupaj. In hkrati pove, če pa ni proizvodnje, mora
geehrten Damen und Herren! Das
biti pa zadeva zapečatena. Hvala.  Prosim za mir v
heißt, wir brauchen aus ökonomischen
dvorani. Razpravljamo o amandmaju k 1. členu. Prosim kolega Rokavec.
Gründen, aber auch aus politischen
Hvala za besedo. Mislim, da je možno to dilemo
Gründen diese Wirtschafts- und Währungsunion.
razrešiti tole. V prehodnih določbah pri amandmaju za novi 2.1
(Abg. Mag. Stadler: Denken Sie
člen se bomo opredeljevali tudi do novega besedila, ki se
einmal daran, was der Schröder
glasi: "Mali proizvajalci žganja, ki so pristojnemu carinskemu organu do
gesagt hat! Schröder, Jospin, Blair
uveljavitve tega zakona že prijavili lastništvo oziroma uporabo kotlov za
– lauter Genossen von Ihnen!
kuhanje žganja, morajo najkasneje do 31.12.2001 dopolniti prijavo s podatkom
Der Blair ist kein Freiheitlicher!
o prostornini kotlov, ki jih imajo v lasti oziroma v
Der Jospin ist kein Freiheitlicher!
uporabi." Dejstvo je, da so morali vsi mali proizvajalci že
ich Ihnen ein einfaches Beispiel
v letu 1999, do 31. marca ali 31. aprila, prijaviti
bringen, nur als Vorbemerkung: 50
posest kotla za uporabo za žganjekuho. Tako so že tako
Prozent des Welthandels werden in
in tako registrirani vsi mali proizvajalci pri carinskem organu kot
Dollar fakturiert, obwohl die Amerikaner
status malega proizvajalca žganja. Toliko za pojasnilo v odpravo te
nur 10 Prozent der Anteile
dileme. Hvala lepa.  Želi še kdo besedo? (Ne.) Zaključujem
haben. Das heißt, auch viele
razpravo o amandmaju k 1. členu. O njem bomo odločali
österreichische Firmen müssen ihre Produkte
z glasovanjem. Prosim. Navzočih je 64 kolegic in kolegov. 33
in Dollarfakturen verkaufen. (Abg. Mag.
jih je glasovalo za, 3 proti. (Za je glasovalo 33.)
Stadler: Das ist der allerneueste
(Proti 3.) Amandma je sprejet. Prehajamo na deseto stran pregleda,
Schmäh!)Vor zehn Jahren konnte ein
na vrhu imamo predlog za novi 1.a člen. Želi kdo
Produkt, das um 100 Dollar
besedo? (Nihče.) Potem ga dajem v odločanje. Glasujemo. Navzočih je
Problem, dem wir besondere politische
64 poslank in poslancev. Za novi 1.a člen je glasovalo
Aufmerksamkeit schenken müssen – aber
38, izmed njih mu je 1 nasprotoval. (Za je glasovalo
schreiben, sondern es werden sich
38.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je sprejet. V razpravo dajem
die österreichische Sozialpartnerschaft und auch
predlog za novi 1.b člen. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem
die österreichische Bundesregierung mit der
razpravo o predlogu za novi 1.b člen in ga dajem
Frage einer Senkung der Beschäftigtenzahlen
na glasovanje. Navzočih je 64 kolegic in kolegov. 35 jih
im Bankenbereich mittel- und langfristig
je tak predlog podprlo, 1 mu je nasprotoval. (Za je
auseinanderzusetzen haben. Wir werden eine
12 pregleda imamo na vrhu predlog amandmaja za novi 1.c
Lösung für die Mitarbeiterinnen und
člen. Želi kdo besedo o njem? (Nihče.) Zaključujem razpravo in
Mitarbeiter der Banken ausarbeiten –
prehajamo na glasovanje o njem. Prosim. V dvorani je navzočih
Haider, können Sie sich verlassen.
64 poslank in poslancev. Za novi člen je glasovalo 33
Zu den Fragen 31, 32
poslancev, 1 mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 33.) (Proti
und 33: Die Frage der
1.) Ugotavljam, da je novi člen sprejet. Za novi 1.d
Pensionen habe ich, glaube ich,
člen imamo vložen amandma. Želi kdo o njem besedo? (Nihče.)
schon ausreichend erläutert. Wir haben
Glasujemo o njem. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Tak
auch immer klar darauf hingewiesen,
predlog jih je podprlo 40, 2 sta mu nasprotovala. (Za
daß eine strikte Haushaltsdisziplin nichts
je glasovalo 40.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je člen sprejet.
mit dem Euro zu tun
Imamo amandma k 2. členu. Odpiram razpravo. Želi kdo besedo?
hat, sondern auch ohne Euro
(Nihče.) Predlagam, da o njem glasujemo. Navzočih je 66 kolegic
eine österreichische Pflicht ist. Aber
in kolegov. 34 jih je glasovalo za, nihče mu ni
ich glaube, es ist trotzdem
nasprotoval. (Za je glasovalo 34.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
wichtig zu ergänzen, daß aus
člen sprejet. Odpiram razpravo o predlogu za novi 2.a člen.
meiner Sicht die nötigen Begleitmaßnahmen
Želi kdo besedo? (Nihče.) Dajem ga na glasovanje. Navzočih je
eingerichtet werden, damit die Österreicherinnen
66 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, 1 proti.
und Österreicher sicher sein können,
(Za je glasovalo 46.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen
daß die Umstellung von Schilling
sprejet. V razpravo in v odločanje dajem predlog za novi
auf Euro ausschließlich ein Umrechnungsvorgang
2.b člen. Želi kdo besedo? (Nihče.) O njem glasujemo. Navzočih
ist und kein Vorgang, bei
je 66 kolegic in kolegov. 34 jih je glasovalo za,
dem zum Beispiel gleichzeitig eine
2 proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 2.) Ugotavljam, da
Teuerung stattfindet, Sparguthaben, Pensionen, Löhne
je predlog sprejet. Na 14. strani pregleda imamo dva amandmaja,
und Gehälter an Wert verlieren.
za novi 2.c člen. Najprej bomo odločali o amandmaju na
Das wird sichergestellt werden müssen,
amandma vlade za novi 2.g člen. Želi kdo besedo? (Nihče.)
und zwar durch entsprechende begleitende
Glasujemo o tem. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za
Abkommen der österreichischen Bundesregierung. Meine
novi 2.g člen je glasovalo 36 poslank in poslancev, 2
sehr geehrten Damen und Herren!
sta mu nasprotovala. (Za je glasovalo 36.) (Proti 2.) Ugotavljam,
Es wird ja vom Ablauf
da je člen sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko
her – ich darf ihn
2. Prosim. Navzočih je 66 poslank in poslancev. Za amandma
hier kurz in Erinnerung rufen
pod zaporedno številko 2 je glasovalo 30 poslancev in poslank,
– relativ einfach sein. Wir
eden mu je nasprotoval. (Za je glasovalo 30.) (Proti 1.)
werden spätestens zum 1. Jänner
Ugotavljam, da je amandma sprejet. Imamo predlog za novi 2.d
1999 wissen, welches fixierte Verhältnis
in prehajamo na glasovanje. Navzočih je 66 kolegic in kolegov.
Schilling – Euro gegeben ist.
40 jih je glasovalo za, 1 proti. (Za je glasovalo
Wir haben dann drei Jahre
40.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je člen sprejet. Imamo predlog
lang – 1999, 2000 und
za novi 2.e člen. Želi kdo o njem razpravljati? (Nihče.)
2001 – noch immer unseren
Zato ga dajem na glasovanje. Navzočih je 66 poslank in
Schilling als Zahlungsmittel. Wir werden
poslancev. Za novi 2.e člen jih je glasovalo 40, izmed
uns dann davon überzeugen können,
njih 2 proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti 2.) Ugotavljam,
daß – wie es sich
da je novi 2.e člen sprejet. K 3. členu ni
die Sozialpartner und die Bundesregierung
bilo vloženih amandmajev. Želi kdo o 3. členu razpravljati? Prosim,
vorgenommen haben – die Relation
kolega Pucko. Prosim. Imate besedo.  Hvala lepa, gospod predsednik.
Schilling – Euro ein festes
Prej sem pomotoma povedal, da državnemu zboru ni potrebno sprejeti
Umtauschverhältnis ist und daß es
sklepa. Predlagam, ker so bili sprejeti določeni amandmaji, da državni
nicht zu irgendwelchen Teuerungen kommt.
zbor Republike Slovenije opravi tretjo obravnavo v skladu z drugim
Es wird ja erst vom
odstavkom 194. člena poslovnika državnega zbora. Hvala lepa.  Hvala
1. Jänner 2002 bis zum
Navzočih je 67 kolegov in kolegic. Za 3. člen jih
30. Jänner 2002 tatsächlich der
je glasovalo 47, nihče temu ni nasprotoval. (Za je glasovalo
Umtausch der Banknoten und der
47.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 3. člen sprejet. Gospe
Münzen erfolgen. Ich trete dafür
in gospodje, prehajamo na razpravo o naslovu zakona. Želi kdo
ein, daß von der öffentlichen
besedo v zvezi z naslovom zakona? (Nihče.) Potem dajem predlog
Hand sogar deutliche Signale gegeben
o naslovu zakona na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 68 kolegic
werden. Natürlich haben wir zum
in kolegov. Za naslov zakona jih je glasovalo 46, nihče
Beispiel das Problem hinsichtlich von
mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Rundungen. Wenn Sie ein Strafmandat
da je naslov zakona sprejet. Imamo torej dodatni sklep, ki
von 300 S in Euro
se glasi: Na predlog odbora za finance in monetarno politiko.
umrechnen, indem Sie es durch
Državni zbor Republike Slovenije bo tretjo obravnavo predloga zakona opravil
13,56 dividieren, wird ein unrunder
v skladu z drugim odstavkom 194. člena poslovnika državnega zbora
Betrag mit vielen Kommastellen herauskommen.
Republike Slovenije. Želi kdo besedo o predlogu? (Nihče.) Predlog dajem
(Abg. Dr. Haider: Strafmandat erhöhen!)Da
na glasovanje. Navzočih je (...)Da, prosim? Ugovarjate glasovanju, kolega dr.
ist es dann die Pflicht
Bajuk? (Ne.) Navzočih je 68 kolegic in kolegov. Za predlog
gerade der öffentlichen Hand –
sklepa je glasovalo 48 izmed njih nihče proti. (Za je
den Betrag zu senken, abzurunden,
glasovalo 48.) (Proti nihče.) Želite besedo, dr. Bajuk?  Hvala
um ja nicht einen solchen
10 minut za posvetovanjem poslanske skupine glede tretje obravnave. Hvala
Eindruck entstehen zu lassen. Darauf
lepa.  Saj ne bomo šli takoj na obravnavo. Sedaj
wird von seiten des Konsumentenschutzes
bomo sprejeli še sklep, da predlagatelj zakona pripravi vse potrebno
geschaut werden. (Beifall bei der
za tretjo obravnavo in to je predlog, ki ga dajem
SPÖ und des Abg. Dr.
v obravnavo, v sodelovanju z vlado. Želi kdo besedo v
Khol.) – Bitte nicht so
zvezi s tem? (Nihče.) Potem tak predlog sklepa dajem na
lange applaudieren, damit wir schnell
glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 68 kolegic in kolegov, za ta
fertig werden; ich habe noch
predlog je glasovalo 43 izmed njih, nihče mu ni nasprotoval.
einige Fragen zu beantworten. (Abg.
in tudi zadnji sklep, povezan s to točko dnevnega reda.
Mag. Stadler: Das war jetzt
Prehajamo na 23. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA
organisiert!)Ich hebe immer wieder den
O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O DAVKU NA DODANO VREDSNOT.
Taktstock, damit das funktioniert. –
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil poslanski kolega Ciril
35 Fragen in zwei Stunden,
Pucko. Želi predlagatelj besedo? Prosim! Besedo ima predlagatelj zakona, kolega
da müßt ihr euch bei
Ciril Pucko.  Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegice in kolegi,
der Geschäftsordnung einmal etwas überlegen.
predstavniki vlade. S tem besedilom zakona se bo nadomestilo besedilo
Sind wir uns einig, daß
predloga zakona o spremembi zakona o davku na dodano vrednost,
ich bis jetzt alle Fragen
ki je bil vložen 2. decembra leta 1998. Povedal bi,
beantwortet habe außer der dritten,
da določba 36. člena zakona o davku na dodano vrednost
die schriftlich beantwortet wird? –
določa, kdaj mora davčni zavezanec obračunati svoje obveznosti iz naslova
Gut. (Abg. Dr. Haider: Die
davka na dodano vrednost oziroma v katerem je določeno časovno
wißbegierige Opposition!)Zur Frage 34: Diese
obdobje, v katerem mora davčni zavezanec obračunati davek na dodano
Frage habe ich wirklich schon
vrednost. V tem zakonu je za davčno obdobje določen koledarski
beantwortet. Ich trete nicht dafür
mesec, posebna obdobja pa so določena za davčne zavezance, ki
ein, daß es zu einer
plačujejo akontacijo davka iz dejavnosti v 3-mesečnih oziroma polletnih obrokih.
Verschiebung der Währungsunion kommt, und
Ti zavezanci obračunavajo davčno obveznost za davek na dodano vrednost
habe sowohl die wirtschaftspolitischen als
za koledarsko 3-mesečje oziroma koledarsko polletje. Vendar se na podlagi
auch die stabilitätspolitischen Gründe dargelegt,
četrtega odstavka 36. člena zakona o davku na dodano vrednost
die gegen eine Verschiebung der
zavezanci lahko odločijo, da bodo obračunavali davek na dodano vrednost
Wirtschafts- und Währungsunion sprechen. Zur
mesečno. Davčnemu zavezancu, ki se odloči za mesečni obračun davka
Frage 35: Das ist eine
na dodano vrednost, ni treba predložiti nobenega zahtevka za krajši
sehr wichtige Frage. Wissen Sie,
rok obračunavanja davka na dodano vrednost, temveč o tej odločitvi
ich habe durchaus im Gegensatz
le pismeno obvesti davčni organ v roku 15 dni pred
zu meinem Regierungspartner gesagt: Wenn
prehodom na mesečno obračun davka na dodano vrednost. Če se
Österreich sich einmal entschließen sollte
odloči za mesečno obačunavanje davka na dodano vrednost, ga ta
– wenn, wenn, wenn! –,
odločitev zavezuje za najmanj 24 mesecev. Po podatkih davčne uprave
richtigen Instrumenten beantwortet wird. Die
Republike Slovenije od skupno 73.313 davčnih zavezancev za DDV predlaga
ökonomisch richtigen Instrumente wären: Wenn
mesečne obračune kar 84,5 odstotka, 3-mesečne obračune 11 odstotkov in
es zu einer gemeinsamen Währung
le 4,5 odstotkov je takšnih zavezancev, ki predlagajo polletne obračune.
kommt, müssen alle Länder daran
Določbe 53. člena zakona o davku na dodano vrednost pa
teilnehmen. Es müssen die Konvergenzkriterien,
določajo vračilo vstopnega davka na dodano vrednost davčnemu zavezancu, ki
die ja bei ihrer Einführung
ima pravico do vračila davka takrat, ko v davčnem obračunu
Sinn gemacht haben, auch wirklich
izkaže večji vstopni davek na dodano vrednost od svoje davčne
eingehalten werden – nicht gebogen
obveznosti. Davčni zavezanec mora za posamezno davčno obdobje davčnemu organu
werden! Und es braucht das
predložiti davčni obračun. In če je njegova davčna obveznost večja
Vertrauen der Bevölkerung Europas, und
od vstopnega davka, mora plačati razliko do zadnjega dne naslednjega
sie hat zu entscheiden, ob
meseca po poteku davčnega obdobja. Če pa je vstopni davek
es eine gemeinsame Währung haben
večji od njegove davčne obveznosti, se davčnemu zavezancu razlika všteva
will oder nicht, Herr Bundeskanzler!
v plačilo v naslednjih davčnih obdobjih, lahko pa tudi zahteva
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Und
vračilo davka. Davčni organ na podlagi zahtevka davčnega zavezanca vrne
da können Sie uns nicht
zahtevni znesek potem, ko ga zmanjša za znesek davkov, ki
sagen, die Österreicher hätten am
jim je potekel rok plačila. Cilji te spremembe zakona, ki
12. Juni 1994 für den
je v obravnavi, so naslednji. S spremembo 36. člena bi
Wegfall des Schilling und die
se po podatkih, ki jih je posredovala davčna uprava Republike
Einführung des Ecu oder des
Slovenije, zmanjšalo število davčnih zavezancev, ki obračunavajo DDV za koledarski
Euro gestimmt! Haben Sie denn,
mesec, od zdajšnjih 62.390 na 27.514. Število zavezancev, ki obračunavajo
Herr Kollege Kiss, eine alte
davek na dodano vrednost v trimesečnih obdobjih, bi se povečalo
Burgenländerin, die mit Ja gestimmt
s sedanjih 8.130 na 19.367, tistih pa, ki obračunavajo davek
hat, weil sie geglaubt hat,
na dodano vrednost v polletnem obdobju, bi se povečalo njihovo
das Burgenland bekäme dann Millionen
število s 3.272 na 26.911 zavezancev. S spremembo 40. člena
über Millionen an Förderungen, nachdem
zakona bi bilo jasneje določeno, da sme davčni zavezanec, ki
sie aus ihrer Wahlzelle herausgekommen
opravlja tako obdavčeno kot oproščeno dejavnost, odbiti le tolikšen znesek
ist, gefragt, ob sie gewußt
vstopnega davka na dodano vrednost, ki se lahko pripiše opravljanju
hat, daß sie mit dafür
obdavčene dejavnosti. S spremembo 53. člena zakona pa bi davčni
gestimmt hat, daß der Schilling
zavezanec, razen pretežnih izvoznikov, ne imel več pravice zahtevati vračila
abgeschafft wird? (Abg. Kiss: Die
presežka vstopnega davka na dodatno vrednost, temveč bi se presežek
Burgenländer haben es gewußt!) (Heiterkeit
vstopnega davka všteval v akontacijo davka v naslednjih davčnih obdobjih.
bei den Freiheitlichen.) (Abg. Ing.
Te spremembe bi imele določeni vpliv na izboljšanje likvidnosti državnega
Burgenländer haben es gewußt. Das
proračuna, saj bi se v prvem davčnem obdobju po uveljavitvi
denn ein Stimmungstief quer durch
tega zakona, priliv v proračun povečal po oceni davčne uprave
Österreich? – Eher dagegen sind
Republike Slovenije za približno 9 milijard tolarjev, ker bi se
31 Prozent, sehr dagegen 25
presežki vstopnega davka na dodano vrednost, ki so se do
Prozent, eher dafür – noch
sedaj vračali davčnim zavezancem v gotovini, upoštevali kot akontacije za
Prozent, sehr dafür – die
naslednje davčna obdobja. Hkrati pa bi bilo treba ta znesek
Euro sind – sind 10
zmanjšati za približno 2 milijardi tolarjev, glede na to, da
Prozent der Österreicher. Und Sie
davčni zavezanci, ki so do sedaj obračunavali davek na dodano
stellen sich hierher und sagen:
vrednost mesečno, po novem pa bi ga trimesečno ali polletno,
Hinein in den Euro ohne
v prvem obdobju ne bi plačevali svoje mesečne obveznosti, temveč
Wenn und Aber! Ohne Wenn
bi bila ta plačana šele po treh oziroma šestih mesecih.
und Aber – das haben
Skupno bi šlo približno potem za to razliko v višini
bei den Freiheitlichen.) Herr Bundeskanzler!
7 milijard tolarjev v prvem obdobju. Nadalje bi se znižali
Überlegen Sie einmal, was wirklich
stroški oziroma bi prišlo do zmanjšanja stroškov administriranja davčne uprave,
die Voraussetzung für die Einführung
po njihovi oceni za približno 130 milijonov tolarjev. Te spremembe
eines Euro in einem Binnenmarkt
pa ne bi smele imeti finančnih posledic na višino prihodkov,
wäre! – Nämlich eine echte
ki se zbirajo v državnem proračunu. Glede na to, kar
Harmonisierung. Normalerweise sollte ja die
sem povedal, predlagam, da navedeni zakon obravnavamo in sprejmemo po
Einführung des Euro die Krönung
hitrem postopku, ker bi predlagane rešitve pomembno vplivale na eni
des Binnenmarktes, der Abschluß sein.
strani na likvidnost državnega proračuna in bi hkrati prinesle primernejšo
Fachleute sagen, erst 50 Prozent
razporeditev delovne obremenitve zaposlenih v davčni upravi Republike Slovenije. Glede
des Binnenmarktes sind maximal verwirklicht.
na določene strokovne pripombe s strani gospodarske zbornice Slovenije in
Ich nenne Ihnen einige Beispiele,
s strani obrtne zbornice sem v nadaljevanju oziroma v fazi
wo der Binnenmarkt noch sehr
sprejemanja oziroma obravnave postopka na matičnem delovnem telesu predlagal spremembo
lange auf sich warten läßt.
oziroma dopolnilo k 5. členu zakona, po katerem bi razrešili
Das ist einmal bei den
kriteriju spremembe, je v tem slučaju nujno potreben novi hearing,
Steuern der Fall. Oder: Wenn
da se bo novi minister resno zagledal v to področje.
Sie ein Fax-Gerät aus Brüssel
Namreč, iz tega zakona izhaja, da ni bilo resnega prestopa.
nach Wien mitnehmen, können Sie
Vendar, za to ne krivim državnega sekretarja, gospoda Gregorja Viranta.
es hier nicht anschließen; Sie
Zakon je iz pravno tehničnega vidika korektno pripravljen. Iz samega
können es wegwerfen. Die österreichische
predloga zakona pa se vidi, da se ne zavedajo na
Post schließt es nämlich nicht
sedanjem ministrstvu in bodočem ministrstvu, kaj delajo. Po predlogu tega
an. (Abg. Mag. Stadler: Das
bo sedanji energetski inšpektorat, to se pravi inšpektorat parnih kotlov
ist Harmonisierung!) Oder: Bankspesen bei
in tlačnih naprav. Gre za izredno zahtevno področje, ki je
Euro-Überweisungen. In einem Land gilt
povezano tudi z izredno velikimi tveganji. Če bo tako, kot
der eine Satz, in einem
je sedaj, tako prehaja to pod tržni inšpektorat, kjer bodo
anderen Land ein anderer Satz.
imeli prav gotovo ekonomisti glavno besedo, potem bo v Sloveniji
Herr Bundeskanzler! Selbst die Bierfässer
v kratkem prišlo do velikih nesreč. Igrajo se z ognjem.
sind nicht europaweit einheitlich genormt.
Drugi, pomembnejši del energetike in energetske dejavnosti, bo pa prišel
(Bundeskanzler Mag. Klima: So ein
na ministrstvo za okolje in prostor. In tako bo, recimo,
Jammer!) Eine Freistädter Brauerei kauft
termocentrala, katerakoli razdvojena med dvemi ministrstvima. To so sedaj lahko
steht "DIN-Norm 25 Liter". Aber
opravljali na enem ministrstvu, bil je odgovoren en minister, sedaj
da muß ein österreichischer Eichbeamter
se pa gre v zavestno zamegljevanje odgovornosti, podaljševanje brezvladja na
kommen und nachmessen, ob wirklich
tem področju in kritje za korupcijske zadeve. To je zagotovo,
25 Liter drinnen sind. Es
kar je kolega Kelemina prej razpravljal, v dveh letih so
wäre Aufgabe des Binnenmarktes, endlich
odtekle milijarde in milijarde; na ta račun bi lahko dejansko
einmal die Normen zu vereinheitlichen,
imeli zastonj osnovno šolstvo, če bi bilo to enakomerno porazdeljeno.
die Steuern zu vereinheitlichen, bevor
Gospod Lavrinc, le smejte se! Na tem področju je šlo
man sich an das Experiment
za vdor v proračun, klasičen vdor v proračun. Čudim se
Euro wagt. (Beifall bei den
neresnosti in nepripravljenostiprisluhniti argumentom. Na tak način vladna koalicija drvi
Freiheitlichen.) Herr Bundeskanzler! Diese Schritte
v propad za ljudi. Ljudje v tej državi niso pomembni,
würden Sinn machen, aber nicht
niti njihove možnosti niti njihov standard. Na koncu še enkrat
ein Experiment Euro, von dem
poudarjam, da zaradi strašnih nedoslednosti, tudi tehnične izvedljivosti tega v
wir nicht wissen, ob es
najpomembnejšem resorju, je predlog v taki obliki, ki predvideva prenos
nicht eine ökonomische Geisterbahnfahrt wird.
resorja energetike na ministrstvo za okolje in prostor, nesprejemljiv. Ne
Herr Bundeskanzler! Wir Freiheitlichen haben
rečem, da nekatere druge spremembe morda niso koristne in pametne,
eine sehr klare Position. Wir
vendar se zakon uporablja kot figov list za nadaljevanje brezvladja
sind nicht grundsätzlich gegen dieses
na področju energetike. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod Janez
Experiment Euro, wenn es Sinn
Podobnik, izvolite.  Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Predlagani zakon
macht. Wir sagen nicht, in
o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju
alle Ewigkeit darf das nicht
ministrstev je v bistvu nadaljevanje sprememb zakona o vladi, ki
kommen. Nur muß das Vertrauen
so bile sprejete pred tremi meseci. V tem smislu je
der Bevölkerung vorhanden sein, es
razumljivo, da je to klasični tehnični zakon. Res pa je,
muß ökonomisch Sinn machen, und
kot je razvidno tudi iz gradiva delovnega telesa kot tudi
es müssen alle Länder daran
iz nekaterih drugih gradiv, da se je poleg teh sprememb,
teilnehmen. Es kann nicht ein
ki so bile zapisane v zakonu o vladi, ob tej
Europa der zwei Geschwindigkeiten geben,
priložnosti poseglo še z nekaterimi drugimi spremembami v ta zakon.
bei dem ein paar draußengelassen
Tako da je s tem ta materija izgubila status klasične
werden, für die wir dann
tehnične materije in je zato tudi deležna tako velikega zanimanja
sich sozusagen die Positionen zur
poslanskih kolegov, pa tudi nekaterih drugih institucij, ki so vezane
Regierungslinie festlegen mußten. Und wenn
na delovanje novih rešitev v tem zakonu. Zato je razumljivo,
diese für den Euro waren
da bom podprl osnovne intence sprememb zakona, še posebej vse
– und das waren sie
tiste, ki so vezane na spremembe zakona o vladi. Ko
überwiegend; sehr deutlich zumindest in
je državni zbor sprejemal spremembe zakona o vladi, sem se
Frankreich, tendentiell aber auch in
enako temo, kot se bom tokrat oglasil. Gre za vprašanje,
Großbritannien –, dann war es
ali sprememba delokroga posameznega resorja, večanje ali manjšanje, vpliva tudi
sozusagen ein politisches Spiel, zu
na status samega ministra. Če zelo na hitro povzamem to
sagen: Ich gehe jetzt gegen
dilemo. V mnenju sekretariata z dne, 14. marca 2000, je
den Euro!, denn damit hat
to vprašanje zelo jasno opredeljeno. Dovolite, da ga navedem: "Gre
man ein Einstellungsmerkmal oder was
v prvi vrsti za vprašanje, kako lahko različne spremembe v
immer die Strategen da erfunden
organizaciji in delovnem področju ministrstev vplivajo na funkcijo posameznih ministrov
haben. Meine Damen und Herren!
oziroma opredelitev posameznih ministrstev ter na razmerja med njimi." To
Und siehe da: Auf einmal
vprašanje se je, sicer z obratnega vidika, deloma že zastavilo
haben sich die Populisten ganz
v zvezi z razlago zakona o spremembah in dopolnitvah zakona
Europas gefunden. Sie haben natürlich
o vladi. Med drugim je takrat sekretariat obravnaval tudi povezavo
das Sachargument verleugnet. Sie haben
med ministrsko funkcijo in delovnim oziroma resornim področjem ministrstev. Nato
ja quasi auf die populistische,
v tem mnenju sekretariat zelo podrobneje nadaljuje svoje mnenje o
auf die angstmacherische Schiene gehen
tej dilemi, ki jo potem zaključi z vprašanjem, ali je
müssen, um dieses Potential für
v primeru reorganizacije ministrstev, ko se delovno področje določenega ministrstva,
sich zu gewinnen. Ich bedauere
bodisi širi ali oži, je ključnega pomena merilo oziroma kriterij
natürlich, daß dieser Populismus ein
bistvene spremembe. Če se želi z reorganizacijo delovno področje določenega
europäisches Phänomen ist. Aber noch
ministrstva bistveno spremeniti, torej poudarjam, bistveno spremeniti, je treba skladno
viel mehr bedauere ich, daß
s tem spremeniti oziroma prilagoditi tudi zakonsko opredelitev. V oklepaju
er ein österreichisches Problem ist.
naziv, funkcije ministra, kar vsekakor zahteva ustrezne prehodne določbe v
Dabei stört es mich noch
odnosu na obstoječe ministrske funkcije ali pa vodi posledično tudi
am allerwenigsten, daß der Jörg
v prenehanje funkcije dosedanjega ministra. Kajti v nasprotnem primeru pridemo
und seine Fraktion hier meisterhaft
v sistemsko neskladje dveh zakonskih ureditev. Nato pa sekretariat zaključi
vorangehen; das kann er wirklich
svoje mnenje in pravi: "Na pomisleke, zlasti glede prenosa področja
gut. Schreiner kann es schon
energetike,..." Poudarjam, da se moja razprava dotika tega sistemskega vprašanja.
weniger gut, denn wie kann
Poslanski kolegi, ki odpirate vprašanja energetike, ki so politična in
man denn von einer "Kunstwährung"
siceršnja vprašanja, pa menim, da ta obravnava zakona ni priložnost,
reden? – Es gibt eine
da se odpirajo ta konkretna vprašanja. To je institut poslanskih
Umfrage, wer sehr dafür und
vprašanj. Slišal sem, da ste jih že izkoristili in da
wer sehr dagegen ist. Dreimal
institut, obravnave na delovnem telesu in nenazadnje tudi institut da
darf man raten, wo Herr
se točka uvrsti na neko sejo državnega zbora. In predlagam
Schreiner ist. – Er ist
ministrstva v drugo, pa bi to lahko odpravili, te pomisleke
Populismus aus! (Ruf bei den
z izrecno prehodno določbo v predlogu zakona, tako da vzpostavimo
Freiheitlichen:Das kann man euch nicht
za pomembne spremembe pristojnosti in potem določi, da ministri v
unterstellen!)– Nein, das kann man
Vladi Republike Slovenije nadaljujejo s svojim delom in odgovornostmi v
wirklich nicht, Herr Schreiner! Meine
okviru pristojnosti svojih ministrstev, upoštevajoč spremembe nalog le-te, v skladu
Damen und Herren! Aber noch
s tem zakonom. Moje osebno mnenje je, da je-ta zadnji
viel bedenklicher empfinde ich es,
del klasičen, pravni "bay pas" pri interpretaciji, na nek način
daß nach einer Regierungsklausur die
išče pravni izhod iz velike zadrege. V slednji smo se
Regierungsparteien einmal frech unter dem
ministrom celo prekinili z mandatom in je ministrska funkcija dobesedno
Tisch hervorgeschaut und gesagt haben:
ugasnila. Ampak, da ne bo nesporazuma, jaz sem trdno prepričan,
Das ist nunmehr Mut, schaut
da predlagana rešitev, ki jo predlaga vlada, govorim iz načelnega
her, wie frech wir unter
z opravljanjem funkcije na delovnih področjih ministrstev, določenih s tem
dem Tisch – aus sicherem
zakonom oziroma z vodenjem ministrstev z delovnimi področji, kot jih
Versteck – hervorschauen! Jetzt verkünden
bomo uspeli tak amandma, bomo ravnalidrugače, kot smo ravnali pri
wir eine Pensionsreform. Das war
zakonu o vladi, oziroma, s to interpretacijo bomo politično, z
kein großer Schritt, aber es
večino nas tukaj odločili, da na primer, kadar se resor
war ein Zeichen. Es war
energetike prestavi iz enega resorja v drug resor, bomo s
ein etwas ermutigendes Zeichen, daß
takim sklepom potrdili, da ne gre za element, kotpravi sekretariat,
die Bereitschaft besteht, die unpopuläre,
bistvenih sprememb. Tukaj bi rad jasno in glasno povedal, da
aber notwendige bittere Medizin zu
prične odpadati, odpada naslednjič in naslednjič. Mislim, da je to
schlucken. Aber dieses Hoffnungsschimmerchen wird
nesistemsko, nekoncipirana rešitev in na neki način se bomo prej
damit beantwortet, daß sich der
ali slej ujeli v lastno zanko. Sam takega amandmaja ne
Herr Bundespräsident zu Wort meldet
bom podprl tudi zato ne, ker sem pred tremi meseci
und in populistischer, aber hervorragender
na tem mestu opozarjal, da bomo z napačno interpretacijo pri
Manier sagt: Ja um Gottes
zakonu o vladi prišli v situacijo, ko bomo naslednjič ravnali
willen – das hätte der
drugače. Danes je tak predlog pred nami. Torej, iz načelnega
Jörg sagen können; der Herr
vidika menim, da je to nekorektna rešitev in postavlja nekatere,
Bundespräsident hat bei dir gelernt
tudi ministre, v različne situacije. To se pravi, če je
–, alte Menschen haben ein
prava večina, bomo rešili tako, če pa je drugačna večina,
Recht darauf, nicht verunsichert zu
pa drugače. To je nenačelno ravnanje in sam ga v
werden! Ich erwarte mir deshalb,
smislu tega amandmaja v ničemer ne bom podprl. Šlo pa
daß die Bundesregierung sehr rasch
je za napako pri tem, da se je poleg nekaterih
und sehr klar erklärt –
smo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko ima gospod Kelemina.
so geht das weiter –
Potem ima besedo gospod Sašo Peče.  Hvala lepa za
für die tüchtigen, braven Österreicher,
besedo, spoštovana podpredsednica. Se opravičujem, da moram replicirati gospodu Podobniku.
die aufgebaut haben und nicht
Seveda cenim njegovo razpravo, ki je bila prav gotovo argumentirana
bestraft werden dürfen, et cetera.
in pravilna. Vendar, spoštovani gospod Podobnik, lepo vas prosim, dajte
(Beifall der Abgeordneten Dr. Haider
vi meni potem povedati, glede na to, da smo resnično
und Scheibner.) Dieser Bundespräsident, der
poslanci opozicije, ali pa Socialdemokratske stranke, nekako mogoče prekršili poslovnik
sich anscheinend auch schon im
oziroma, razpravljali o tem vprašanju več, kot bi smeli v
Wahlkampf befindet und dem offensichtlich
tem okviru. Ampak lepo vas prosim, dajte mi povedati, kje
mehr gegeben ist, abhanden gekommen
ta vprašanja. Kdo naj to sedaj reši, lepo vas prosim?
ist, setzt nunmehr wie Herr
Jaz bom povedal vsem skupaj, vsem skupaj vam bom povedal,
Bundeskanzler Vranitzky vor den letzten
ker ne morem več tega, ker poglejte, saj, če se
Wahlen auf die Pensionisten. Er
če karkoli naredi, v končni fazi mi ne preostane drugega,
gibt zum Schluß populistisch folgendes
kot da sem žalosten in da se v končni fazi
von sich: Eine Vertrauenskrise zwischen
razočaran. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko ima tudi gospod
jenen, die diesen Staat mit
in poslanska vprašanja. Mi smo zadnjič odprli oziroma je bila
ihrer lebenslangen Arbeit aufgebaut haben,
točka o energetiki, o Elesu, na odboru za gospodarstvo. Večina
und den Verantwortungsträgern unserer Republik
nas je preglasovala, da ni potrebno, da bi pozvali ministrico.
darf es einfach nicht geben!
Ta večina je iz te vladne koalicije. Gospod Horvat -
Meine Damen und Herren! Das
tukaj ne vidim - je pa izrecno poudaril: "Za to
sagt der Bundespräsident, der sich
bo dosti priložnosti ob obravnavi zakona o spremembah in dopolnitvah
weigert, für einen Untersuchungsausschuß in
o organizaciji in delovnem področju." Izrecno, vam lahko prinesem magnetogram
der Kurdenfrage einzutreten (Abg. Dr.
Zaradi tega, ker je tam bila preprečena razprava, smo jo
Haider: Uns sind die Pensionisten
morali tudi uvrstiti semkaj. Tudi zaradi tega, da bo končno
wichtiger als die Kurden!), wiewohl
glas o tem šel tudi v medije, po moje, kaj
er genau weiß, daß diese
se recimo na Elesu dogaja. Namreč tam, v Sobotni prilogi,
Weigerung und seine zwielichtige Figur
urednik hvale vredno analizira partisoč mark. Hvale vredno. Ampak isti
in diesem Spiel (Rufe bei
urednik pa ne da ene strani, da bi to novinarji
der ÖVP:Pfui!), seine zwielichtige Stellung
obdelali, te milijarde, ki so odtekle. Ukvarja se pa z
in dieser Frage vertrauenserschütternd genug
10 tisoč markami. Tu je, žal, ste nas privedli do
sind. (Beifall beim Liberalen Forum
tega, da moramo tudi tu to navesti. Hvala lepa.
sowie der Abg. Ing. Langthaler.)
Hvala lepa. Repliko ima gospod Lavrinc, potem pa res besedo
tatsächlich so. Wenn jemand im
gospod Sašo Peče.  Gospa podpredsednica, jaz mislim, da bi
Verdacht ist, die Öffentlichkeit als
morali prej gospodu Kelemini besedo vzeti. To, kar si je
Bundespräsident falsch informiert zu haben,
privoščil, je razžalitev najvišjega državnega organa, zakonodajnega v tej državi.
dann weiß ich nicht, was
Jaz mu predlagam, če ni zadovoljen z druščino, ki ga
man da noch alles sagen
Hvala, gospa podpredsednica. Repliciral bi rad poslanskemu kolegu Kelemini. Sam
dürfte. Ich möchte jetzt aber
sem razpravljal glede vprašanja prenosa področja energetike iz enega ministrstva
zurückkommen. Österreich sollte weiter für
v drugo na podlagi zakonskih rešitev, ki so pri tej
diese Entwicklung eintreten; ich glaube,
točki dnevnega reda, in še posebej na podlagi mnenja sekretariata
es gibt gute Gründe dafür,
za zakonodajo in pravne zadeve, in sicer z vidika načelnega
meine Damen und Herren. Wir
pravnega vprašanja. Če se spomnite - to je bolj za
haben sie alle schon diskutiert.
šalo, kot zares - jaz sem rekel, da bom vsem
Ich glaube, der Euro ist
poslanskim kolegom plačal večerjo, če bomo konsekventno upoštevali mnenje sekretariata.
nicht nur, wie Herr Nowotny
Očitno mi večerje ne bo potrebno plačati, ker vidim, v
gesagt hat, sozusagen die logische
kakšno smer gre ta odločitev, ki je po mojem mnenju
Konsequenz einer Wirtschaftsunion, sondern der
neprincipialna. Mi bomo nadaljevali v tem mandatu še naprej z
Euro ist auch Kitt für
večino, ki jo pač imamo. Veste, poslanec je dolžan, da
diese Union, der Euro wird
pove to, kar je mislil in to, kar je prav.
die Union in das nächste
Zato sem prepričan da je dolžnost, da na to zanko,
Jahrtausend tragen und verhindern, daß
v kateri smo se ujeli, tukaj opozarjam. Kolegu Kelemini odgovarjam
die nationalstaatlichen Tendenzen wieder überhandnehmen.
z naslednjim. Kdorkoli meni, da področje energetike ni ena od
Meine Damen und Herren! Glauben
tistih tem, o katerih mora razpravljati tudi državni zbor, ima
Sie mir eines: Wir haben
napačno stališče. Kolega Kelemina, če ste me razumeli v tem
mit den bisherigen Schritten und
smislu, da vam zapiram jezik in usta kot poslancu, ste
Entwicklungen weder den wirtschaftlichen noch
me napačno razumeli. Poslovnik pa daje naslednje možnosti: če niste
den nationalen Frieden in Europa
zadovoljni z odgovorom na poslansko vprašanje, predlagajte, da se le-to
gepachtet. Wir müssen diese positive
opravi na tisti ali naslednjiseji; če niste zadovoljni z odločitvijo
Entwicklung Europas in den kommenden
na delovnem telesu, v skladu s poslovnikom najprej predlagajte, da
Generationen neu erarbeiten, und der
se to obravnava na seji državnega zbora - če ta
Euro wäre hiezu ein Instrument;
točka ne bo uvrščena, zberite potrebno število podpisov in predlagajte
wie ich glaube, ein sehr
izredno sejo, in točka se bo zanesljivo uvrstila na sejo
wichtiges Instrument. Ich meine darüber
državnega zbora. To so poslovniške možnosti in kot demokrati vam
hinaus, daß der Euro als
jih bomo tudi uveljavili. Hvala lepa.  Hvala lepa. Repliko
einzige Maßnahme auch praktisch den
repliciral. Priznam, da sem razžalil državni zbor, vendar imam za
Abwertungswettbewerb verhindern kann. (Zwischenruf des
to ogromno argumentov in se tudi ne mislim zaradi tega
Abg. Dr. Haider.) Du weißt,
opravičiti. Bom pa povedal samo tole: če bi pomagalo, če
wie sehr zum Beispiel die
bi moj odstop prispeval k temu, da bi se potem
Kärntner Wirtschaft gelitten hat, und
vse stvari v tej državi uredile, ne samo, da bi
du hast ja auch deutlich
odstopil, s pravim užitkom bi umrl! Tudi to vam povem!
genug kritisiert, daß die Italiener
Ne samo, da bi odstopil, s pravim užitkom bi umrl,
über Nacht um 40 Prozent
zato da bi se stvari v tej državi uredile, da
abgewertet haben und dadurch im
bi bila to pravna država, demokratično pravična in da bi
besonderen die Kärntner Unternehmer vor
vsi ljudje živeli srečno. Če bi zaradi tega živeli srečno,
großen existentiellen Schwierigkeiten gestanden sind.
takoj umrem! To povem. Gospodu Podobniku pa tole. Poglejte, sam
Der Euro kann als einzige
sem veliko teh postopkov uvedel. Imam vso dokumentacijo za sabo,
Maßnahme eine solche Politik der
in sem celo vrsto postopkov uvedel v skladu s poslovnikom.
Nationalstaaten verhindern. (Abg. Dr. Haider:
Ampak čas teče, in procedura ima čas, razumete! Ta država
Werten wir insgesamt ab!) –
očitno ima čas, oblast ima čas, in ne reagira, izguba
Das ist ein zweites Kapitel.
oziroma škoda je pa vsak dan večja in vsak dan
Ich komme darauf zu sprechen,
se stopnjuje. In kako naj sedaj uveljavim nek institut, poslovnik,
Jörg, warte zwei Minuten, dann
če se na vseh nivojih izigrava - prvič, drugič, tretjič.
gebe ich dir auch darauf
Za to imam dokumentacijo in vam jo lahko predložim; saj
eine Antwort. Ein weiteres Argument:
ste bili predsednik državnega zbora in veste, kako to gre.
Ich glaube, es ist ein
Žal mi je, da je tako. Obžalujem vse skupaj, ampak
berechtigtes Anliegen Europas, zu sagen:
očitno ni rešitve. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima gospod
Wir sind stark genug und
prijavil k normalni razpravi, da to izkoristim še za repliko.
haben einen Anspruch auf eine
naj vam bo to všeč ali ne, ampak glavni akterji
Leitwährung. Wir brauchen als Europäer
farse ste v tisti kvoti 60-tih poslancev oziroma dveh tretjin,
nicht zwangsläufig den Japanern beziehungsweise
ki vam omogočata, da tu naredite vse, kar hočete. (Oglašanje
den Amerikanern als Leitwährung hintennachzuhoppeln.
pravilno rekli. Upam, da ne bo več dolgo taka volja
Wir sind stark genug, und
ljudstva, da se bo spoznalo, kaj se skuša narediti, kaj
wir sollten diese Chance nutzen,
se skuša narediti s predlagano novelo, ki jo imamo pred
und wir können sie nur
sabo, o vsebini te novele in o agencijah, ki jih
mit dem Euro nutzen! (Beifall
mislite podvajati oziroma jih dajati v okvir različnih ministrstev. Kar
beim Liberalen Forum sowie der
se tiče poslovnika, gre skozi, kar se tiče zakona o
Abg. Ing. Langthaler.) Darüber hinaus
vladi, ki ga je ta državni zbor v začetku svojega
geht es auch noch um
mandata sprejel, vse to kaže na farso. Ampak naj bo
die Kostenfrage. Eines deiner Argumente
dovolj, naj bo to le kot replika. Vlada Republike Slovenije
ist, wie ich glaube, ein
predlaga državnemu zboru, da predlog zakona obravnava po hitrem postopku
populistisches: Um Gottes willen, das
(vejica) , "zaradi izrednih potreb države". To je obrazložitev, ki
kostet 3,5 Milliarden Schilling! 3,5
smo jo dobili v poročilu. "Izrednih potreb države", in zato
Milliarden Schilling lautet die Prognose
bomo obravnavali, recimo temu, novelo zakona o organizaciji in delovnem
des Wifo in diesem Fall.
področju ministrstev po hitrem postopku. In kaj je ta izredna
(Abg. Dr. Haider: Ist das
potreba države? Je to mar ustanavljanje novih agencij kot organov
populistisch vom Wifo?)Du sagst aber
v sestavi vlade? Si predstavljate to kot izjemno potrebo države?
nicht dazu, daß diese 3,5
Gospodje, institut izjemne potrebe države je čisto nekje drugje. In
Milliarden Schilling Ertragsausfall bei den
uničili in izničili ga boste s prepogosto in prepoceni uporabo.
Banken (Abg. Dr. Haider: Jedes
V začetku tega mandata torej konec leta 2000, se je
Jahr!)natürlich Kosteneinsparungen bei den Unternehmern
ta državni zbor srečeval z zakonom o vladi. Po našem
und bei den Konsumenten sind.
prepričanju, po prepričanju poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, je materija
Das ist doch ein Nullsummenspiel,
te novele, s katero se danes srečujemo, primerna za tisti
Jörg, und das weißt du
zakon. In če vlada, predstavnik vlade, predsednik vlade, ki je
ja! (Beifall beim Liberalen Forum.)
vodil to državo, recimo, od osamosvojitve dalje, z večjo ali
Hier zu sagen, das kostet
manjšo močjo, po desetih letih ni vedel, kaj je potreba
3,5 Milliarden Schilling, und nicht
oziroma, kaj je osnova zakona o vladi, da bi notri
zu sagen, es bringt auch
vključil tudi to materijo in je to ugotovil zdaj v
3,5 Milliarden Schilling, aber einem
treh mesecih, je to žalostno za to našo državo. In
anderen Personenkreis, ist nicht redlich
pa uporabljate termin, ki je vse pogostejši v vrstah Liberalne
argumentiert und daher populistisch! –
demokracije Slovenije, Združene liste socialdemokratov, SLS+SKD Slovenske ljudske stranke in
Tut mir leid! (Neuerlicher Beifall
pa DeSUS-a, besedo racionalizacija. Beseda racionalizacija vam je očitno prirasla
beim Liberalen Forum sowie der
tako močno k srcu, da se sploh več ne sprašujete,
Abg. Ing. Langthaler.) Genauso ist
kaj pomeni ta beseda v osnovi. Ampak, ker se lepo
deine Argumentation mit den Arbeitsplätzen.
sliši in ker si nekako predstavljate, da je to neke
Du zitierst die Studie, die
vrste evropska norma, jo uporabljate na vseh področjih, ker poskušate,
besagt: soundsoviel tausend Arbeitsplätze im
poudarjam, to farso, farso državnega zbora le še povečevati in
Bankensektor. Ich gebe dir recht.
lažje vladati tej državi z izenačitvijo zakonodajne in izvršilne oblasti.
Ich mache dich nur darauf
To vam je uspelo v prvi fazi, s podpisom koalicijske
aufmerksam: Was hast unter anderen
pogodbe 60-tih poslancev in v drugi fazi, s spremembo poslovnika,
du gesagt, lange bevor ich
in pa še, da bo mozaik popoln, še z novelo
jemals davon träumte, hier zu
tega zakona ter s sprejetjem novega zakona o vladi. Da
stehen und dir als politischer
ta država oziroma vlada ne misli resno in da se
Mitbewerber gegenübertreten und mit dir
lahko prikaže to delovanje, je tudi eden izmed ukrepov, ki
argumentieren zu müssen? Was hast
so jih na vladi prejšnji četrtek predstavili, protibirokratski ukrepi. Ta
du gesagt, als die VOEST
država tudi s tem zakonom poskuša racionalizacijo, poskuša protibirokratske ukrepe.
und die übrige österreichische verstaatlichte
In kaj sprejme? Prvi ukrep protibirokratske države je ustanovitev nove
Industrie in der Krise waren?
komisije. Približno tu notri se suče tudi ta državni zbor.
– Die Sozialisten haben damals
Protibirokratski ukrep je ustanovitev nove komisije. Lepo vas prosim. Tudi
gesagt: Da müssen wir etwas
vprašanje, o katerem sem govoril že na začetku, to je
tun, das muß 10 Milliarden
nove agencije v sestavi novih ministrstev. Ne gre za drugo
Schilling kosten, 20 Milliarden Schilling
kot za podvajanje in pridobivanje enostranske politične moči. Kar se
kosten, denn das sind Arbeitsplätze.
tiče energetike kot enega izmed tistih področij, ki seveda bi
Aber du und deine Fraktion
v naši družbi moralo biti pomembnejše, oziroma bi v naši
haben argumentiert: Solch ein Wahnsinn!
družbi moralo zavzemati pomembnejše mesto, kot ga, je za Slovensko
Unvertretbar! Unverantwortbar! Rationalisierungen kann man
nacionalno stranko sprejemljiva le samostojna in vsebinsko celostno povezana služba
nicht aufhalten. (Ruf:Und jetzt muß
vokviru lastnega ministrstva. To je področje, ki si zasluži to
zugesperrt werden) Meine Damen und
tematiko; to je področje, ki bo na udaru vedno bolj,
Herren! Selbstverständlich haben wir hinsichtlich
ker se vedno bolj prilagajamo Evropski uniji. Hočejo to ali
der Arbeitsplätze kurzfristig negative Auswirkungen,
nočejo tega državljani Republike Slovenije, to je vladajoči koaliciji vseeno,
insbesondere auf dem Finanzdienstleistungssektor; das
a področje energetike je tisto, ki bo v naslednjih letih
besagen alle Studien. Aber wir
najbolj burilo in politične in ostale duhove v tej državi.
haben mittel- und langfristig –
V Slovenski nacionalni stranki posebej, če se poskušam v nadaljevanju
auch das besagen alle Studien,
kot pri marsikaterem aktu, ki zadnji čas prihaja s strani
und Abgeordneter Nowotny hat diesbezüglich
vlade Republike Slovenije, da je obrazložitev nepregledna, da je pomanjkljiva
recht – eine positive Auswirkung
in da sekretariat nakaže na veliko število pomanjkljivosti, od osnovnih,
auch auf den Arbeitsmarkt. Das
recimo temu numeričnih pomanjkljivosti, oštevilčenja posameznih členov, do seveda bistvenih
muß man einfach dazusagen! (Beifall
vsebinskih pripomb, ki jih je več kot deset naštetih samo
beim Liberalen Forum sowie der
v sekretariatu državnega zbora. Če je sekretariat državnega zbora ugotovil
Abg. Ing. Langthaler.) Ich möchte
te stvari - govorimo sedaj o strokovnih stvareh - je
aber noch ganz kurz auf
se vedno pogosteje pojavlja v naših rokah, prišel na to
etwas zu sprechen kommen. Herr
mizo. V Slovenski nacionalni stranki predloge oziroma novele zakona ne
Bundeskanzler! – Jawohl, er ist
so sledeči in po tem vrstnem redu: najprej gospod Franci
noch hier; danke. – Wenn
Rokavec (Ga ni.) , potem pa gospod Branko Janc, dr.
Österreich sei so günstig und
Jožef Bernik in gospod Bojan Kontič. Ker gospoda Rokavca ni,
alle anderen Daten seien so
bilo večkrat ponovljeno stališče, da ni parlamentarna praksa, kjer bi
günstig, dann bitte ich, aber
parlamenti odločali o tem, kakšna naj bo organizacija vladnih resorjev
auch zum Beispiel den neuesten
oziroma ministrstev. Jaz se s tem seveda absolutno strinjam. Vendar,
OECD-Bericht, der erst wenige Stunden
glede tega vprašanja, ga pa želim tudi danes povedati. Moje
alt ist, zur Kenntnis zu
mnenje je, da je predlagana, vsaj v enem delu, da
nehmen, wonach wir nach Griechenland
so predlagane spremembe nesmiselne in skregane z zdravo logiko. Da
und Italien als drittschlechteste europäische
argumentiram svojo trditev, bi se osredotočil samo na področje prenosa
Nation im Hinblick auf unser
resorja energetike iz resorja ministrstva za gospodarstvo na ministrstvo za
zukünftiges Defizitwachstum eingestuft werden. Herr
okolje in prostor. Prvič, se mi zdi, da je področje
Bundeskanzler! Das sind leider Gottes
proizvodnje električne energije, distribucije in prenosa ter tudi področja rudarstva,
sozusagen unbestechliche Instanzen, und darauf
da so to klasične gospodarske dejavnosti, ki sodijo v gospodarski
werden Sie eine Antwort finden
resor. Z naravo-varstvenim resorjem nimajo praktično nič skupnega. Drugič, v
müssen. (Präsident Dr. Neisser übernimmt
Evropski uniji je področje energetike samostojni resor. Kar kaže na
den Vorsitz.) Sie sagen: Wir
to, da države Evropske skupnosti polagajo področju energetike izredno pomembnost,
Österreicher haben die Arbeitsplatzkriterien nunmehr
kar se bo kazalo tudi v prihodnosti. Naslednjič, področje energetike
eingeführt, und das wird ergänzt
ne sodi v resor ministrstva za okolje in prostor, kajti
werden! Ich glaube, damit haben
na tem področju bo prihajalo do kolizije interesov. Na eni
die nationalen Regierungen ein Thema
strani bo to ministrstvo zadolženo za zanesljivo oskrbo Slovenije z
nach Brüssel entsorgt, sie haben
energijo, na drugi strani bo seveda odgovorno za to, da
gemeint: Wir sind dann nicht
mi kot državljani živimo varno v enem okolskem prostoru, ki
mehr so in der Schußlinie,
bo imel svojo življenjsko kvaliteto. Vendar so ravno proizvajalci električne
entsorgen wir es nach Brüssel!
energije največja podjetja, ki obremenjujejo in onesnažujejo okolje. Kakšno bo
– Diese Politik ist nicht
ravnanje ministrstva v teh primerih? Naslednji argument, ki se mi
geeignet, das Vertrauen der Bürger
zdi izredno pomemben, je vprašanje jedrske elektrarne Krško. Namreč, za
Europas in die Union zu
energetski del elektrarne je bilo prej odgovorno ministrstvo za gospodarstvo,
stärken. Wir lehnen daher dieses
za upravno varnostni del pa ministrstvo za okolje in prostor
Entsorgen von Problemen und diese
preko uprave Republike Slovenije za jedrsko varnost. Zdaj bo za
Inanspruchnahme von positiven Seiten der
kompleten objekt odgovorno okoljsko ministrstvo. Bojim se, da se bo
Union ab. Im übrigen hoffe
pojavilo dejstvo "kadija tuži, kadija sudi". Jaz sem nad tako
ich, Herr Bundeskanzler, daß Sie,
rešitvijo zelo zelo zaskrbljen. In naslednji argument se mi zdi
wenn Sie jetzt schon sozusagen
prav tako nesmiseln, kar se kaže skozi ta zakon. In
unter dem Tisch hervorschauen und
sicer gre za to, da ostajajo rudniki v zapiranju. Gre
sagen: Das ist Mut!, ganz
za rudnike Mežica, Idrija, Zagorje, Trbovlje, Hrastnik, Kanižarica in Senovo.
heraustreten und sagen: Jawohl, jetzt
Ostajajo v ministrstvu za gospodarstvo, kar je zame popolnoma nesmisel,
gehen wir diese Reformen an!
ker sodijo ravnov področje ministrstva za okolje in prostor. Tisti,
Ich meine nicht nur die
ki poznajo ta mesta, kjer se je odvijala rudarska dejavnost,
Pensionsreform, sondern auch die Reform
bodo vedeli, da so to okoljsko najbolj degradirana področja v
der staatlichen Verwaltung, die Frage
oviral ministrov, ki so zadolženi za to področje, da bodo
des Rückbaues des Staates, aber
pač izpeljali svojo namero v obliki zakona, vendar ne bom
auch die Reform des Sozialwesens
glasoval za zakon. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima
und des Gesundheitswesens und eine
poslanci, predstavniki vlade. Mislim, da je že predhodnik, kolega gospod
Reihe anderer Reformen, unter anderem
Janc, marsikaj povedal tistega, kar se tudi sam želel se
auch die der Landesverteidigung, Herr
dotakniti v razpravi pri tem zakonu. Kajti, dejstvo je, da
Kollege Moser. (Abg. Hans Helmut
je resor, ki pokriva okolje in prostor, tako v koliziji
Moser: So ist es!) (Abg.
s področjem področja energetike, da po do sedaj znanih podatkih,
Mag. Stadler: Das ist ein
je samo v eni od evropskih držav združeno to tako
neuer Schmäh!) All diese Reformen
navzkrižno področje. Področje različnih interesov. Namreč, mogoče še ne bi
sind notwendig und wichtig. Wir
bilo tako vprašljivo povezovanje teh dveh segmentov, če ne bi
sehen es als ein ermutigendes
na neki način bila Slovenija pred enim od zelo pomembnih
Zeichen, daß Sie unter diesem
mega projektov, tako imenovane gradnje hidroverige na spodnji Savi. In
Tisch hier herauslugen. – Danke.
poglejte, sedaj se bo zgodilo to, da se bo na
Herr Abgeordneter Dr. Haider
nek način v istem resorju odločalo o prostorskih posegih, ki
hat sich zu einer tatsächlichen
so na neki način (...)Energetika pomeni enega od največjih prostorskih
Berichtigung zu Wort gemeldet. –
posegov, in na drugi strani tudi o gospodarjenju, kot delom
Bitte. (Abg. Dr. Haider folgt
gospodarskega segmenta te družbe v zvezi s pridobivanjem prepotrebne električne
dem Beispiel des Abgeordneten Dr.
energije. Tukaj se dejansko sprašujem, čemu je sploh potrebna sprememba
Haselsteiner und begrüßt den Bundeskanzler.)
na tem področju. Mislim, da s to spremembo gremo iz
der Berichtigung!  Meine Damen
dežja pod kap. Dobesedno iz dežja pod kap. Namreč, iz
und Herren! Herr Abgeordneter Haselsteiner
boljše ureditve v neko ureditev, ki je na neki način
hat gemeint, daß es eine
dosedaj nimamo. Nimamo tudi primerjalnih izkušenj iz drugih evropskih držav.
populistische, falsche Behauptung ist, von
In dobesedno delamo eksperiment na področju organiziranosti ministrstev. Drži, da
einem 3,5 Milliarden schweren jährlichen
je na neki način pravica vsake vlade, da na neki
Ertragsausfall für die heimischen Banken
način oblikuje delovno področje ministrstev tako po svoji presoji. Ampak,
zu reden, weil dem ja
verjetno je pa tukaj treba imeti tudi neke logične zaključke.
Vorteile für die Konsumenten gegenüberstünden.
Dejstvo je tudi, da je ta resor že samostojni resor.
Diese Behauptung ist falsch, denn
Tudi v evropskih državah je marsikje prav tako samostojno ministrstvo
die österreichischen Banken haben ja
za energetiko in ne vidim tukaj nobene potrebe po kakršnikoli
– mit Bericht von gestern
spremembi na tem področju. Jaz bi opozoril še na eno
in den heimischen Tageszeitungen –
nelogičnost v tem zakonskem predlogu. To je tako imenovani urad
bereits angekündigt, daß die Umstellungskosten
za denacionalizacijo. Urad za denacionalizacijo sedaj prenašamo pod pristojnost ministrstva
von 8 Milliarden Schilling über
za pravosodje. Menim, da je to verjetno tudi prej smer
eine Gebührenerhöhung zu Lasten der
v negativno, kakor v pozitivno. Namreč, vsi akterji v tej
Konsumenten und der Wirtschaft hereingebracht
družbi na neki način vedno poudarjajo in na vsakih forumih
werden müssen.  Nächster Redner
se poudarja, kako je potrebno, da se denacionalizacija čim hitreje
ist Herr Abgeordneter Öllinger. –
zaključi in da je to predvsem projekt celotne vlade. Jaz
Bitte, Herr Abgeordneter, Sie haben
na nek način opozarjam na eno bojazen, da je lahko
Sehr geehrter Herr Präsident! Werter
tudi v tem vladnem predlogu beg pred odgovornostjo za nezaključek
Herr Staatssekretär! Meine sehr geehrten
denacionalizacije v na nek način začrtanem okviru. Na drugi strani
Damen und Herren! Herr Abgeordneter
tudi mogoče beg pred odgovornostjo, da se ta odgovornost naloži
Haselsteiner hat gemeint, es sei
enemu od konkretnih resorjev. Dejstvo je, da na nek način
ein Ansturm des Populismus gewesen,
ne more biti za primer denacionalizacije samo področje ministrstva za
der in den letzten Monaten
pravosodje tisto, ki naj bi nekako na način krovno reševalo
dazu geführt habe, daß der
problematiko, ampak je denacionalizacija vprašanje vseh resorjev v vladi. Še
Euro wieder zu wackeln beginnt.
enkrat. Mislim, da je to tudi ena od napak v
– Da möchte ich ihn
tem predlogu in tudi sam ocenjujem, da je ta zakon
gleich zu Beginn korrigieren: Es
v takih predlogih neprimeren in ga tudi ne bom podprl.
sind in zwei Ländern –
Hvala, gospa predsedujoča. Dame in gospodje! Večkrat danes je bila
in Großbritannien und in Frankreich
že omenjena nova parola, ki se imenuje potrebe, izredne potrebe
– populistische Regierungen abgewählt worden
države. Pred tem je bila parola uspeha. Tako, da se
(Abg. Dr. Haselsteiner: Alle sind
človek čudi, ko gleda ta zakon, čemu je resnično namenjen.
populistisch, wenn ..., vielleicht auch
Nedvomno so mnoge stvari, ki so izboljšane, so pa druge,
die Grünen und die Liberalen!)
ki so prikrite ali pa celo odpravljene. Tako, kot je
, und ihre Politik ist
izkušnja v gospodarstvu, vemo, da, ko je treba kakšno stvar
nicht durch eine Euro-populistische Politik
prikriti ali podobno, pa nekoliko zavajati delničarje,po tem se najprej
ersetzt worden. Es hat relativ
izvede reorganizacija podjetja, tako da se gotove stvari kamuflirajo. Moji
klare Vorgaben von seiten der
kolegi so o tem že govorili, jaz ne bom ponavljal
sozialdemokratischen beziehungsweise der sozialdemokratisch-grünen Koalition
tega. Vendar bom vprašal to. Ne vem, kakšna je matematika
in Frankreich gegeben, wie denn
naše vlade, ne vem, če mi bodo lahko to pojasnili,
mit Europa umzugehen ist. Die
ampak imam dve vprašanji, enostavni: Koliko je danes državnih sekretarjev
Haltung dieser Länder – egal,
in koliko jih je bilo prej? To je eno vprašanje.
in welchen Parteien – ist
Drugo pa: Kje se je izgubil urad za slovenski jezik?
genauso wie in Österreich und
Kot veste, smo dvakrat dali vprašanje vladi, ko so bili
in allen anderen europäischen Ländern
tukaj ministri in predsednik vlade, in obakrat je bilo dovoljeno,
von der Sorge um die
da je ta urad ustanovljen in tudi, če se prav
Beschäftigung in Europa geprägt, und
spominjam, je denar za ta urad tudi v proračunu. Sedaj
das hat zu diesem Stimmungsumschwung
ga pa nikjer ni videti. Tudi ni nikjer omenjeno, da
in diesen europäischen Ländern geführt.
ga ne bo. To bi rad vedel in pojasnilo, zakaj
Zum erstenmal sind wir in
ta urad ni vpisan v listo. Drugič, kdaj se bo
der Situation – Gott sei
ustanovil, če še ni ustanovljen in ali bodo še vedno
Dank! –, daß auf europäischer
proračunska sredstva na razpolago za ta urad? Hvala lepa.
Ebene über Beschäftigung und soziale
zasedanje in med nami pozdravimo italijanskega senatorja in poročevalca za
Sicherheit mitdiskutiert werden muß, wenn
Slovenijo gospoda Demetrija Volčiča. Lep pozdrav v imenu poslancev. (Aplavz.)
es um den Euro geht.
Hvala lepa gospa predsedujoča, kolegice in kolegi. Večina tega, kar
Was nützt den Bürgerinnen und
sem želel povedati, je vezano na energetiko, selitev energetike iz
Bürgern ein noch so starker
enega resorja v drugega, ampak je gospod Janc povedal v
Euro, wenn die Leute ihn
bistvu tisto, kar sem želel povedati sam. Svoje pomisleke, glede
sich nicht leisten können, wenn
prenosa energetike iz gospodarstva v ministrstvo za okolje in prostor
die Leute zuwenig Pension erhalten,
sem večkrat pojasnil in se strinjam v bistvu, da je
weil sie in Vorbereitung auf
ta prenos sporen. Sporno je tudi to, da rudniki v
den Euro gekürzt wird, wenn
zapiranju, kar je bilo že tudi povedano, ostajajo v ministrstvu
die Leute Arbeitslosengeld erhalten –
za gospodarstvo, aktivni del energetike se pa seli v okolje
20 Millionen Personen in Europa
in prostor. Jaz menim, da bi to moralo biti ravno
– und sich daher wenig
obratno, se pravi aktivna energetika bi morala ostati v gospodarstvu,
mit diesem Euro kaufen können?
in tisto, kar pa ima veze z okoljem, pa bi
– Das ist die reale
moralo preiti v okolje in prostor. Poleg tega se mi
Situation, und diese hat dazu
poraja tudi dvom, tudi o njem sem že javno večkrat
geführt, daß zum erstenmal in
govoril, da v bistvu zdaj odpadke znotraj, ki se pojavljajo
Europa Gott sei Dank andere
v naši državi in sodijo v resor ministrstva za okolje
Fragen auf der Tagesordnung stehen
in prostor, da istočasno pridobiva to ministrstvo tudi energetsko področje.
als nur das Geld! Sie,
Se pravi termoenergetske objekte, ki so najbolj primerni za uničevanje
Herr Kollege Haselsteiner, wissen genauso
teh odpadkov in se bo to vse urejalo znotraj enega
wie ich, daß weder der
resorja. Se pravi, tako zbiranje odpadkov kot potem tudi uničevanje
harte Euro noch der weiche
oziroma termična predeleva tam, kjer je to mogoče. Toda kljub
Euro Beschäftigung schaffen kann. Es
temu, naj povem, da bom te, kljub vsem pomislekom, ki
wäre interessant gewesen, darüber zu
jih imam, bom te spremembe predlagane podprl iz več razlogov.
diskutieren, daß auch der harte
Prvi razlog je ta, da je po moji oceni ministrstvo
Euro keine Beschäftigung schafft. Das
za gospodarstvo preobsežno in da energetika nima tega položaja znotraj
haben wir ja jetzt erlebt:
ministrstva, ki bi ga morala imeti. Če pogledamo nazaj, leta
Eine Politik, wie sie die
1992smo imeli ministra za energetiko, potem v naslednji vladi državnega
Bundesrepublik Deutschland vorgelebt hat, mit
sekretarja, tudi v tej, predzadnji, vladi smo imeli državnega sekretarja,
der versucht wurde, durch Stabilitätspolitik,
ki je pokrival to področje, sedaj imamo državnega podsekretarja, ki
durch monetäre Kriterien einen harten
pokriva področje energetike in v bistvu gre bolj za status
Euro zu erreichen, hat dazu
energetike kot pa to, kje bo ta energetika na koncu
geführt, daß genau in diesem
končala. Ker kakor zadeve kažejo, na začetku oziroma kasneje, ne
Land, das am meisten von
na samem začetku, so se pojavile tendence tudi po tem,
allen europäischen Ländern auf die
da bi energetiko prenesli v ministrstvo za promet. Pa ne
Einhaltung der Stabilitätskriterien gepocht hat,
želim niti o tem polemizirati. Rekel bom pa samo to.
die Arbeitslosigkeit am höchsten gestiegen
S podobnimi argumenti, kot sedaj prenašamo ta resor v okolje
ist und genau die Probleme
in prostor, bi se lahko v končni fazi odločili tudi,
durch diese Stabilitätspolitik aufgetreten sind,
da sodi v resor turizma. Ljudje so zelo zainteresirani za
die alle Kritiker dieser Stabilitätspolitik
ogled energetskih objektov in tudi premogovnikov. Bojim se, da bo
schon lange vorausgesagt haben. Ich
tudi to kdo predlagal. Pomembno pri tem je, kot sem
gebe Ihnen aber andererseits auch
že dejal, da bomo končno vedeli, kje je energetika, kam
recht, wenn Sie sagen, daß
energetika sodi in predvsem to, kdo je za politiko na
ein weicher Euro auch keine
področju energetike v tej naši državi odgovoren. Na področju energetike
keine Arbeitsplätze. Da haben Sie
je precej zadev, ki jih je potrebno postoriti. Prav je,
auch recht, da haben alle
da vsaj eno ministrstvo, pa naj bo to ministrstvo za
recht, die sozusagen von diesem
okolje in prostor, resno pristopi k izdelavi energetskega nacionalnega programa,
Standpunkt aus argumentieren, aber daraus
zavemo, da je to pomembna panoga v gospodarstvu in da
kann man nur eines lernen:
k njej tudi resno pristopimo. Zato bom tudi te predlagane
Weder der harte Euro noch
spremembe, kljub vsem pomislekom, ki jih imam, podprl. Hvala.
der weiche Euro sichert uns
Hvala lepa. Besedo ima gospod Maks Lavrinc. Ali želite, gospod
das, was die Bürgerinnen und
Podobnik, replicirati? Potem (...)Replika ima prednost. Gospod Podobnik izvolite. Potem
Bürger in Europa brauchen. Das
pa gospod Maks Lavrinc. Izvolite.  Hvala za besedo. Na
steht derzeit Gott sei Dank
kratko bi rad repliciral kolegu Kontiču, predvsem s tistim delom,
wieder auf dem Tapet. Es
ko je morda nekoliko namerno ironiziral tudi nekatera druga razmišljanja.
braucht etwas anderes, wie es
Če se je že vlada odločila, da bo resor energetike
Galbraith schon vor Jahren formuliert
prenesla v neki drug resor, morda tudi zaradi dejstva, da
hat, als er meinte, der
se je res z združitvami nekaterih drugih področij v resorju
Euro müsse vom Kopf auf
za gospodarstvo, da je le-to postalo preobsežno, bi rad povedal
die Füße gestellt werden. Es
naslednje. V naši poslanski skupini in tudi naši stranki smo
kann dieses Europa nur dann
resno razmišljali in dali tudi nekaj analiz o tem, ali
funktionieren, wenn es eine gemeinsame
bi bilo utemeljeno, tudi primerjalno z evropskimi izkušnjami in glede
Wirtschafts- und eine gemeinsame Sozialpolitik
na pristojnost in področje, da bi energetika bila sestavni del
gibt. Anders kann dieses Europa
resorja za promet. To je res, to tudi potrjujem. O
nicht funktionieren. Jahrelang wurde aber
tem smo razmišljali zelo resno in se tudi dobro pripravili
in Europa genau dieser Weg
na to temo. In seveda, če bi se to zgodilo,
gegangen, aber die Bundesregierung versucht,
to bi povsem enako veljalo glede moje prejšnje razprave. Tudi
ihn noch weiterzugehen – mit
v tem primeru bi se po našem mnenju, če bi
dem Kopf durch die Wand,
bili konsekventni, minister moral ponovno predstaviti delovnemu telesu, kajti dobil
egal, was es kostet! Damit
bi nov resor. To velja za vse enako. Povedati pa
bin ich schon bei der
moram zelo direktno, da ko smo pogledali, kakšna je izkušnja
Kritik an dieser Bundesregierung angelangt.
v evropskih državah, še posebej v državah Evropske unije, potem
Es ist nicht so, Herr
lahko skupaj ugotovimo, da je daleč daleč največ tistih držav,
Bundeskanzler, wie Sie es uns
kjer je ta resor v okviru resorja za gospodarstvo. To
gesagt haben. 1995 haben die
je 80% držav ali pa še več. Res pa je,
Österreicher nicht gewußt, wie die
da imajo posamezne pod segmente gospodarstva tudi v nekaterih drugih
Währungsunion aussehen wird. Natürlich kann
resorjih. Imajo seveda tudi v resorju za urbanizem, v resorju
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine
za varstvo okolja, pa tudi v resorju za infrastrukturo, ker
Damen und Herren! Die Beantwortung
je tudi prometna infrastruktura. Torej, naš predlog, ki smo ga
der Dringlichen Anfrage durch den
tudi sicer izdelali v amandmajskih oblikah, kajti, če bi vložili
Herrn Bundeskanzler zeigt die große
tak amandma, da bi se energetika prenesla iz sedanjega resorja
Konfusion und die Unsicherheit rund
za gospodarstvo v promet, bi potrebovala vsaj, mislim da pet
um die Einführung des Euro.
ali šest amandmajev, kajti sedanji zakon je tako napisan, da
Sie zeigt eigentlich sehr deutlich
se je to področje zelo detajlno razdelilo in umestilo v
auf, daß die Frage der
posamezne člene tega zakona. Zato bi bil tak prenos tudi
Einführung des Euro weder von
postopkovno dokaj zapleten. Mi smo se v okviru poslanske skupine
der Union noch von der
o tem vprašanju posvetovali, tudi kolegi v koalicijskih strankah, če
österreichischen Bundesregierung sorgfältig vorbereitet ist,
smem temu javno tako reči. Nato smo se po tehtnem
daß sie weder in wirtschaftspolitischer
premisleku, ker za našo pobudo in naš predlog nismo dobili
Verantwortung durchdacht ist, noch die
podpore in večjega navdušenja, sedaj smo od tega predloga, da
Abläufe und Strategien frühzeitig und
bi z amandmaji to predlagali, odstopili. Hvala lepa.  Hvala
exakt entwickelt sind (Beifall bei
besedo. Po moji oceni je bil Shakespeare pravi prvošolček v
den Freiheitlichen) – dies trotz
primerjavi z nekaterimi pisci današnje drame ob sprejemanju, za moje
massiver Warnungen vieler Experten, wie
pojme, ne tako pomembnega zakona, kot se je skušalo prikazati
etwa von Professor Hax, dem
ves čas skozi razpravo. Zakaj? Gospod državni sekretar je povedal,
Chef der "fünf Weisen", oder
da vlada dela intenzivno, najprej stroka seveda, potem bo to
von Bundesbankchef Tietmeyer, aber auch
obravnavala vlada na prenovi naše uprave. Posledica ali pa rezultati
vom Wifo durch die Studie
tega so že nekateri zakoni, ki celo tečejo tukaj v
von Kramer und Breuss, die
postopku. Na odboru za notranjo politiko je bilo dogovorjeno, da
ja schon zitiert und richtig
pripravimo javno predstavitev, kjer bi vlada predstavila celoten kontekst, torej
interpretiert wurde – und nicht
celotno javno upravo, tako kot naj bi izgledala potem, ko
so, wie sie Herr Abgeordneter
bomo seveda korak za korakom do nje prišli. In to
Nowotny interpretiert hat. Der Bundeskanzler
kar danes zganjate tukaj, ne vem, zaradi tega ali bo
hat der Öffentlichkeit gegenüber erklärt,
energetika tukaj ali tam, se mi zdi zares nepotrebno, gre
daß er sich in bezug
predvsem po moji oceni za to, kdo bo kje imel
auf die Einführung des Euro
vpliv. Sam osebno ne vidim razloga, da se seli tja,
für ein Beschäftigungskapitel einsetzen werde.
kamor se seli, zato ker se strinjam z vsebinsko argumentacijo
Wie schaut aber die Realität
kolega Janca, ampak po moje, torej ko sem bom odločal
aus? In der Beantwortung der
in odločil bi se za zakon, je moral predsednik vlade
Anfrage 1518/J mit Verweis auf
sigurno premisliti, zakaj se je za kaj takega odločil. Torej,
die Anfrage 1517/J des Herrn
te zgodbe, ki se jih pa skuša vedno podtikati, neke
Bundeskanzlers schreibt er auf die
strahove, lopove, skratka, vonj po hitrih sodiščih, po tem, da
Frage "Treten Sie für die
bi kar nekdo sam ugotavljal, kdo je storil neko lumparijo,
Aufnahme der Beschäftigung als zusätzliches
ga obsodil in seveda tudi izvršil eksekucijo ne, to pa
Konvergenzkriterium ein?": "Ein Aufschnüren des
gospodje ravno v teh dneh minevajo, neka leta, ko se
Konvergenzpaketes beziehungsweise die Ergänzung der
strokovnjaki sprašujejo, kako je mogoče, da je prišlo do takšnih
bestehenden Kriterien um ein Beschäftigungskriterium
sistemov, kjer se je pa to zares delalo. Prosil bom,
würde das gesamte Projekt WWU
da se pri teh diskusijah ne uporablja tako težkih besed,
in Gefahr bringen." (Abg. Böhacker:
kot so bile, recimo, izrečene iz ust gospoda Kelemine. Kajti
Wer sagt das?)Das sagt der
kdor temeljnih principov parlamentarizma ne prizna, to pa je, da
Herr Bundeskanzler in seiner Beantwortung
si jih tukaj povemo, tudi različna mnenja - navsezadnje celo
der Anfrage 1517/J. (Abg. Böhacker:
v naši poslanski skupini so različna mnenja - potem je
Heute hat er etwas ganz
to konec parlamentarne demokracije in demokracije nasploh. Kajti prosvetljenih absulotistov
anderes gesagt!) Der Herr Bundeskanzler
(ala Marija Terezija in tako naprej) ni na pretek. Jaz
hat also die Beschäftigungskriterien aufgegeben.
bi predlagal, da morda, dajem to vodjem poslanskih skupin seveda,
Ich verstehe das auch, denn
ki imajo pristojnost to, v razmislek, da bi po opravljeni
am Montag hat der Ratspräsident
javni, torej po opravljeni prvi obravnavi, naredili pri tej točki
Wim Kok vor Parlamentariern aller
eno pavzo, seznanili vlado, domnevam, da državni sekretar ni pooblaščen,
15 EU-Länder in Den Haag
da se odloča, kaj ja, kaj ne, jo seznanili s
festgestellt, daß jetzt 14 Staaten
tehtnimi pomisleki, ki jim pa očitam samo to, da če
– auch Österreich, Frankreich noch
boste delali tako, da boste vsako stvar varčevali za plenarno
ausgenommen – für den Stabilitäts-
zasedanje, redka izjema je tukaj gospod Podobnik, ki je popolnoma
und Wachstumspakt eintreten, und Kok
z isto argumentacijo nastopal že na odboru, potem seveda zavestno
aber doch primär Aufgabe der
sami sebi otežujete delo. Kajti, če bi se te razprave
Nationalstaaten sei. Wörtlich hat Kok
opravile na odboru za notranjo politiko, ki je kot matično
gesagt: "Arbeitsplätze werden geschaffen durch
delovno telo obravnaval ta zakon, bi takrat, od takrat pa
Zusammenarbeit mit den Arbeitgebern; da
sprejeti, morda celo korigirati s pravili, da se je uštela,
gibt es keinen Zauberstab in
da je ocenila napačno. Sicer pa, naj bo za danes
Brüssel." Herr Kollege Verzetnitsch ist
dovolj. Mislim pa, da še tako dobra organizacija, popolna organizacija,
jetzt nicht im Saal, aber
shema brez pravih ljudi, ne da rezultata. In obratno je
es müßte in Anbetracht seiner
popolnoma enako. Tako da tukaj se lahko mečemo po trepalnicah,
Forderungen an die EU seinerseits
če ne bodo tam pravih ljudi postavili gospodje, bodo zgodbe
ein Aufschrei erfolgen, denn diese
lepa za besedo. Spoštovani kolega Lavrinc ali gospod Lavrinc, kakorkoli
beiden Aussagen gehen eigentlich am
želiš, mislim da je tudi del tvoje razprave bil nekorekten
Sinn und am Ziel einer
in je marsikatero stvar prepotenciral. To lahko priznaš. Mene prav
Währungsunion vorbei. Professor Nowotny hat
zanima, glede na to, da si povedal, da so hitra
versucht, diesen Sinn zu erläutern,
sodišča in eksekucije in tako naprej, da so ti časi
aber er hat ihn falsch
minili in da je to pač zdaj neka obletnica in
interpretiert. Der Sinn einer Wirtschafts-
tako naprej. Spoštovani kolega, jaz bi te samo vprašal. Ali
und Währungsunion liegt doch darin,
sem jaz osebno naredil nekaj takega že v življenju, ali
daß am Ende eines Integrationsprozesses
mi lahko to očitaš? Ali je v tistih šestih mesecih
alle Länder der Union sowohl
mogoče ta Bajukova vlada naredila nekaj takega, ko je bila
eine Wirtschafts- als auch eine
na oblasti, da lahko nekaj takega očitaš? Od kod ti
Währungsunion bilden, also alle Länder
podatki, od kod ti te obsodbe, da tako visoko obsojaš
der EU den Euro einführen.
nekoga, ki nečesa ni storil. To je čisto natolcevanje, naklepanje
So lange aber die Mehrzahl
na nekaj, navajanje na nekaj, kar se nikdar ni zgodilo
der Bürger und die Regierungen
in se nikdar ne more zgoditi. To je dejstvo. In
von Staaten wie Großbritannien, Schweden,
bi te prosil resnično, da tega ne počneš, ker jaz
Dänemark und jetzt auch noch
tudi vam ne govorim, čeprav lahko tudi bi jaz vas
Frankreich, das im Moment in
še desetkrat bolj obsodil, recimo, ker ste deset let na
dieser Frage schwankt, nicht an
oblasti in ste odgovorni in edini tisti, ki hočete in
die Einheitswährung Euro glauben, kann
vplivate na te stvari, da so takšne, kakršne so danes.
das Projekt doch nur zum
Ampak, kar se pa tiče še (...)No, praviš pravi ljudje.
Scheitern verurteilt sein. (Beifall bei
Če ti misliš, da si ti edini pravi in da
den Freiheitlichen.) Das Gelingen der
vsi ostali nismo pravi, potem pač povej. Saj imaš tudi
Einführung des Euro ist also,
to pravico, ampak kje boš prave ljudi našel, jaz ne
wie auch Professor Hax immer
vem, pa kateri so za tebe pravi. Pač povej tista
wieder betont hat, nicht vom
svoja merila, pa bomo naredili anketo in se bomo poskušali
der Harmonisierung der einzelnen Volkswirtschaften
tudi oceniti. Kar se pa tiče dela na odborih, je
abhängig. (Neuerlicher Beifall bei den
pa tako. Če je za vas temelj demokracije pač to,
Freiheitlichen.) Der holländische Finanzminister Zalm
da se tudi dobri argumenti in tudi dobre rešitve rešijo
hat anschließend an den ECOFIN-Rat
s totalnim preglasovanjem, kar počnete, potem je to demokracija po
am Euro nur dann möglich
moji oceni, kot smisel nekih dobrih argumentov, uveljavitev dobrih argumentov,
ist, wenn die nicht teilnehmenden
nasprotovanje ali pa postavitev različnih stališč, izrabljanjena. Potem to ne
Länder im neuen EWS, das
vodi k napredku, ampak vodi samo k tistemu, kar si
befürchten immer, daß der Euro
prej sam opozarjal. Jaz sem ti zelo hvaležen, če samo
nicht so hart sein wird,
to še dopolnim, da ne bom še enkrat govoril, da
wie es bisher unsere Währung
so se tudi nekateri drugi poslanci dosti objektivno opredelili dotega
war. Ich muß sagen: Unsere
vprašanja, torej da nismo tudi mi, naša poslanska skupina, čisto
stabile Währung. Wir haben uns
tako, zaradi tega, ker pač hočemo zavlačevati ali karkoli drugega,
nicht gewünscht, daß der amerikanische
opozarjali na vse te, po naši oceni, nepravilne rešitve. Je
Dollar gegenüber der D-Mark und
pa seveda vprašanje, jaz sem že prej (...)Sicer je pa
dem österreichischen Schilling in den
zdaj gospod Podobnik razložil, kako je to v državah Evropske
vergangenen zehn Jahren um die
skupnosti. Bi pa prosil tudi en odgovor. Ali mi prenašamo
Hälfte abgewertet wurde. Das war
energetiko zdaj v drug resor samo zaradi tega, ker pač
nicht unsere Entscheidung, und das
ministrica za gospodarstvo noče tega področja več v svojem resorju.
hat uns auch nicht sehr
Če je to razlog, da ona ni sposobna ali ne
gefreut. Sie reden von der
more, ali noče ali kje so tisti razlogi, da enostavno
Gefahr für die Rohstoffpreise, falls
hoče, da se to prenese zaradi njenega interesa ali zaradi
sich da nur marginal etwas
interesa predsednika vlade ali kogarkoli drugega, potem nam to povejte,
tut. Also ich bitte Sie:
da bomo vedeli osnovni razlog. Če se da, dajte tudi
Die Rohstoffpreise des Jahres 1996
na to odgovoriti. Po mojih ocenah in tudi ocenah velikega
sind weltweit um 45 Prozent
dela poslancev, je dejansko bila in to se je tukaj
geringer, als sie es noch
izkristaliziralo, je, da področje energetike sodi v resor za gospodarstvo.
im Jahr 1985 waren. Sie
Na tem vztrajamo in od tega ne bomo odstopili. Hvala
sind um 10 Prozent geringer
za besedo. Ta duh iz preteklih časov je še vedno
als ihr niedrigster Stand in
prisoten. Prisoten je danes v diskusijah, kjer ste želeli iz
der Geschichte der Wirtschaft war,
vlade narediti nek navaden izvršni svet. Prisoten je v teh
nämlich zum Zeitpunkt der Wirtschaftskrise
prostorih, ker dlje od skupščinskega načina dela še po moje
im Jahr 1932, und Sie
tudi nismo prišli. Prisoten je pa tudi v besedah kolege
malen hier den Popanz steigender
Kelemine, ker kar nenadoma je želel pozabiti, kaj je uvodoma
Rohstoffpreise an die Wand. Es
tu govoril. Zato je seveda po nemarnem omenjal Bajukovo vlado,
tut mir leid, aber das
ki je sploh nisem imel v mislih, in on se
ersetzt keine wirkliche wirtschaftspolitische Orientierung,
to dobro zaveda. Razlog pa je, ta duh preteklosti, sicer
die diesem Land eine dementsprechende
kolektivna odgovornost. Ne, spoštovani kolega Kelemina, vi ste odgovoren za
Sicherheit geben könnte. Meine sehr
tisto, kar ste tu pred državnim zborom storil, to pa
verehrten Damen und Herren! Kollege
Hvala lepa. Nehajmo s temi replikami, tu ni konca.
Haselsteiner hat gemeint – und
Gospod Kelemina, zadnja replika, ker se oddaljujemo od tega, kar
ich glaube, das sollte man
obravnavamo.  Hvala lepa. Resnično, kolega Lavrinc, zelo sem hvaležen,
seriös diskutieren –, daß man
da si mi povedal to kritiko. Sedaj pa jaz vprašam
die Verantwortung für Beschäftigungspolitik nicht
tudi sebe in vse vas, dejansko sem jaz odgovoren za
nach Europa abschieben sollte oder,
svoje izjave in za svoje početje v tem državnem zboru,
besser gesagt, sie nicht nach
ki sem jih naredil ali storil, ali kakorkoli že. Sedaj
Brüssel "entsorgen" sollte. Und das
mi pa povejte, kakšna je ta odgovornost? Koliko mene to
ist entscheidend. Ich bin der
stane? Če sem baraba, nič, če sem pošten človek, me
Auffassung, daß wir natürlich weiterhin
samo lahko vest boli, ali karkoli drugo. Povejte mi pa,
Verantwortung für die Beschäftigungspolitik haben:
Koliko odgovarjate? Nič. To sem jaz velikokrat sprožil, da dejanskoposamezniki
durch unsere Ausbildungsmaßnahmen, durch unsere
in državni zbor, predvsem pa posamezniki, ne odgovarjamo popolnoma za
Strukturmaßnahmen, durch unsere technologischen Maßnahmen
nič. Za popolnoma nič in lahko sprejmemo, kar hočemo v
und so weiter. Aber klar
tem državnem zboru, ne odgovarjamo nič. To, da nas bo
ist doch auch: Wenn es
čez štiri leta volivci ne bodo volili. Lepo vas prosim,
zur Wirtschafts- und Währungsunion kommt,
vse pozabijo, saj boste spet našli nove izgovore, nove pesmice,
die ja auch der Herr
nove obljube, nove vrtove boste posadili in vse bo po
Haselsteiner unterstützt, und damit eine
starem. Tako je. Ne odgovarjate nič in poslanci ne odgovarjamo
gewisse Verlagerung von Kompetenzen auf
nič in zato v tej državi tako je. Če bi
die europäische Ebene stattfindet, zumindest
pa mi odgovarjali tako, kot bi se spodobilo, bi pa
was die Zinspolitik betrifft, dann
Podobnik, replika.  Hvala lepa. Jaz bi rad repliciral kolegu
ist auch ein Teil der
Lavrincu in kolegu Kelemini. Jaz menim, da vajin dialog tukaj
makroökonomischen Entscheidungskompetenz auf europäischer Ebene.
ni potreben. Rad bi najprej povedal, da zelo cenim kolego
muß man auch von der
Kelemina. Jaz mislim, da je on v neki iskreni skrbi
Europäischen Union eine Politik verlangen
za neko področje tukaj nastopil. Če je bil v svojih
können, die die Beschäftigungspolitik, die
izjavah nekoliko okoren, je to stvar interpretacije; njegov namen je
auf nationaler Ebene stattfindet, auch
bil pa korekten in pravi. Jaz ga nebi na ta
gehörig unterstützt. (Zwischenruf des Abg.
način pozival na odgovornost. Bi pa predlagal predstavniku vlade, da
Staaten – Herr Kollege Jung,
preden zaključimo splošno razpravo, kajti prej je kolega Lavrinc imel
ein Land, das Ihnen besonders
predlog, da bi morda celo pozvali vlado, da se opredeli
gut gefällt – ist das
do razprave in nekaterih predlogov, da pa ta predlog presežemo,
Beschäftigungswachstum nicht alleine durch niedrige
bi vprašal tu prisotnega predstavnika vlade, državnega sekretarja dr. Viranta,
Löhne und Strukturmaßnahmen zustande gekommen,
če bi lahko povzel razpravo. Ključno vprašanje je bilo, kaj
sondern durch die makroökonomische Politik,
je vodilo vlado, ko se je odločala, da je pomemben
die von der Amerikanischen Bundesbank
resor energetike preselila v drug resor. Če bi na to
betrieben wurde. Wir werden eine
vprašanje dobili jasen odgovor, argumentacijo, razloge, potem najverjetneje ne bi
Wirtschaftspolitik nicht zulassen, die ausschließlich
bilo potrebe, da bi se kakorkoli ponovno obračali na vlado
Beschäftigungspolitik auf mikroökonomische Maßnahmen reduziert
in bi lahko s postopkom nadaljevali. Hvala.  Hvala lepa.
und die makroökonomische Seite außer
Gospod Lavrinc, izvolite, potem pa dr. Virant.  Torej to,
acht läßt. (Abg. Ing. Nußbaumer:
da me, gospod Podobnik, ne cenite, kar je bilo razbrati
Herr Gusenbauer! Haben Sie das
iz vaših besed, da cenite seveda samo gospoda Kelemino, je
nicht verstanden?) Wir sind der
pač vaša osebna ocena in me je nekoliko presenetila, to
Auffassung, daß diese Verantwortung auch
moram reči; mislil sem, da vsaj to spoštujete, da skušam
in Brüssel wahrgenommen werden muß,
korektno voditi seje matičnega delovnega telesa. Sicer pa glede vaše
und das werden die europäischen
izjave o dobrih namenih. Nekdo bolj pameten od mene je
Sozialdemokraten – zu Ihrem großen
v preteklosti rekel: "Pot v pekel je tlakovana z dobrimi
Mißvergnügen – durchsetzen.  Nächster
nameni." Tega me je vedno strah. Hvala.  Izvolite, gospod
Redner ist Herr Abgeordneter Donabauer.
delovnega telesa. Sam sem nekajkrat nadomeščal kolego Kanglerja. Res, dobro
– Bitte.  Herr Präsident!
vodite seje delovnega telesa in v tem smislu vas cenim
Hohes Haus! Als heute früh
kot izkušenega parlamentarca. Hvala.  Hvala lepa. Zdaj pa dajmo
die Mitteilung kam, daß es
besedo gospodu dr. Virantu.  Hvala lepa. Cela vrsta vprašanj
eine Dringliche Anfrage gibt, stellte
je bila postavljenih in seveda bom tudi na vprašanje o
sich die Frage, zu welchem
če odstranite papir od mikrofona. Hvala lepa.  (...)bom poskušal
Thema sie wohl sein wird.
tudi na to vprašanje odgovoriti. Šel bi pa po vrsti.
Sie lautet: Experiment Euro. Die
Popolnoma se strinjam z gospodom Lavrincem, da je temu zakonu
Spannung stieg. Als die schriftliche
oziroma tej zakonski spremembi posvečena bistveno prevelika politična pozornost. Gre
Anfrage dann formuliert vorgelegt wurde,
namreč samo za vprašanje, kako si bo vlada, ki je
sah man: Sie ist an
konstituirana in ki je bila konstituirana na podlagi zakona o
Harmlosigkeit kaum zu überbieten. Was
vladi, razdelila odgovornosti, torej kako si bodo ministri razdelili odgovornosti
steht auf der ersten Seite?
in kako si bodo razdelili resurse znotraj vlade. Primerjalno gledano
– "Die Regierung jedoch ist
je seveda naš sistem v primerjavi z drugimi sistemi neobičajen
bei der Bewältigung der Probleme
v toliko, da mora vlada o takih organizacijskih spremembah povprašati
säumig." Das ist etwas, was
parlament. To je neobičajno, v vseh drugih ureditvah, razen v
wir laufend hören, aber wir
dveh evropskih državah, zakoni ne določajo niti števila ministrstev niti
haben noch keine Vorschläge bekommen.
imen ministrstev, niti delovnih področij. Naša ustava to zahteva, vendar
die eine Woche vor der
mislim, da zlasti zaradi tega, dase nekako znebimo filozofije skupščinskega
Wahl zum Europaparlament in Österreich
sistema, da je prav, da tudi takšno ustavo, kakršno imamo,
am 13. 10. 1996 erschienen
poskušamo pač razlagati tako, da se vendarle izvršilni oblasti znotraj
ist, kann man nachlesen, daß
manevrskega prostora, ki ga zakon dopušča, dopusti čim širši manevrski
Kollegin Dr. Gredler vom LIF
prostor. Kadar si predsedniki vlade oblikujejo vladno ekipo in kadar
mit 76 Wortmeldungen in eindreiviertel
razdeljujejo odgovornosti med ministri - in zopet primerjalno gledano -
Jahren – von 1. 1.
seveda pri tem gledajo tudi na osebne afinitete posameznih kandidatov
1995 bis September 1996 –
za ministre. V končni fazi je razdelitev odgovornosti predvsem dogovor
die Nummer 1 Österreichs war.
in posameznimi ministri. Jasno, da modra politika pri tem dogovoru
(Beifall beim Liberalen Forum.) (Abg.
upošteva po eni strani obstoječo organizacijsko stanje in da upošteva,
Nußbaumer mit 46 Wortmeldungen eingenommen,
da vsaka sprememba v vladni ekipi potegne za sabo tudi
den dritten Platz habe ich
obsežne organizacijske spremembe. V strukturi vlade je to lahko le
mit 44 Wortmeldungen eingenommen. Herr
relativno majhna sprememba, recimo, namesto treh ministrov eden. Organizacijsko je
Kollege Donabauer! Da es nicht
pa to velik zalogaj, spraviti tri ministrstva v eno. Glede
möglich ist, daß jemand, der
umestitve energetike. Argumenti, ki so bili tu v razpravi navedeni,
physisch wo nicht anwesend ist,
seveda vsi po vrsti lahko držijo, lahko pa tudi ne.
dort Reden halten kann, ist
Z različnimi argumenti bi lahko energetiko umestili v zelo različne
Ihre Behauptung unrichtig.  Zu
resorje. Na eni strani seveda gre za gospodarsko dejavnost, torej
Abgeordnete Dr. Gredler. – Bitte.
gre za gospodarsko področje. Na drugi strani je dejavnost energetike
Sehen Sie, liberale Frauen
povezana z infrastrukturo, torej s posegi v prostor, gre torej
können doppelt so schnell beziehungsweise
za področje prostora. Po tretji strani je področje energetike bistveno
doppelt soviel arbeiten wie freiheitliche
povezano z upravljanjem z naravnimi viri, z naravnimi resursi, vodami,
Männer; ganz zu schweigen von
mineralnimi viri in tako naprej in je torej povezano spodročjem
den Vertretern der Regierungsparteien. (Beifall
okolja. Temeljni razlogi za prenos energetike iz enega v drug
beim Liberalen Forum.) Herr Präsident!
resor so, prvič, v tem, da je področje ministrstva za
Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Meine
gospodarstvo ob združitvi treh ministrstev izjemno obsežno in že samo
Damen und Herren! Herr Kollege
po sebi zahtevno in težko obvladljivo. Po drugi strani je
Donabauer! Sie haben gefragt, was
tudi tukaj mogoče dati jasen odgovor. Seveda, šlo je v
die Stimmung in Rust mit
končni fazi za dogovor med predsednikom vlade in ministrico ter
der Nationalbank zu tun hat.
ministrom, za katera v tem primeru gre, in to je
Ich möchte Ihnen das gar
tudi povsem logičnega in povsem normalnega. Odgovoril bi tudi na
nicht vorwerfen, denn es gibt
vprašanje racionalizacije, ali ta zakon prinaša racionalizacijo, ali ne. Saj
eine Informationskampagne der Regierung, die
ni bilo rečeno, da ta zakon prinaša bistveno racionalizacijo. Bi
ja noch nicht gestartet ist.
pa rekel, v tistih točkah, kjer se zadeve spreminjajo, se
Sie können vielleicht noch gar
spreminjajo v smeri racionalizacije. Konkretno, če se trije organi v
nicht wissen, daß die zweite
sestavi v ministrstvu za okolje in prostor združujejo v en
Stufe der Wirtschafts- und Währungsunion
organ, to pomeni, da ima vlada dva politična, torej dva
bereits eingeläutet wurde, wobei das
predstojnika organa v sestavi, ki imata status političnega funkcionarja, manj,
Europäische Währungsinstitut als Vorläufer der
to pomeni, da sta tudi dve funkcionarski plači manj, to
Europäischen Zentralbank zu fungieren hat.
pomeni seveda tudi možnost, da se skupne službe, torej režijska
Deswegen hat die Nationalbank sehr
dejavnost, kadrovska, finančna, računovodska in tako naprej, skoncentrirajo na eni
wohl damit zu tun. Sie
točki, namesto na treh, kot je bilo doslej, in da
haben weiters behauptet, Herr Kollege
se prosti človeški resursi, ki pri tem ostanejo, ustrezneje razporedijo.
Donabauer, die Stimmung in Rust
Ne razmišlja se o tem, da bi prišlo do kakšnih
hätte eigentlich mit dem Euro
presežkov zaposlenih iz teh razlogov, vendar pa se bodo seveda
nichts zu tun gehabt. Nur:
lahko, kot rečeno, človeški viri ustrezno razporedili. Ne gre samo
Bei der Erstellung der Budgets
za ta tri področja, ampak gre vsega skupaj za ukinitev
für 1998 und 1999 –
sedmih organov v sestaviin v nasprotju s tistim, kar je
das werden Sie doch zugeben
bilo tudi v razpravi omenjeno, gospod Barovič je to omenjal,
– wird der Finanzminister versuchen,
noben nov organ se ne ustanavlja. Ta zakon ne ustanavlja
die Konvergenzkriterien einzuhalten. Oder stimmt
nobenega novega organa ali organizacije v sestavi, nobene nove organizacijske
das nicht? Hat er das
oblike v upravi, ampak jih 9 ukinja. Ukinitev dveh vladnih
nicht vor? Das wäre eine
služb je seveda spet samo prvi korak. V kratkem bo
interessante Meldung, die aus Ihren
potrebno prevetriti vse vladne službe. Treba je vedeti, da ima
Reihen kommen könnte. Ich glaube
vladna služba smisel samo takrat, kadar nudi neposredno organizacijsko in
daher sehr wohl, daß die
tehnično podporo vladi ali pa kadar predsedniku vlade ali ministru
Budgetklausur in Rust mit der
brez resorja, brez listnice, služi za to, da lažje obvladuje
Wirtschafts- und Währungsunion und insbesondere
koordinacijske naloge, ki jih ima kot predsednik vlade ali pa
mit der Einführung des Euro
kot minister brez listnice ali pa kot minister - svetnik
zu tun hat. (Beifall beim
je bila tipičen primer. Skozi leta se je vlekel njun
Liberalen Forum.) (Zwischenruf des Abg.
vprašljiv status. Vladna služba ni upravni organ, nima pravice izdajati
Donabauer.) Ich habe die Euro-Kampagne
predpisov, nima pravice opravljati upravnih nalog. In ta služba je
angekündigt, es wurde ein Arbeitsplatz
nekako visela v zraku, morda še najmanj takrat, ko je
geschaffen, der dann wieder aufgelöst
imela na čelu ministra brez resorja, ko je bila jasna
wurde, da man von seiten
politična odgovornost za lokalno samoupravo. Tako pa tega ni bilo,
der Bundesregierung draufgekommen ist, daß
zato je služba dejansko visela v zraku in predvsem ni
nicht die geeignete Person an
imela nobene povezave z drugimi segmenti uprave, s katerimi pa
dieser Stelle sitzt, und daher
mora imeti povezavo, predvsem s področjem organizacije in delovanja državne
hat man da gleich wieder
uprave. S tem, ko se je delovno področje službe za
eingespart. – Okay. Was ich
lokalno samoupravno prenaša v notranje zadeve, se pa horizontalni stik
vermisse, ist allerdings, daß die
vzpostavlja V praksi smo ga seveda že vzpostavili, ampak organizacijsko
Bürgerinnen und Bürger Österreichs informiert
bo pa dejansko vzpostavljen šele takrat, ko bo ta organizacijska
werden, was in Zukunft zu
struktura prenešena v ministrstvo za notranje zadeve. Bilo je razbrati
erwarten ist. Ich habe wirklich
iz razprav, da nekateri prepisujejo preveč vsebine temu organizacijskim spremembam.
versucht, mich über das Internet
S tem organizacijskimi spremembami nobeno delovno področje ne odpade ali
kundig zu machen, weil ich
nobeno delovno področje ne nastaja. Torej naloge uprave se s
angenommen habe, daß das die
tem zakonom ne spreminjajo, samo organizacijsko se drugače umeščajo. Tu
Technologie sei, über die die
bi še enkrat napovedal novi zakon o upravi. Predlog zakona
Bundesregierung rasch und umfassend informiert.
o upravi je bil že vložen, prejšnja vlada ga je
Was finde ich dort? –
predložila. Temeljni koncept, ki je v tem, da se bolj
32 Zeilen über den Euro,
na splošen način opredeljujejo delovna področja in predvsem, da se
über die Wirtschafts- und Währungsunion.
zmanjša število tistih organizacijskih oblik, kijih državni zbor z zakonom
Ein Problem, das werden Sie
postavlja, ta koncept bo ostal tudi v predlogu zakona o
zugeben, denn das reicht nicht
upravi, ki ga bo sedaj vlada predložila državnemu zboru. To
aus, um wirklich umfassend zu
pomeni, spoštovane gospe in gospodje, poslanke in poslanci, da vam
keinen sehr großen Erfolg gehabt,
bo vlada tedaj predlagala, da sami pravzapravprostovoljno odstopite temeljne odločitve
denn Sie haben die zweite
o notranji organizaciji izvršilne oblasti vladi sami. In da se
Phase dieser Wirtschafts- und Währungsunion
v zakonu določajo samo temeljna delovna področja, ne tako kot
nicht gekannt. Wir vom Liberalen
danes, ko imamo delovna področja zelo natančno, podrobno in tudi
Bildungsforum haben uns erlaubt, die
neuravnoteženo določenav zakonu o organizaciji in delovnem področju ministrstev in
Bürgerinnen und Bürger zumindest selbst
po drugi strani seveda tudi pooblastilo, da notranjo organizacijo ministrstev
zu informieren. Wir haben eine
ureja minister oziroma ureja vlada sama. Ne pa tako kot
Informationsbroschüre herausgegeben – in der
danes, ko imamo okrog 60 upravnih organov in organizacij, ki
Erwartung, daß die Bundesregierung eine
so ustanovljeni z zakonom, to se pravi poleg 14 ministrstev
umfassende Darstellung der Probleme gibt
je državni zbor ustanovil skozi ta zakon in skozi področne
und sie sich nicht damit
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in
begnügt, eine Telefonnummer anzugeben, wo
gospodje! Lep dober dan vam želim. Pričenjamo nadaljevanje 4. seje
man sich informieren kann. Das
državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena sem, da so zadržani in
ist wirklich nicht ausreichend. Die
se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci:
Europäische Union hat für die
Janez Janša, dr. Mihael Brejc, Pavel Rupar, Anton Delak, Franc
Euro-Informationskampagne in ganz Europa 20
Kangler, Franc Čebulj, Jurij Malovrh za popoldanski del seje, Janez
der Öffentlichkeit in Erscheinung treten,
Cimperman, Franc Sušnik od 16.00 ure dalje, Lidija Majnik, Milan
weil wir sie mit großer
Kopušar za popoldanski del seje, in Danica Simšič do 11.00
Verspätung durch das Österreichische Statistische
ure. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani, tako da vstavimo
Zentralamt erhalten haben, zu reden.
kartice. Ugotavljamo navzočnost! (47 prisotnih.) Tako je zbor sklepčen in
Wir hatten im Jahr 1993
lahko odloča. Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike Slovenije
Exporte in der Höhe von
in jih vse prav lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 4. seje
467,2 Milliarden Schilling. Diese sind
državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 28. točke dnevnega reda
im Jahr 1996 auf 612
- predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji
Milliarden Schilling gestiegen. Das ist
in delovnem področju ministrstevZa tem bomo prišli na obravnavo paketa
ein Wachstum von 31 Prozent.
šolski zakonov, to je 32., 33. in 34. točke, nato
Unsere Exporte haben sich in
pa po vrstnem redu, kot je dogovorjeno. Prehajamo torej na
wenigen Jahren um fast ein
28. TOČKO DNEVNEGA REDA. Spoštovane kolegice in kolegi! Začenjamo z
Drittel gesteigert. Wir ersehen aus
zasedanjem, vljudno prosim, če je lahko malo tiše. OBRAVNAVA PREDLOGA
allen Indizien, die wir von
ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ORGANIZACIJI IN DELOVNEM
den Einkommensergebnissen der Mehrwertsteuer und
PODROČJU MINISTRSTEV - hitri postopek. Predlog zakona je v obravnavo
von Firmenprognosen her haben, daß
zboru predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Dr.
diese Entwicklung weiter voranschreitet. Wir
Virant, izvolite!  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane gospe in gospodje.
hatten zwar in den ersten
Zakon o organizaciji in delovnem področju ministrstev je eden od
Monaten dieses Jahres einige Schwierigkeiten
dveh organizacijskih zakonov, ki urejajo državno upravo. Prvi je zakon
– das hängt aber mit
o upravi, drugi je zakon o organizaciji in delovnem področju
atypischen Verlagerungen innerhalb der EU
ministrstev. Vlada pripravlja kar obsežnejšo spremembo na področju organizacije državne
zusammen –, wir haben aber
uprave, konkretno nov predlog novega zakona o upravi, ki naj
Wir gehen davon aus, daß
bi oba sedanja zakona - torej zakon o upravi in
wir heuer nominell Exportsteigerungen von
zakon o organizaciji in delovnem področju ministrstev - združil v
etwa 7 Prozent haben werden.
en sam zakon in prinesel bistveno preglednejšo, transparentnejšo določitev organizacijske
Zusatzfrage: Kollege Puttinger.
strukture izvršilne veje oblasti in delovnih področji ministrstev. Tako predlagane
Herr Bundesminister! Die Handelsbilanzprobleme osteuropäischer
spremembe in dopolnitve zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev
Staaten veranlassen diese zunehmend zu
ni mogoče šteti kot pomembnejšo ali pomembnejši, obsežnejši korak na
Maßnahmen, um sich gegen Einfuhren
področju reforme javne uprave. Temeljni namen predlaganega zakona je uskladitev
abzuschotten. Österreich als Nachbar und,
tega zakona z zakonom o vladi, ki je bil sprejet
wie bekannt ist, als Drehscheibe
pred konstituiranjem nove vladne ekipe po državnozborskih volitvah. Temu temeljnemu
zu Osteuropa muß das interessieren.
namenu, torej uskladitvi z zakonom o vladi, pa se v
Ich frage Sie daher: Existieren
zakonu pridružuje še nekaj organizacijskih sprememb, ki jih bom podrobneje
von Ihrer Seite aus Überlegungen,
pojasnil. Novela zakona o vladi je prinesla predvsem naslednje organizacijske
um den österreichischen Ostexporteuren in
spremembe: združitev treh gospodarskih resorjev v eno samo ministrstvo za
dieser Situation beizustehen?  Herr
gospodarstvo; prinesla je novo ministrstvo za informacijsko družbo; ukinila ministrstvo
vor zwei Wochen ein Treffen
za znanost in tehnologijo in njegovo delovno področje razporedila med
in Rust am See mit
dve ministrstvi; spremenila ime in delovno področje ministrstva za promet
allen Wirtschaftsministern unserer östlichen Nachbarländer.
in zveze v ministrstvo za promet in prenesla delovno področje
Wir haben auch über diese
pošte in telekomunikacij na novo ministrstvo za informacijsko družbo, organ
Fragen gesprochen. Ich darf noch
v sestavi ministrstva za ekonomske odnose in razvoj, to je
einmal zu den Daten kommen.
urad za makroekonomske analize in razvoj, je preoblikovala v vladno
Österreich hat in den letzten
službo, ki je podrejena neposredno predsedniku vlade, in delovno področje
zwei Jahren den Exportanteil in
nadzora nad državnimi pomočmi prenesla v delovno področje ministrstva za
diese Länder von 13 auf
finance. Pretežni del predlagane novele je namenjen ravno uskladitvi zakona
über 15 Prozent gesteigert, und
o organizaciji in delovnem področju ministrstev z zakonom o vladi.
ich wage es, zu prognostizieren,
Poleg tega ožjega dela, torej uskladitve, prinaša zakon še ažuriranje
daß wir in etwa fünf
seznama organov in organizacij v seznam v sestavi ministrstev. Namreč,
Jahren fast 20 Prozent Exportanteil
nekateri so bili ustanovljeni s področnimi zakoni in niso bili
in diese Länder haben werden.
prevzeti z ODPM in sedaj s predlagano novelo to stanje
– Trotz aller Maßnahmen, die
ažuriramo. Ob tem pa je vendarle prišlo do nekaj organizacijskih
diese Länder ergreifen, steigen unsere
sprememb, ki jih je potrebno posebej poudariti. Prva bistvena sprememba
Exporte. In Gesprächen mit der
se je zgodila v ministrstvu za okolje in prostor, kjer
heimischen Exportwirtschaft wurde mir von
so se trije dosedanji organi v sestavi ministrstev, to je
dieser mitgeteilt, daß etwa gegen
uprava za varstvo narave, uprava za geofiziko in uprava in
die Erschwernisse, die Tschechien und
hidrometeorološki zavod po predlogu zakona združili v novo agencijo za
die Slowakei eingeführt haben, im
okolje. Predlagani zakon prinaša zmanjšanje števila organov v sestavi ministrstev,
Prinzip nichts eingewendet wird, wenn
ukinja dve vladni službi inprenaša njuni delovni področji v delovna
sie nur ohne große Bürokratie
področja ministrstev in na ta način predstavlja podlago za določeno
und rasch über die Bühne
racionalizacijo dela v državni upravi. Še enkrat poudarjam, ne gre
gehen. Ich habe das im
za nek pomembnejši premik pri organizacijski reformi javne uprave, ampak
Einvernehmen mit einschlägigen Wirtschaftskreisen auch
gre zamanjše spremembe, ki pa vendarle omogočajo racionalizacijo, zlasti v
an die entsprechenden Minister herangetragen.
delu ministrstva za okolje in prostor. Še enkrat ponavljam, ukinjata
Aber im Prinzip sind wir
se dve vladni službi. Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve
in jedem Fall auf der
je na seji matičnega delovnega telesa predstavil svoje stališče do
Gewinnerseite, was immer diese Länder
predlaganega zakona. Večino teh pripomb je vlada upoštevala tako, da
momentan an Maßnahmen versuchen.
so bili pripravljeni in sprejeti in poslani državnemu zboru amandmaji,
– Bitte.  Herr Bundesminister!
torej namen vladnih amandmajev je uskladiti predlog zakona s stališčem
Wir alle wissen, daß der
sekretariata za zakonodajo inpravne zadeve. Predvsem je pomemben amandma, ki
Export für unseren Wohlstand von
spreminja prehodno določbo tako, da se jasno pove, da ne
besonderer Bedeutung ist. Wir verstehen
glede na spremenjena delovna področja, ministri nadaljujejo z opravljanjem svojih
unter Export immer den Export
funkcij. Sekretariat je posebej opozoril na to, da je treba
von Waren. Nun ist schon
v primeru, ko se delovna področja ministrstev spreminjajo, posebno pozornost
in einer Wortmeldung der Tourismus
posvetiti vprašanju, ali se s tem kvalitativno spreminja funkcija ministra
als ein wichtiger Teil unseres
tako, da bi lahko sprememba delovnega področja povzročila morda celo
Exports hineinreklamiert worden. Ich möchte
prenehanje funkcije ministra in obveznostponovnega postopka "hearinga" in ponovnega postopka
Sie aber fragen, Herr Bundesminister:
imenovanja. Sekretariat se je postavil na stališče, da je za
Welche unterstützenden Maßnahmen können Sie
presojo, ali bi bilo to potrebno ali ne, odločilen kriterij
sich für den Export von
bistvenosti, torej ali gre za bistvene spremembe delovnih področij. Sekretariat
Dienstleistungen vorstellen?  Herr Bundesminister.
seni jasno opredelil do tega, ali v konkretnem primeru, v
– Bitte.  Zum einen
zakone 60 organizacijskih oblik. Vsakič, ko se te organizacijske oblike
sehen wir, daß in sehr
spreminjajo, se razprava, se pojavlja neka zmota, aha, sedaj se
vielen Industriebetrieben heute ein, wie
pa neko področje ukinja, se mu daje manjša pozornost, manjša
es heißt, Out-sourcing von Dienstleistungen
teža in tako naprej. Če je, recimo, ministrstvo za okolje
stattfindet, das heißt, es werden
in prostor, združuje tri svoje organe v sestavi, ki so
ganze Abteilungen wie Wartung, Service,
notranja organizacijska oblika tega ministrstva, v eno, je seveda to
zum Teil auch Forschung ausgegliedert,
stvar, ki mora biti v rokah resornega ministra. In še
aber umgekehrt in ihrer neuen
odgovor na očitke, da sekretariat za zakonodajo očita zakonu pomanjkljivosti
vorgesehen. Wenn man das umrechnet,
in tako naprej. Večina pripomb sekretariata je šla v smer
sind das knapp unter 500
še jasnejše opredelitve delovnih področij. Mi smo ocenili, da je
Millionen Schilling. Jedes Land kann
velika večina teh pripomb takih, da že itak iz opredelitve
dort für ein Budget für
delovnega področja izhaja, da je tudi to delovno področje zajeto
seine Kampagne einreichen und kann
v ministrstvu, vendar so bili kljub temu pripravljeni in sprejeti
bis zu 50 Prozent der
amandmaji, ki odpravljajo vse te nejasnosti. Ker se je razprava
Kosten rückerstattet bekommen. Nur das
navezala tudi na druge ukrepe na področju reforme javne uprave,
Motto dort ist natürlich: First
kot je tako imenovan antibirokratski program oziroma natančneje, program poenostavitve
come, first serve! Das heißt,
upravnih postopkov, seveda ta ni povezan s predloženim zakonom, je
wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
pa treba jasno povedati, da reforma javne uprave alibolje rečeno,
Wenn wir jetzt noch lange
modernizacija spremembe izboljšave javne uprave, reforma je že nekako kontaminiran
warten, ist in dem Topf
pojem, ker večno poteka in ni nikoli zaključena, da seveda
überhaupt nichts mehr übrig, und
te spremembe še zdaleč niso samo spremembe na zakonski ravni,
wir können 100 Prozent dieser
ampak da se stvari dogajajo tudi na operativni ravni. Če
Kosten übernehmen. Ich halte es
sem morda izpustil kakšno vprašanje, bom nanj z veseljem v
nicht für besonders klug, daß
nadaljevanju še odgovoril. Hvala.  Dr. Virant, najlepša hvala. Mislim,
man, wenn man überall versucht,
da so bila pojasnila zelo izčrpna, tako da ocenjujem (...)Želite
Einsparungen zu tätigen, dann nicht
še razpravljati? Najprej gospod Jožef Bernik, potem gospod Rudolf Petan.
zumindest das annimmt, was von
vprašanje o uradu za slovenski jezik ni bilo odgovorjeno, in
seiten der Europäischen Union angeboten
izvolite.  Hvala. Se opravičujem. Pravi naslov za to vprašanje
wird. (Beifall beim Liberalen Forum.)
bi sicer bil generalni sekretar vlade, ki so mu vladne
Vom Herrn Bundeskanzler ist zum
še ni bil ustanovljen in se pri tem uradu tako
Beschäftigungskapitel einiges gesagt worden. Es
kot pri drugih vladnih službah zastavlja to vprašanje: Ali s
ist sicherlich ein Erfolg der
takim uradom, ki deluje kot vladna služba, ali se s
österreichischen Vertreter dort, daß sie
takim uradom lahko izboljša oziroma olajša izboljševanje stanja na tem
das in den neuen Vertragstext
področju? To je vprašanje. Pri uradu za denacionalizacijo, recimo, se
hineinmoniert haben. Übrigens die Skurrilität:
je to pokazalo. Odgovoril bom še na vprašanje o razlogih
Wir haben erst heute nachmittag
za umestitev urada za denacionalizacijo v ministrstvo za pravosodje. Vladna
die Vorlagen für den Hauptausschuß
služba, še enkrat pravim, ima pomen, če služi bodisi organizacijski
morgen bekommen, über die wir
in tehnični podpori vladi ali pa služi za koordinacijo različnih
verhandeln und möglicherweise eine gemeinsame
zadolženo za zakon, prek kmetijstva, ker se obsežen del denacionalizacije
Position mit den Kollegen der
nanaša na kmetijska zemljišča, preko resorja za notranje zadeve, ki
Regierungsparteien erarbeiten sollen. – Über
pokriva delovanje upravnih enot, ki pretežno odločajo o teh zadevah
Nacht wird das wahrscheinlich von
na prvi stopnji. Dostikrat se izkaže, da kakšen projekt ne
uns erwartet. Nicht schlecht. Aber
steče ravno zato, ker je koordinacija slaba. V principu je
man hätte es vielleicht entspannter
za koordinacijo politik odgovoren predsednik vlade. Vendar seveda vseh projektov
machen können und nicht so
operativno nikoli noben predsednik vlade ne more voditi. Zato je
unter Druck. Sie werden zugeben,
običajno, da se bodisi okoli predsednika vlade oblikuje tako imenovani
es wäre sicherlich sinnvoller gewesen,
center vlade, bodisi minister brezresorja, bodisi to, kar imamo mi
wenn wir dieses Dokument am
v zakonu o vladi, minister svetnik, ki je zadolžen ravno
Samstag bekommen hätten. Daß man
za to, za koordinacijo posameznih projektov. Kadar je tako, je
es den Oppositionsparteien von Samstag
smiselno, da se temu ministru brez resorja ali ministru svetniku
bis heute mittag vorenthalten hat,
dodelijo tudi neki organizacijski resursi, se pravi neka vladna služba,
halte ich nicht für besonders
ki mu pri tem pomaga. Druga varianta pa seveda je,
fair. Herr Gusenbauer! Ich hoffe,
da vlada zadolži enega od resornih ministrov, da koordinira projekt.
Sie werden in Zukunft dafür
Recimo, ministra za pravosodje, da koordinira projekt denacionalizacije. On je
Sorge tragen, daß ich diese
tisti, ki je od tu naprej odgovoren ne samo za
Dokumente so schnell bekomme wie
delo svojega resorja na področju denacionalizacije, ampak tudi za to,
Sie, nämlich – nehme ich
da koordinira delo drugih resorjev, torej da skupaj z drugimi
Sonntag bekommen haben, dann haben
ministri pripravi program, da druge ministre občasno poziva k temu,
Sie ein Problem mit Ihrer
da mu poročajo, kaj so na svojem področju storili. V
eigenen Partei. (Beifall beim Liberalen
tem primeru pa seveda vladne službe ne potrebuje, ker ima
Forum.) (Abg. Dr. Gusenbauer: Reden
znotraj ministrstva resurse, ki mu zagotavljajo pomoč. Urad za denacionalizacijo,
wir dann im Ausschuß darüber!)Gut.
selitev tega urada z vlade v pravosodje preprosto pomeni, da
Es geht um das Beschäftigungskapitel.
je politično odgovornost za denacionalizacijo kot projekt prevzel minister za
Nur: Es sagt mir keiner,
pravosodje, urad, ki bo še naprej, mislim, da v relativno
was in diesem Beschäftigungskapitel drinnen
nespremenjeni kadrovski sestavi deloval naprej, pa ga bo pri tem
steht. Jeder sagt, das ist
sopodpiral. Z uradom za jezik je podobno vprašanje. Načelno stališče
so wichtig, das brauchen wir
do tega urada bi bilo prej negativno kot pozitivno ravno
aus makroökonomischen Gründen. Da gebe
iz tega razloga. Morda bi bilo primerneje, da se koordinacija
ich Ihnen allen recht. Nur
politik, ki so povezane s slovenskim jezikom, da se koordinacija
sagen Sie mir konkret, wie
politik da v odgovornost enega ministra, ki si potem seveda
viele Arbeitsplätze über das Beschäftigungskapitel
znotraj ministrstva tudi ustrezno pomaga s svojimi službami. Hvala.
für die 18 bis 20
Hvala lepa. Želite še pojasnilo? Izvolite, gospod Bernik.  Hvala
Millionen Arbeitslosen in Europa geschaffen
ampak kje se je ta urad izgubil, pa niste povedali.
werden. Konkrete Zahlen! Was werden
Če vlada predlaga reorganizacijo svojega delovanja, bi tudi vi gospod
Sie innerhalb des Budgets der
državni sekretar morali za to vedeti. Prosim, da to pregledate
Europäischen Union ändern, damit nicht
in nam sporočite, kje je ta urad. Ali je to
einfach nur nominell kleine Prozentsätze
samo kozmetična stvar, da nekatere od nas prepriča, da se
für Beschäftigungsinitiativen vorgesehen werden, sondern
vlada zanima za te stvari, ali kaj? Dvakrat je gospod
nennenswerte. Und woher nehmen Sie
Bandelj tukaj govoril o tej stvari, (...) (Nerazumljivo) (...)Enkrat sem
das Geld? Nehmen Sie das
ga celo jaz vprašal o tej stvari. Sedaj je pa
Geld von der Landwirtschaft? Ja?
Hvala za besedo. Jaz mislim, da tak zakon verjetno je
Interessant! Oder, Kollegen von der
potreben, pa tudi verjetno je za podpreti. Jaz se strinjam
ÖVP? Die SPÖ sagt, das
z mnenjem državnega sekretarja, da ima vlada, vsaka vlada ima
Geld wird vom Landwirtschaftsbudget genommen.
pravico, da si postavi organizacijsko shemo, takšno, kot misli, da
Das finde ich höchst interessant.
je prav, in prek katere bo lahko uresničila svoje naloge
Seid ihr euch da einig
in zahteve, pred katerimi je. Vendar pa mislim, da bi
oder ist das eine Diskussion,
bilo treba o energetiki še reči kakšen stavek. Namreč, energetika
die auf so einer Ebene
je bolj pomembna, kot bi ji nekateri želeli dati pomena.
wie jene über die NATO
Dejstvo, da se del energetike seli med dve ministrstvi, je
geführt wird? (Abg. Dr. Gusenbauer:
malce nenavadno. Čisti upravni del, se pravi, inšpekcijski nadzor nad
Kommissar Fischler hat das selbst
že obstoječo opremo, bo v ministrstvu za okolje in prostor,
vorgeschlagen!) Mich würde es wirklich
če sem pravilno razumel, proizvodnja s tega področja bo pa
interessieren, was konkret gemacht wird.
v ministrstvu za gospodarske dejavnosti ali pa obratno, konec koncev
Eine Überschrift gefällt mir sehr
ni pomembno. Mislim, da sem pravilno povedal. Se pravi, da
gut, aber ich hätte das
se bodo funkcije inšpekcije podvojile. Za isto opremo bomo imeli
Ganze gern mit Leben erfüllt.
dva urada ali dva inšpektorata ali dvojne službe, ki si
Sagen Sie doch, wenn Sie
bodo mogoče celo kontradiktorno kdaj izdajale odločbe. Ampak to navsezadnje
das Budget von Europa neu
ni tako pomembno. Želim povedati naslednje. Energetika ni na nivoju
gestalten, in welche Richtung das
nekega urada, niti po pomembnosti niti po strukturi, da bi
geht! Auch die Bauern haben
jo bilo čisto enostavno premestiti iz enega ministrstva v drugo.
das Anrecht, zu wissen, was
Namreč, premestitev tako pomembnega segmenta gospodarstva, kot je energetika, pomeni,
von ihrem Budget heruntergeschraubt wird
da se bodo približno pol leta ukvarjali sami s sabo,
und in welche Kanäle es
da se bodo organizacijsko usklajevali in umeščali, to pomeni, da
geht. – Danke.  Nunmehr
se bodo izgubili določeni dokumenti. Ni običaj v trdnih državah,
gelangt Frau Abgeordnete Ing. Langthaler
da se to dogaja. Strinjam se, da je to lahko
zu Wort. – Bitte.
v različnih ministrstvih, vendar tam, kjer je bilo nekje umeščeno,
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine
tam potem verjetno tudi ostane. To sem želel povedati pod
Damen und Herren! Ich war
številko ena. In drugo, gre za kvaliteto kadrovanja naše vlade.
sehr positiv überrascht, als ich
Namreč, govoril bom na splošno, zato mogoče ne bom uporabil
am Morgen gehört habe, daß
že slišana v državnem zboru. Državni zbor se prazni, ljudje
es eine Dringliche Anfrage zum
ne morejo poslušati stokrat enih in istih stvari, in tudi
Währungsunion" gibt. Ich halte es
zavlačujemo dnevni red.  Gospa predsedujoča, mislim, da ste do
für richtig, daß wir in
zdaj korektno vodili. Če mislite, da nekateri ne smemo povedati
der Woche vor dem Regierungsgipfel
svojega mišljenja, ki bo malce drugačno, potem to povejte! Ni
in Amsterdam in diesem Haus
problema, bom zaključil ali pa se sploh ne bom oglasil.
über die Frage der gemeinsamen
Gospod Petan, govorili ste o kadrovanju, ki ni predmet.
europäischen Währung diskutieren und auch
Tudi vi se morate držati dnevnega reda; velikokrat vam je
über Rahmenbedingungen, wie beispielsweise über
bilo danes dovoljeno, da ste povedali tudi kaj več, kot
die Frage, wie sehr es
pa je stvar tega zakona - če ste tudi vi
gelingt, die Frage der Beschäftigung
korektni.  V redu, ne bom več razpravljal, samo nekaj
endlich unmittelbar in die europäische
vam povem: če nekdo želi zgraditi hišo, mora najprej postaviti
Unionspolitik zu integrieren, und auch,
temelje. In da ne bom blebetal o strehi, bi najprej
was das konkret heißen soll.
želel povedati temelje, da bom prišel do strehe. Če to
Insofern habe ich die Möglichkeit,
v tem parlamentu ni več možno, da lahko blebetamo brez
mit dieser Dringlichen dieses Thema
tega, da bi povedali, kaj je temelj tega, potem v
auch ins Hohe Haus zu
redu, potem mi povejte in bom zaključil. Želim pa govoriti
bringen, sehr begrüßt. Auch ist
stvar tega zakona. Začeli ste o slabem kadrovanju te vlade.
die Dringliche äußerst gut gemacht.
Se opravičujem, vsebino zakona natančno poznam, tako da (...)
Was mich mehr enttäuscht hat,
bom več govoril in se ne bom javil k besedi,
ist, welche Reden die Freiheitlichen
zato ker vidim, da drugače misleči v tem parlamentu nimamo
hier konkret dazu gehalten haben,
več besede. Bom pa povedal samo to (...)  Besedo
denn das waren dann tatsächlich
imate - se opravičujem, da vas prekinem - besedo imate
wieder die altbekannten Beispiele von
o zakonu, ki je danes na dnevnem redu, in o
den Sozialversicherungsanstalten bis hin zu
Med tem časom, ko ste me vi prekinjali, bi bil
dem Thema, wer die fleißigen
že končal, ne samo, da bi bil povedal tisto, kar
und anständigen Leute in diesem
sem mislil, končal bi že bil. O kadrovanju sem pa
Land sind und wer nicht.
želel povedati samo eno besedo - če lahko, seveda, bom
Also nicht wirklich das, was
bi že zdavnaj dokončal, ampak očitno pri nas ne gre
die Dringliche in ihrer Einleitung
drugače. Pri nas organizacijsko shemo vladnih služb prilagajamo kadrovanju, trenutnemu
versprochen hat, hat sich hier
kadrovanju, da je ministrica za gospodarstvo, v katerem resorju je
in den Reden der Antragsteller
bila tudi energetika, že izjavljala pred enim letom, da je
niedergeschlagen. Nichtsdestoweniger ist jede Möglichkeit,
področje energetike ne zanima. Ali z drugimi besedami to pomeni,
über die europäische Ebene und
da ga ne obvladuje, smo ga pa sedaj premestili v
insofern begrüße ich das. In
drug resor, kjer očitno imajo takega ministra, ki je kadrovsko
der Einleitung der Dringlichen findet
sposoben tudi pokrivati ali pa ima celo voljo pokrivati energetiko.
sich für mich eines der
To sem želel povedati. To je neobičajno in nenormalno, da
die Debatte rund um eine
organizacijsko shemo vlade ali ministrstev prilagajamo trenutni sposobnosti, kadrovski sposobnosti
gemeinsame europäische Währung bewegt. Die
ali pa kadrovski strukturi vlade. Jaz bom vseeno podprl ta
Schaffung einer europäischen Währungsunion wird
zakon, ker mislim, da je pravi. Je pa neobičajno, da
einerseits als die große Herausforderung,
Izvolite.  Hvala lepa. Jaz bi se zahvalil sekretarju za
als das Jahrhundertprojekt schlechthin gesehen,
določeno pojasnilo, pa tudi še mogoče dodatno vprašanje. Namreč, jaz
der Wirtschaftsgeschichte qualifiziert. Genau in
se mu izredno zahvaljujem za to, da je korektno odgovoril
diesem Spannungsfeld bewegen sich die
na to, da sta se pač predsednik vlade in ministrica
Argumente, das Pro und Kontra,
dogovorila, da bo prišlo do tega prenosa. V redu. Onadva
und ich verhehle nicht, daß
sta se to dogovorila iz razloga, kot je zdaj tudi
ich auf der Seite der
moj kolega povedal, da očitno ministrica tega področja noče delati
Befürworter einer gemeinsamen europäischen Währung
oziroma ga ne obvlada ali kakorkoli že. Kje sorazlogi, ona
bin, wiewohl ich auch der
sama najbolj ve. Ampak to ni zdaj razlog, da državni
Meinung bin, daß es einfach
zbor njim dogovor uresniči in sprejme. To ne more biti.
notwendig ist, die berechtigten Sorgen
Oni nam lahko to predlagalajo, državni zbor se bo pa
und Ängste der Leute, die
seveda odločil, če to je ali ni primerno. Zdaj je
man in den letzten Wochen
veliko poslancev izrazilo skrbnad tem, da se te zadeve korektno
gerade in jenen Ländern, in
ne bodo mogle reševati oziroma bo prišlo do prekrivanja določenih
denen es Wahlen gegeben hat,
rešitev, ki bi se tako nekako zaradi nujnih dogovorov bi
gespürt und gesehen hat, weit
se neka koordinacija morala drugače postaviti in se tudi določeni
ernster zu nehmen als bisher.
problemi bolj jasno izpostaviti. Tukaj se seveda tudi vprašam, kot
Was man gesehen hat –
je bilo zdaj, kar mi je gospod Petan nekako vzel,
und das war doch durch
racionalizacije na tem področju prav gotovo ne bo, o kateri
die Diskussion rund um eine
je govoril državni sekretar. Čim pride do tega prenosa, prenosa
gemeinsame Währung ausgelöst –, ist,
služb, prenosa dokumentacije in vsega tega, tukaj racionalizacije ne bo.
daß es plötzlich wieder zu
Če pa misli, da bo, bi pa prosil, da mi
einer Politisierung dieser gesamten Europapolitik
pove, če bo tudi na tem segmentu prenosa uvedena racionalizacija
europäische Einigung über die wirtschaftliche
oziroma če bo prihranek na tem, ko se bo vse
Harmonisierung gekommen. Das mag man
to prenašalo. Naslednja zadeva je pa to, da se te
bedauern, aber es ist einfach
Poglejte, cela vrsta odprtih vprašanj je, od prodaje viškov električne
ein Faktum. Von den ersten
energije na tujih trgih, od odprtja trga, od cele vrste
Verträgen innerhalb der damaligen EG
nerešenih vprašanj, samo če omenim hrvaški del električne energije iz
angefangen bis heute besteht natürlich
nuklearne elektrarne in tako naprej. Cela vrsta vprašanj. To celo
eine Dominanz der Harmonisierung im
obdobje nihče ne obravnava, nihče ne reši. In to rešuje
wirtschaftlichen Bereich, weil es nicht
državni podsekretar, kot ve in zna, seveda z vsemi temi
gelungen ist, sich in politischen
lobisti okoli sebe in tako naprej. Dejansko je to, da
Bereichen schneller auf einen gemeinsamen
se potem sprašujem, kdo si želi te prenose, kdo hoče
Nenner zu einigen. Bis heute
imeti vpliv na tem, kdo hoče prekriti vsa ta dejstva
sind die Europäer nicht in
in če bo do tega prenosa prišlo, to se bo
der Lage, zu definieren, wie
zavleklo še nekaj časa in stvari bodo ostale neurejene. Država
die politische Union konkret aussehen
pa na ta račun ogromno izgublja. Jaz sicer vem to
soll. Die gemeinsame Außenpolitik ist
in bom to tudi povedal, da so določeni funkcionarji LDS
eher ein Drama als etwas,
zadolženi za posamezna področja. Eden izmed njih, ki je zadolžen
worin man konkrete Ansätze zu
za energetiko, je gospod Golobič. Direktorji elektropodjetij v primeru rešitev,
einer wirklich fortschrittlichen gemeinsamen europäischen
kakršnihkoli ključnih, strateških, sprašujejo gospoda Golobiča, da odloča o tem,
Unionspolitik sieht. Wo es funktioniert
kaj sebo kje zgodilo. Tako imajo tam urejeno. Toliko, da
hat und wo es in
boste malo vedeli, v informacijo. Gre skratka za zelo nekorektno
den letzten Jahren Fortschritte –
obravnavo in reševanje posameznih strokovnih vprašanj. Gre resnično za politične
interpretieren mag – im Sinne
rešitve in je prav, da tudi državni zbor strokovno in
einer Integration gegeben hat, war
politično oceni, da resor oziroma področje energetike spada v resor
zweifellos immer im wirtschaftlichen Bereich.
Hvala lepa. Ker zdaj resnično nihče več ne želi razpravljati,
Und die logische Konsequenz aus
zaključujemo splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na
dieser Entwicklung ist natürlich eine
razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam,
gemeinsame europäische Währung. Aber nicht
da skladno z drugo alineo 189. člena poslovnika po končani
nur aus ökonomischen Gründen wäre
razpravi in glasovanju o amandmaju in členih razpravlja in glasuje
sie anzustreben. Ich habe mir
skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
doch auch die ökonomischen Bereiche
Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj
genauer angesehen, vor allem auch
tretjina navzočih poslancev. Dovolite, gospod Kelemina, da samo o tem
in der Hinsicht, was in
sklepu glasujemo? Želite? Proceduralni predlog ima prednost. Izvolite.  Hvala
Europa passierte, wenn es nach
o amandmajih, glasujemo. Navzočih je 62 poslank in poslancev. Za
diesen vielen Vorbereitungsschritten zu keiner
je glasovalo 30, proti 2. (Za je glasovalo 30.) (Proti
gemeinsamen europäischen Währung käme. Welche
2.) Ugotavljam, da je predlog sprejet. Potem bomo prešli na
Konsequenzen hätte das für die
razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Na željo in
verschiedenen Märkte? Man sieht ja
proceduralni predlog poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, da se pred
schon an einer Ankündigung des
odločanjem verjetno o vseh predloženih amandmajih lahko posvetujejo, prekinjam delo
französischen Finanzministers zum Stabilitätspakt in
državnega zbora. Nadaljujemo po odmoru za kosilo, to je ob
dieser Woche, welche unglaublichen Auswirkungen
47 kartic. Ampak ker nismo razdvojene osebnosti, nas ta hip
Märkte hat, wie sehr die
ni dovolj. Zato vabim vse, da se nam pridružijo. Prosim,
D-Mark plötzlich angezogen hat, der
če pogledate pri naših kolegih in kolegicah poslankah njihove glasovalne
Franc und der Dollar verloren
kartice. V dvorani ni toliko navzočih, kot je vloženih kartic.
haben. Kleinste Äußerungen führen also
Prosim torej, da preverite kartice v glasovalnih napravah. Še enkrat
zu unglaublichen Eruptionen. Die würde
bomo z glasovanjem, z odločanjem o amandmajih o predlogu zakona
es natürlich auch geben, wenn
o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju
das gemeinsame europäische Währungsunionsprojekt aufgegeben
ministrstev. Danes ob 18.00 uri bomo tudi zaključili z delom
würde. Aber was ich noch
da kdo nima vložene kartice, pa ga sicer ni v
für viel problematischer hielte, ist,
dvorani. Dobro. Državni zbor je sklepčen in lahko sprejema odločitve.
daß insgesamt das Moment, um
Prosim, da vzamemo v roke pregled vloženih amandmajev k predlogu
das es geht im Sinne
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem
einer Integration, für – wie
področju ministrstev. Začenjam z razpravo o predlogu za novi 1.a
aufgegeben werden müßte. Es gibt
člen. Sprašujem, ali želi kdo razpravo o njem? Pri tej
Zeitpunkte, die man dann als
točki dnevnega reda bosta v razpravi s strani vlade sodelovala
"historisch" bezeichnet, wo ein wirklich
tudi kolega oziroma ministra mag. Janez Kopač in generalni sekretar
großer Schritt möglich ist. Da
vlade, Mirko Bandelj. Prosim, imate besedo!  Hvala, gospod predsednik,
spielen viele Faktoren zusammen. Ich
imenu predlagatelja apeliram na vse poslanke in poslance, da podprejo
meine, es ist in Deutschland
ta amandma. Za kaj gre? V Evropi in v svetu
nach wie vor ein wichtiger
ustavi zapisano, da smo socialna država, menimo, da je ravno
Faktor, daß Helmut Kohl dort
starejša generacija - to kažejo vsi podatki, ki so objavljeni
Bundeskanzler ist und es für
v takih in drugačnih medijih - vse bolj ogrožena. Zato
ihn tatsächlich so etwas wie
menimo, da tako, kot imamo za druge zadeve posebne urade
ein Lebenswerk ist und daß
pri vladi, bi bilo prav, da imamo tudi urad za
es von seiten der Deutschen
starejše osebe ali starostnike, kot jih imenujemo. Zato prosim poslanke
auch ein Versprechen gab, bei
in poslance, podprite ta naš amandma. Hvala.  Preden bom
einer solchen gemeinsamen Währungspolitik deshalb
dal naprej besedo, bi prosil, da omogočimo mir v dvorani
mitzumachen, um Deutschland tatsächlich endgültig
za razpravo. Želi še kdo besedo? (Ne.) Potem vabim državni
in der Union zu verankern
izmed njih, 12 pa jih je bilo proti. (Za je
in dem Sinn, daß es
glasovalo 24.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Odpiram
keine hegemoniale Stellung innerhalb der
razpravo o predlogu za novi 10.a člen. Želi kdo besedo?
Europäischen Union einnimmt. Ich möchte
(Nihče.) Zaključujem razpravo in odločamo o predlogu. Navzočih je 56
alle Kritiker fragen, nicht eigentlich
kolegic in kolegov, 16 jih je bilo za, 25 proti.
die Kritiker und Skeptiker der
(Za je glasovalo 16.) (Proti 25.) Predlog ni dobil potrebne
gemeinsamen Währungsunion, denn das kann
večine. K 14. členu predloga zakona sta vložena dva amandmaja.
ich nachvollziehen, aber die echten
Odpiram razpravo o njima. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo.
Gegner einer gemeinsamen Währung würde
14. členu je glasovalo 38 izmed njih, 4 so bili
ich wirklich fragen wollen, wie
proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti 4.) Predlog je sprejet.
sie sich denn nicht nur
Odločali bomo o amandmaju pod zaporedno številko dva. Glasujemo. Navzočih
die Alternative vorstellen, sondern die
je 56 kolegic in kolegov. Za amandma pod številko 2
Rolle, die dann Deutschland innerhalb
je glasovalo 35 kolegic in kolegov, 10 proti. (Za je
Europas tatsächlich hätte. Es ist
glasovalo 35.) (Proti 10.) Ugotavljam, da je sprejet. Glasujemo o
für mich daher kein Wunder,
besedilu 14. člena v celoti. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
daß der Bundesbankpräsident in Deutschland
in poslancev. Za besedilo člena v celoti je glasovalo 34
eigentlich einer der größten Kritiker
izmed njih, 13 pa proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti
dieser gemeinsamen Währung ist und
13.) Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. K 18
daß es auch von seiten
.členu so vloženi trije amandmaji. Želi kdo besedo o njih?
der CSU sehr viele Kritiker
Prosim. Umikate? Ali se lahko prosim prijavite in to pojasnite.
gibt. Da geht es für
Umikamo. Pisno ste dobili na mizo ravno gradivo k
mich eher um das Thema
umikate. Prvi je umaknjen, torej razpravljamo o drugem in tretjem.
Chauvinismus und ganz sicher um
Želi še kdo besedo? (Nihče.) Potem odločamo najprej o amandmaju
keine europäische Dimension, die man
pod zaporedno številko 2 na tretji strani pregleda. Glasujemo. Navzočih
in ihren Argumenten dort jedenfalls
je 59 poslank in poslancev. 33 jih je predlog podprlo,
erkennen kann. Ich hielte es
12 mu je nasprotovalo. (Za je glasovalo 33.) (Proti 12.)
für die Zukunft Europas für
Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet. Glasujemo
ein riesiges Problem, Deutschland mit
o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujemo. Navzočih je 60
seiner nach wie vor starken
poslank in poslancev. Za amandma pod zaporedno številko 2 je
Finanz- und Wirtschaftskraft, die es
glasovalo 34 poslank in poslancev, 11 mu je nasprotovalo. (Za
innerhalb Europas einfach hat, nicht
je glasovalo 34.) (Proti 11.) Ugotavljam, je amandma sprejet. Glasujemo
so einzubinden, und zwar tatsächlich
o besedilu člena v celoti. Glasujemo. Navzočih je 61 poslank
so fest zu fesseln mit
in poslancev. O besedilu člena v celoti je za glasovalo
einer gemeinsamen Währung, daß kein
35 poslank in poslancev, 15 proti. (Za je glasovalo 35.)
einseitiges deutsches Vorpreschen in Europa
(Proti 15.) Ugotavljam, da je besedilo sprejeto. K 20. členu
– weder wirtschaftspolitisch noch vor
sta vložena dva amandmaja. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo.
allem auch politisch – je
Najprej bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1 na
mehr möglich ist. Insofern ist
koncu tretje strani pregleda amandmaja. Glasujemo. Navzočih je 62 poslank
für mich der Euro nicht
in poslancev. Za predlog je glasovalo 35 poslank in poslancev,
nur ein ökonomisches, sondern fast
11 pa proti. (Za je glasovalo 35.) (Proti 11.) Ugotavljam,
mehr noch ein politisches Projekt,
da je predlog podprt. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko
ein politisches Projekt, bei dem
2. Navzočih je 62 poslank in poslancev. 30 jih je
es tatsächlich darum geht, eine
glasovalo za, 8 proti. (Za je glasovalo 30.) (Proti 8.)
Integration zu erreichen, die unumkehrbar
Ugotavljam, da je tudi ta amandma dobil potrebno večino. Na
ist. Eine Europäische Währungsunion würde
glasovanje dajem besedilo člena v celoti. Glasujemo. Navzočih je 63
meiner Ansicht nach außerdem tatsächlich
poslank in poslancev. Za besedilo člena v celoti je glasovalo
ein großer Schritt zu einer
34, 7 poslank in poslancev pa je bilo proti besedilu.
europäischen Identität sein. Man sieht
(Za je glasovalo 34.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je besedilo
das in den Vereinigten Staaten,
člena v celoti sprejeto. K 25. členu na 4. strani
wo sowohl der Dollar als
pregleda imamo vložen amandma, ki je umaknjen. Prav tako je
auch vor allem die Sprache
umaknjen prvi amandma k 29. členu. Ostaja torej možnost za
die größten Identitätsstifter sind. Man
razpravo in odločanje o drugem. Želi kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem
sieht das gerade auch bei
razpravo. Amandma dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 63 poslank
Einwanderern, die nach Amerika kommen.
in poslancev. Za amandma je glasovalo 38 poslank in poslancev,
Da sind es natürlich der
9 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 38.) (Proti
Dollar und die Sprache, die
9.) Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno večino. Glasujemo o
es zustande bringen, in einem
spremenjenem besedilu člena v celoti. Navzočih je 62 poslank in
so großen Land mit so
poslancev. Za besedilo člena v celoti jih je glasovalo 34,
großen strukturellen Unterschieden und zum
12 jih je bilo proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti
Teil auch großen – natürlich
12.) Ugotavljam, da je besedilo člena v celoti sprejeto. Odpiram
nicht so große wie in
razpravo o amandmaju k 30. členu. Želi kdo besedo? (Nihče.)
Europa – historischen Unterschieden und
Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k
Entwicklungen auch eine gemeinsame Identität
30. členu. Izmed 64 poslank in poslancev jih je za
zu schaffen, die für eine
amandma pod zaporedno številko 1 glasovalo 31, 15 jih je
Gesellschaft, wenn sie so groß
bilo proti. (Za je glasovalo 31.) (Proti 15.) Ugotavljam, da
ist und so komplizierte Fragen
je amandma dobil potrebno večino. Glasujemo o členu v celoti.
zu verwalten hat, einfach enorm
Navzočih je 64 poslank in poslancev. Za člen v celoti
wichtig ist. Eine europäische Währung
je glasovalo 33 poslank in poslancev, 11 pa proti. (Za
würde konkret eine europäische Identität
je glasovalo 33.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je člen v
stiften, und das gehört für
celoti sprejet. Tudi k 31. členu imamo amandma na 5.
mich einfach zu den Positiva.
strani našega pregleda. Želi kdo razpravljati o njem? Kolega Podobnik.
Ich möchte aber nicht verhehlen,
Hvala lepa, gospod predsednik. Kot sem že v splošni
daß ich sehe, daß es
razpravi o zakonu povedal, tega amandmaja ne bom podprl. Ocenjujem,
auch viele potentielle Problembereiche gibt.
da ta amandma ne rešuje dileme oziroma pomislekov, ki so
Es ist ein Faktum, daß
bili zapisani s strani sekretariata, namreč, da bi s tem
es in den ersten Monaten
rešili pomisleke, morebitne pomisleke glede prenosa, v tem primeru področja
und Jahren mit einer gemeinsamen
energetike, iz enega resorja v drug resor. Ne spuščam se
Währung Verlierer geben wird. Es
v vsebino resorja, torej v tem primeru energetike, o tem
ist ein Faktum, daß man
je bilo veliko govora, pač pa v sam koncept. Tudi
eine europäische Währung nicht an
v samem amandmaju je zapisano, da bomo s tem pomisleke
den Sorgen der Bevölkerung vorbei
glede povezave med spremenjenimi nalogami v ministrstvih ter že vzpostavljenimi
einführen kann, und deshalb muß
ministrskimi funkcijami in odgovornostmi rešili. To ne bo držalo. S
man vor allem eben diese
tem bomo mi samo z večino odločili, da kriterij tako
Wahlergebnisse in Großbritannien und Frankreich
imenovanih bistvenih sprememb, v tem primeru prenos energetike iz enega
mehr als ernst nehmen. Ich
drugega, velja. Torej, če bomo ta amandma podprli, bomo ugotovili,
mich ja, daß dort jetzt
da energetika sploh ni bistvena sprememba nekega resorja. To ni
linke Regierungschefs am Ruder sind,
res, to ne drži. Splošno pravno pravilo namreč ni le
und ich freue mich ganz
sama norma, v tem primeru je to norma (...)
besonders, daß über diesen Druck,
vas nihče ne moti, ko govorite. Prosim vse nas, da
der vor allem auch durch
pomeni, kakšen bo rezultat glasovanja. To je sedaj moj drugi
Frankreich entsteht, endlich das Beschäftigungs-
nastop na to temo. Prvi je bil pred tremi meseci.
und Sozialkapitel ernsthaft in der
Poudarjam, splošno pravno pravilo ni samo norma, ampak tudi praksa,
Europäischen Union diskutiert wird. Schon
potem pa tudi praksa, ki nastaja na temelju take norme,
alleine daraus ersieht man, daß
in tudi pravna teorija, ki jo kritično ovrednoti. Zanima me,
selbst bei Kritikern der Währungsunion
kako bo pravna teorija ovrednotila tako nedoslednost in tako požiranje
das wenigstens als positiv gesehen
neke korektnosti. Rešitev ni dobra, rešitev ni v skladu z
werden kann, daß aufgrund der
resnico. To ni prav, kar bomo naredili. Kolegice in kolegi,
Notwendigkeit der Budgetkonsolidierung, aufgrund der
predlagam, da tega amandmaja ne podprete.  Želi še kdo
Notwendigkeit, die Maastricht-Kriterien zu erreichen,
predsednik! Lepo seveda pozdravljam tudi v naši dvorani, končno, ministra
jetzt ein Druck in der
in pa tudi generalnega sekretarja. Zelo lepo, da sta se
Bevölkerung herrscht, der auch eine
nam pridružila, bosta lahko tudi odgovorila na kakšno ključno vprašanje.
Chance bietet. Und es gibt
Ravno tukaj pri 31. členu se seveda pojavlja spet tako
zu Recht eine Unzufriedenheit, denn
vprašanje in če se bo pač zgodilo, da bo ta
dieser Druck entsteht aufgrund zum
zakon sprejet v taki obliki, kot je predlagan, mene močno
Teil enorm schneller Strukturbereinigungen in
zanima in bi tudi prosil odgovor, če bo to sprejeto
diesen Ländern – die mir
oziroma kako si predstavljate, kdaj boste ta področja potem tudi
in vielen Bereichen auch zu
uredili oziroma nam na novo predstavili in odgovorili na vsa
schnell, zu harsch sind und
ta zapletena vprašanja, ki smo jih že tolikokrat v državnem
vor allem zu sehr auf
zboru postavili. Kdaj boto urejeno in da daste neki objektiven
Kosten der schwachen Einkommensschichten gehen
rok in kdaj nam boste odgovorili na vsa ta ključna
–, aber eben über diesen
vprašanja, o katerih smo danes toliko govorili in tudi v
Druck gelingt es endlich, ernsthaft
preteklosti. Če je možno, dajte nam to povedati in če
eine europäische Sozialpolitik und eine
boste to odgovorili, mi lahko tudi v končni fazi temu
europäische Beschäftigungspolitik zu diskutieren. Wir
zakonu ne nasprotujemo tako ostro, kot se je to zgodilo
sind erst beim Schritt des
do sedaj. Če odgovora ne bo, prav gotovo bomo nasprotovali,
Diskutierens, Herr Abgeordneter Gusenbauer, aber
vsaj osebno k 31. členu, amandmaju k 31. členu in
selbst wenn wir ein Beschäftigungskapitel
pa tudi potem končnemu sprejetju zakona. Hvala lepa.  Minister,
in den Vertrag bekommen, kann
v dopoldanskem času je zasedala vlada in nismo mogli biti
mich das noch nicht überzeugen,
na obeh koncih. Drugače pa seveda se nam zdi ta
daß das unmittelbare Auswirkungen hat.
zakon nadvse pomemben zaradi tega, ker sanira tisto, kar je
Aber das Bewußtsein scheint in
prinesla novela zakona o vladi, kot veste, in je na
die Köpfe vor allem der
organizacijskem področju oziroma razmejitvi delovnih področij ministrstev pač potrebno posledično
europäischen Regierungen gekommen zu sein,
stvari regulirati. V pripravi, že v medresorskem usklajevanju je novela
und es muß gelingen, das
zakona o upravi. Ena od zelo pomembnih usmeritev oziroma kar
nicht nur in das Bewußtsein
zakonskih opredelitev tega zakona je, da bo poslej organizacijo in
der Köpfe, sondern in die
delovna področja ministrstev določala vlada. Kot poznate, tečejo tudi ustavne
konkrete Regierungspolitik zu bringen, sodaß
spremembe oziroma se začenja postopek za spremembo ustave v tem
es gelingt, eine wirklich gemeinsame
smislu, da bise omogočila večja fleksibilnost pri določanju organizacije dela
Beschäftigungspolitik zu schaffen, die in
ministrstev oziroma pri določanju njihovih pristojnosti v smeri bolj poudarjene
Zukunft konkrete Investitionen auch der
menedžerske vloge vlade. Saj organizacija dela in delitev pristojnosti in
öffentlichen Hand – und zwar
odgovornosti je v bistvu neke vrste menedžment in o tem
Fall war – und eine
je prav, da odloča izvršilni organ in ne, če si
gemeinsame europäische Währung bedeutet. Ich
sposodim, delničarji v delniški družbi, kar bi lahko bila paralela
sehr wünschen, weil ich befürchte,
državnemu zboru. Skratka, pričakujemo, da bo z novelo zakona o
wenn der Euro jetzt nicht
upravi, ki je tik pred tem, da jo predložimo tudi
nach dem vorgeschriebenen Zeitplan kommt,
vam v razpravo, da se bo to področje urejalo na
dann kommt er lange nicht.
mnogo bolj fleksibilen način. Tedaj bo tudi možnost za bolj
Ich hielte das für sehr
poglobljeno razpravo o tem, kaj na tem področju organizacije in
schlecht für Europa, und ich
organov prinaša reforma javne uprave. Mislim, da bomo takrat lažje
hielte es auch für schlecht
tudi dokončno odgovorili na številna vprašanja, ki so se zastavljala
für Österreich.  Nächster Redner
danes dopoldne v vaši razpravi. Rekel bi pa še tole
ist Herr Abgeordneter Gaugg. –
na diskusijo oziroma pomisleke v zvezi z 31. členom. Namreč,
Bitte, Sie haben das Wort.
načelo bistvenosti, ki ga omenja spoštovani poslanec Podobnik, je opredelilni
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5 Minuten.
znak za primer, da nimamo te prehodne določbe, ker prvotno
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr
besedilo, kot verjetno veste, ni vsebovalo te določbe. Ta določba
Staatssekretär! Geschätzte Damen und Herren!
je prišla z dodatnimi amandmaji na podlagi stališča sekretariata za
In einer sehr salbungsvollen Rede
zakonodajo. Prav sekretariat za zakonodajo državnega zbora se je opredeljeval
des Bundeskanzlers haben wir heute
po teh teoretičnih izhodiščih bistvenosti. Če torej te določbe ne
alle Vorteile der raschen und
bi bilo, potem je za presojo, ali je potreben ponovni
unvorbereiteten Einführung des Euro gehört.
postopek zaslišanja, kriterij bistvenosti. Odprto je vprašanje, ali je na
Irgendwie erinnert das ein bißchen
tem področju ta sprememba bistvena ali ne. Verjetno bi se
an eine Situation vor knapp
morali, vprimeru, da te prehodne določbe nimamo, prav s tem
vier Jahren. Auch damals wurde
vprašanjem interpretacije spopasti. Da smo se izognili tovrstnemu interpretacijskemu problemu,
für den EU-Beitritt geworben, in
smo se odločili, kot je sugeriral tudi sekretariat za zakonodajo
einer penetranten Art und Weise,
državnega zbora, za prehodno določbo, ki za vse primere sprememb
mit vielen Millionen Schilling an
na splošno, ne zgolj za energetiko, ampak za vse nove
Werbeeinsatz, aber keine der Prognosen,
način, kot jo ureja. To se pravi, da ministri, ki
was die Arbeitsplätze betrifft, ist
sedaj zasedajo te svoje funkcije, nadaljujejo z delom. Na ta
eingetreten. So wie man in
način je s specialno prehodno določbo ta problem rešen in
Rust von Zigtausenden Arbeitsplätzen sprach,
nam ni treba pomagati si s kriteriji bistvenosti ali z
die man schaffen will, waren
drugimi podobnimi interpretacijskimi orodji. Toliko. Hvala.  Hvala lepa, gospod
es auch damals 70 000,
minister. Besedo dajem najprej kolegu Podobniku, za njim kolegu Peterletu.
die durch den Beitritt zusätzlich
Vse vljudno prosim, da se poskušamo do te mere disciplinirati,
geschaffen werden sollten. Diesmal sind
da govornik ni moten. V dvorani so tri četrtine vseh
es 70 000 angekündigte Arbeitsplätze
poslancev in kadarkoli začne nekdo govoriti, hitro začne tudi drug
durch eine Exportoffensive. Die Wirklichkeit
in šum se poveča, govornika pa to moti, in mislim,
schaut anders aus. Die Firma
da se to ne spodobi. Najprej kolega Podobnik, za njim
Eskimo wird in wenigen Wochen
nastopu z argumenti utemeljiti, zakaj je smiselna ta prehodna določba,
geschlossen. 300 Mitarbeiter sind wiederum
in je govoril o bistvu problema. Ne vem, najverjetneje se
Opfer einer Regierung geworden, die
zdaj zadnjič oglašam v tej temi, ampak, veste, vprašanje je,
nicht in der Lage ist,
kaj je prej, jajce ali kokoš. Če točno pogledamo argumentacijo,
EU-Vorteile zu nutzen. (Abg. Edler:
če se vlada sklicuje na mnenje sekretariata, potem je treba
So ein Unsinn! So einen
jasno povedati: šele če se oceni, da ne gre za
Unsinn da zu reden!) Das
prav bistvene spremembe - in sekretariat tokrat govori prav o
ist ein Faktum. Ihren Standpunkt
področju energetike, ne o drugih temah - potem je lahko
können Sie, Herr Kollege, den
rešitev prehodna določba. Najprej je torej odločitev, da v tem
betroffenen Mitarbeitern erklären. (Beifall bei
sprejmemo, če je to kriterij za odločitev, da rešimo to
den Freiheitlichen.) (Abg. Edler: So
zagato, potem smo v novi zagati. Gospe in gospodje, energetika
000 Arbeitsplätze!)Dann geht ein Vertreter
iz enega resorja v drug resor je bistvena sprememba -
der Volkspartei hier herunter und
tu je ta problem. Vidim pa, da se ga gospod
verliest eine Rede, in der
minister zaveda, in ste poskušali najti argumentacijo za to rešitev.
steht, daß es durch das
Najprej je treba oceniti, ali ne gre za prav bistvene
Vorgehen der Oppositionsparteien in Österreich
spremembe. Ko ste predlagali amandma, ste s tem de facto
eine Verunsicherung der Bevölkerung gibt.
priznali, da torej ne gre za bistvene spremembe. Tu je
Funktion auch auf den Auslandsmärkten
ocena, po mojem prepričanju, žal napačna. Hvala lepa.  Hvala
angesiedelt. Daraus ergibt sich auch
ne zdi fer do tistih, ki govorijo.  Hvala lepa,
ein relativ deutlicher Anstieg unseres
gospod predsednik, da tako vztrajno nagovarjaš k normalni poslanski kulturi,
Serviceanteils bei den Exportleistungen. Ich
ki je nujna, če hočemo normalno delati. Glejte, za to,
weise darauf hin, daß die
kar se dogaja s področjem energetike pri tako predlaganih spremembah
zwei Hoffnungsmärkte in diesem Bereich
vladnega delovanja oziroma razporeditve poslov med ministrstvi, ne vidim nobene
vor allem im Bereich des
sistemske potrebe, vidim samo interesno potrebo oziroma interesno razlago, da
Finanzierungsgeschäftes sind, im Bereich des
se ta zadeva seli nekam, se pravi v ministrstvo, ki
Consultings, der Beratungstätigkeiten. Wir haben
bi moralo braniti prostor pred napadalci, se dodaja energetika, ki,
hier freilich ein Problem, nämlich
seveda vemo, da ima svoje močne posledice v prostoru. In
daß unser größtes Hindernis für
ta stvar, kot sem nekoč že opozoril, že po načelni
den Export dieser Dienstleistungen in
plati ne gre skupaj. Druga zadeva. To, kar se dogaja
der Höhe der österreichischen Preise
s hidrometeorološkim zavodom, s katerim niso bili opravljeni nobeni resni
besteht. Ich darf in diesem
pogovori, da se na vrat na nos dela agencijo in
Haus offen sagen, daß eine
se govori o razbitju tega zavoda in tako naprej, mislim,
Normalrechnung eines Österreichers die dreifache
da je preuranjena, nedomišljena poteza, ki bo imela verjetno slabe
Höhe einer Rechnung eines irischen
posledice. Tretjič. Govori se, gospod minister Bohinc je govoril o
Expertenteams beträgt und es daher
fleksibilnosti, ki se bo izkazala s tem, tako sem ga
große Probleme gibt. Wir versuchen,
razumel, da bo poslej to področje prepuščeno vladi. Se pravi,
das durch Kooperationen österreichischer Konsulenten
vsaka vlada na novo bo preuredila vso sliko, kakor si
mit irischen, französischen oder spanischen
bo želela. Tudi če pride - ne vem, slučajno, ker
Büros zu verbessern, indem wir
menda se javlja sedanji predsednik vlade za kandidata za predsednika
Nächste Zusatzfrage: Herr Abgeordneter
države - se pravi, pride naslednik, mu ne bo všeč,
Haigermoser, bitte.  Herr Bundesminister!
pa bo energetiko poslal v zdravstvo, recimo, zakaj pa ne.
Krankjammern gilt nicht, aber Gesundbeten
Tovrstno fleksibilnost odklanjam in menim, da še bolj poglablja tisto
auch nicht, wie Sie es
poljubnost, ki gre mimo zakonov oziroma ki pušča tudi parlament
jetzt versucht haben. Gesundbeten gilt
ob strani in ki nam utegne zelo škoditi. Torej, tovrstno
also auch nicht. Handelsbilanz minus
koncentriranje oblasti pri vladi, menim, da ne zasluži podpore s
101 Milliarden Schilling, Negativsaldo im
strani državnega zbora. Jaz bom glasoval proti.  Razpravljamo o
Warenverkehr mit der EU, um
amandmaju k 31 členu pod zaporedno številko ena. Želi še
13 Milliarden Schilling verschlechtert. Diese
kdo besedo? (Ne želi.) Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje
Kennzahlen dürften an Ihnen nicht
o njem, torej na odločanje k amandmaju pod zaporedno številko
vorbeigegangen sein. Ich hoffe es
ena k 31. členu. Glasujemo. Navzočih je 67 kolegic in
zumindest, Herr Bundesminister! Daher stellt
kolegov, 24 jih je bilo za, 18 proti. (Za je
sich die Frage in Ihrer
glasovalo 24.) (Proti 18.) Amandma je dobil potrebno večino. Glasujemo
Gesamtverantwortung für die Exportwirtschaft: Wie
o členu v celoti. Navzočih je 69 poslank in poslancev.
konkret werden Sie in der
Za člen v celoti je glasovalo 32 izmed njih, 17
Regierung auf steuerliche Entlastung des
jih je bilo proti. (Za je glasovalo 32.) (Proti 17.)
Faktors Arbeit drängen, um zu
Odpiram razpravo k amandmaju k 33. členu. Želi kdo besedo?
einer echten Exportoffensive zu kommen?
(Nihče.) Zaključujem razpravo. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena
– Die Ergebnisse, die Ruster
k 33. členu. Izmed 69 navzočih kolegic in kolegov jih
Absichtserklärungen waren etwas dürftig, Herr
je bilo 36 za, 15 pa proti. (Za je glasovalo
Bundesminister – das umso mehr,
36.) (Proti 15.) Besedilo 33. člena je dobilo potrebno podporo.
als auch der Wirtschaftsbund, Herr
K 34. členu sta vložena dva amandmaja. Želi kdo besedo?
Mitterlehner, diese Dinge in Grund
(Ne želi.) Zaključujem razpravo in glasujemo o amandmaju pod zaporedno
und Boden verdammt hat. Daher
številko ena na šesti strani pregleda k 34. členu. Navzočih
ist die Frage, die ich
16 jih je nasprotovalo. (Za je glasovalo 37.) (Proti 16.)
hier gestellt habe, für die
Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva. Navzočih je 70
Öffentlichkeit sehr interessant.  Herr
kolegic in kolegov, 23 jih je bilo za, 13 proti.
europäischen Wirtschaftsszenerie, die nicht an
(Za je glasovalo 23.) (Proti 13.) Amandma je v celoti
den Euro glauben, spielt die
sprejet. Sedaj pa glasujemo še o členu v celoti. Izmed
Zahlungsbilanz weiterhin eine wichtige Rolle.
70 navzočih kolegov in kolegic jih je bilo za besedilo
Mit der Einführung des Euro
člena 26, 15 pa proti. (Za je glasovalo 26.) (Proti
wird es die Zahlungsbilanz im
15.) Ugotavljam, da je besedilo člena določeno. Opravili smo razpravo
traditionellen Sinn nicht mehr geben,
o vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h
da dies dann nur noch
katerim niso bili vloženi amandmaji. Želi kdo besedo? (Nihče.) Prehajamo
eine Bilanz regionaler Finanzierungsströme ist.
na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi
(Zwischenruf.) – Ich erkläre das
amandmaji. Glasujemo. Navzočih je 70 kolegic in kolegov. Za je
gerne einmal anderswo, wenn ich
bilo 33, 16 proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti 16.)
mehr Zeit habe, Frau Abgeordnete.
Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na razpravo o
Wahr ist, daß sich die
naslovu zakona. Želi kdo besedo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje o
Ökonomen darüber im klaren sind,
naslovu. Glasujemo. Za je bilo 35, 14 proti. (Za je
daß es künftig eine Außenhandelsbilanz
glasovalo 35.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
der Europäischen Union geben wird,
Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili
zu der Österreich 15 Milliarden
k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom
Schilling netto beitragen wird. Daher
1.a, 14., 18., 20., 29., 30., 31., 33. in 34.
sind wir ein willkommener Partner.
Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim
Zum anderen wird das, was
da to storijo. Generalni sekretar vlade imate besedo.  Vlada
wir traditionell Zahlungsbilanz genannt haben,
vpeljal urad za starostnike, sicer bomo predlagali črtanje tega, te
ein Problem der regionalen Geldströme
odločitve iz druge obravnave, amandma bo pa vložen čez nekaj
– das ist ein Problem,
minut.  Prosim.  Hvala gospod predsednik za besedo. Spomnil
ich würde es nicht geringschätzen.
bi vse kolegice in kolege, pa bom kratko prebral, kaj
Wir sollten uns aber von
načelno (...)  Gospod, kolega poslanec, ali smem opozoriti, da
dieser Alarmdiskussion einmal lösen, weil
zdaj odločamo samo tem, da bomo dali v primeru priglasitve
sie ökonomisch unter den Euro-Bedingungen
možnosti za vložitev amandmajev kratko pavzo, preden bomo šli na
keine Bedeutung mehr hat. –
šolske zakone. Ni vsebinske razprave. Torej predlog za amandma je
Erster Punkt. Zweiter Punkt: zu
bil. Odločam, da damo 10 minutno pavzo in nadaljujemo ob
den Maßnahmen, die in Rust
15.20. Potem pa bomo šli na paket šolske zakonodaje. Prosim
besprochen wurden. (Abg. Dr. Ofner:
tudi predstavnike vlade, da pridejo v državni zbor, da bi
Es hat ein anderes Mascherl,
lahko nemoteno nadaljevali z delom.  Ura teče, nič ne
denn die topographische ... !)–
reče. Lahko vlado povabimo, da predloži svoj amandma, da bi
Es würde sich, Herr Abgeordneter
lahko nadaljevali z odločanjem. Če poslanci ne bodo vztrajali, da
Ofner, dasselbe abspielen, wie wenn
mora biti razdeljen na klopi, potem bomo lahko odločali tudi
wir in Österreich mit Bundesländerbilanzen
brez tega, vsekakor pa mora biti pismeno vložen. Prosim, da
arbeiteten. Es hat keinen politischen
zasedete svoja mesta. Amandma je vložen. Če bo državni zbor
Einfluß. Österreich ist dann eine
sprejel možnost, da ga ustno predstavi generalni sekretar oziroma pristojni
Region im europäischen Zahlungsbilanzbereich.
minister, bomo o njem odločali, v nasprotnem primeru bomo počakali,
Am Wort ist der Herr
da bo razdeljen na klopi. Mislim pa, da glede na
Bundesminister zur Beantwortung der Frage.
diskusijo, ki je o njem že tekla, to ne bo
Staaten müssen wir jetzt die
potrebno, če se boste seveda s tem strinjali. Prosim, da
Schulden für dieses Leben auf
zasedete mesta. Prosim, da vložite kartice v glasovalne naprave in
Kosten der Zukunft zurückzahlen. Darum
da kartice vzamete iz glasovalnih naprav tistih kolegov, ki niso
ist der Maastricht-Prozeß und sind
v dvorani. Tu vidim, da kolega Podobnika trenutno ni, ali
dadurch sind wir jetzt endlich
ste tako prijazni in vzamete kartico iz njegove glasovalne naprave.
gezwungen, Farbe zu bekennen und
Prav tako je, mislim, pri kolegu Vizjaku, zato kolege poslance
uns auf eine Wirtschaftspolitik umzustellen,
iz njegove poslanske skupine prosim, če so tako prijazni, da
die verantwortungsvoll ist. Einen letzten
vzamejo kartico iz glasovalne naprave. Hvala lepa. Ugotavljamo navzočnost v
Satz zur Beschäftigungspolitik: Auch in
dvorani. V dvorani je navzočih 60 poslank in poslancev. Državni
diesem Bereich werden unendlich hohe
zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko nadaljuje z delom.
Wortgebirge mit wenig Inhalt transportiert.
Prosim predstavnika vlade, da prebere vloženi amandma.  Hvala lepa.
Ein kleiner Staat mit 41
Torej, vlada je vložila amandma, ki se glasi: "Za 1.
Prozent Außenhandelsabhängigkeit, dessen Wirtschaftsdynamik heute
členom se doda novi A člen, ki se glasi: 'Besedilo
ausschließlich exportorientiert ist, kann keine
1. točke 2. člena se spremeni tako, da se glasi:
nachfrageorientierte Wirtschaftspolitik betreiben. Wirtschaftspolitik gemäß
"1. Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve, v njegovi
Sie heute eine Wirtschaftsbelebung über
sestavi sta: - urad Republike Slovenije za varnost in zdravje
die Einkommen der Menschen herbeizuführen
pri delu; (in druga alinea) - inšpektorat Republike Slovenije za
versuchen, dann beleben Sie im
delo." Kot je razvidno iz tega amandmaja, vlada predlaga črtanje
wesentlichen nur die Importe und
urada Republike Slovenije za starostnike kot organa v sestavi ministrstva
die Auslandsreisen. Daher werden wir
za delo, družino in socialne zadeve. Razlogi so pa sledeči.
sehr wohl in diesen europäischen
Najprej čisto formalni. Če bi zakon bi sprejet v takem
Wirtschaftsraum eintreten. Wir werden in
besedilu, bi bil notranje neusklajen, ker nikjer v zakonu ni
diesem europäischen Wirtschafts- und Währungsraum
predvideno delovno področje tega na novo ustanovljenega urada. Drugič pa
eine gemeinsame Wirtschaftspolitik, eine gemeinsame
za to obstajajo tudi vsebinski razlogi. S to novelo zakona
Umweltpolitik, eine gemeinsame Finanzpolitik und
o organizaciji in delovnem področju ministrstev je vlada prvenstveno sledila
eine gemeinsame Sozialpolitik entwickeln. Danach
noveli zakona o vladi. Drugi cilj, ki ga je zasledovala,
wird es viel leichter sein,
pa je bila tudi racionalizacija dela vlade, ministrstev in vladnih
in der Beschäftigungsfrage aktiver zu
služb. S tega vidika je bilo tudi za precej teh
sein und den Wirtschaftsstandort Europa
služb in organov v sestavi že s to novelo predlagano
in der Triade in der
črtanje. Minister je prej omenil, da vlada pripravlja nov zakon
Welt wieder so wettbewerbsfähig zu
o upravi, ki bo na novo opredelil delovna področja organov
machen, wie er sein könnte.
in ki bo predvsem tudi veliko prispeval k racionalizaciji organizacije
Das alte Europa ist nicht
vlade in njenih ministrstev v tem smislu, da zmanjšuje notranje
tot, das alte Europa ist
sestavo in organizacijske enote posameznih ministrstev in služb, s tem
lebendiger, als es je war!
pa tudi zmanjšuje število funkcionarjev v teh organih, kajti danes
Es hat sich jetzt
so direktorji organov, predstojniki organov v sestavi funkcionarji. Ob vsem
noch Herr Abgeordneter Mag. Trattner
tem pa moram seveda povedati tudi to, da vlada nikakor
zu Wort gemeldet. Herr Abgeordneter,
ne nasprotuje obravnavanju tematike in vprašanj starostnikov. Nasprotno, v dosedanjem
Ihre Redezeit beträgt noch 5
delovnem področju ministrstva za delo je ta pristojnost nedvomno prisotna.
Minuten. – Bitte.  Sehr
V novem zakonu o upravi, ki sem ga omenjal, bo
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
to še bolj eksplicitno napisano. Poleg tega pa je vlada
Du hast mit dem Übergang
v pravkar ustanovljenem svetu za socialno varnost inpolitiko, mislim, da
zur EU etwas verwechselt. Als
se tako nekako imenuje tudi določila, da je eno od
wir damals die Diskussion über
delovnih področij, ki jih ta svet koordinira, tudi področje vprašanj
den EWR führten, gab es
starostnikov. Gre pa konkretno za koordinacijo tistih nalog, ki so
noch keine EU, sondern die
tako ali drugače razpršena med različna ministrstva in vladne službe.
EG. Zwischen den beiden besteht
Problematike starostnikov pač ni mogoče obravnavati zgolj na enem mestu.
ein riesengroßer Unterschied. – Auch
Hvala lepa.  Hvala lepa. Zdaj vstopamo v razpravo o
du solltest in deinen Aussagen
predlogu zakona v celoti in, o predlogu tega amandmaja. Mislim,
seriös bleiben. (Beifall bei den
da ima sekretarit pripombo k njemu, potem pa želi besedo
Freiheitlichen.) Herr Staatssekretär! Was mich
kolega Kelemina. Prosim.  Gospod predsednik, hvala lepa. Zbor bi
an der ganzen Angelegenheit stört,
radi obvestili, da bomo ta amandma šteli kot amandma za
ist etwas anderes. Sie waren
črtanje 1.a člena. To, kar naj bi se v bistvu
zwar 1994 noch nicht in
sprejemalo, je že besedilo veljavnega zakona. Tako bomo mi šteli
der Regierung, aber Sie haben
to kot črtanje in bomo na tem sektorju veljavni zakon
offensichtlich aus den Erfahrungen dieses
pustili v sedanji obliki. Hvala lepa.  Ja. Je vsem
Jahres nichts gelernt. Es waren
tem? Lahko še dodatno pojasnite, kaj to pomeni? Prosim.
nämlich nicht wir Freiheitliche, die
takole: Ministrstva so: 1. Ministrstvo za delo, družino in socialne
mit einer Angstkampagne über die
zadeve. V njegovi sestavi sta Urad Republike Slovenije za varnost
Bevölkerung gefahren sind, sondern vielmehr
in zdravje pri delu in Inšpektorat Republike Slovenije za delo.
ist die Bundesregierung mit einer
To je že sedanja sestava tega ministrstva. Zato je vse,
Angstkampagne über die Bevölkerung gefahren,
kar je potrebno narediti, je treba črtati prej sprejeti 1.a
und zwar in der Form,
člen, ki je to besedilo spreminjal tako, da se je
daß sie behauptete: Wenn wir
dodajal še Urad za starostnike. Ampak je s tem spremenil
nicht der EU beiträten, werde
celotno besedilo. To je v bistvu treba zdaj črtati in
es zur Besteuerung der Sonderzahlungen
zdaj se seveda bistveno zgodi to, da Urada za starostnike
kommen, zur Kürzung von Pensionen,
ni več. Hvala lepa.  Dobro. Gre za primernost besedila
zu höheren Arbeitslosenzahlen und so
spremembe. Vabim vlado, da to stori. Medtem pa odpiram, kot
weiter. Diese Angstkampagne sind nicht
rečeno, v skladu s poslovnikom, razpravo o predlogu zakona v
wir als Oppositionspartei gefahren, sondern
celoti. Kolega Kelemina je želel besedo.  Hvala lepa za
Sie als Regierungsparteien! (Abg. Dr.
besedo. Čisto na kratko bi izkoristil to priložnost in bi
Maitz: Das ist falsch!) Jetzt
prosil pred odločanjem v tretji obravnavi, da bi mogoče minister
wollen Sie es genauso machen
ali pa morda generalni sekretar odgovorila na vprašanje, kdaj približno
und wieder über die Bevölkerung
predvidevate, da boste potem predvsem na ministrstvu oziroma na področju
drüberfahren. Der Bundeskanzler, der damals
elektroenergetike oziroma energetike uspeli tudi vzpostaviti ustrezno organizacijo. Danes smo
die Funktion des Finanzministers ausübte,
ugotavljali, da je kadrovsko to področje zdaj bilo poddimenzionirano. Namreč,
sagt jetzt, daß es bis
vse te pomembne odločitve in vse posle vrši državni podsekretar,
zur Einführung des Euro in
zato menimo, da je nujno za ureditev vseh teh razmer
Österreich darum gehe, gegen die
in vprašanj, o katerih smo že toliko debatirali in bomo
emotionellen Widerstände der Bevölkerung eine
še, v najkrajšem času treba postaviti državnega sekretarja in organizirati
Kampagne zu fahren, um sie
to službo tako, da bo res stoodstotno funkcionirala. Prav zanima
zu überzeugen. Genau das ist
me in prosil bi, da obrazložite, kdaj se bo to
es wieder. Sie sollten sich
zgodilo, do kdaj boste to uspeli in kdaj boste dejansko
lieber mit dem Problem befassen,
poskušali tudi to področje konsolidirati in ukreniti vse ter odpraviti
die Vor- und Nachteile abwägen
tiste, mogoče tudi nepravilnosti, ali pa vzpostaviti učinkovit sistem na
und die Gewinner und Verlierer
področju energetike. O tem je bilo danes tudi največ razprave,
feststellen. Wagen Sie diesen Vergleich!
zato bi prosil, če se da na to vprašanje odgovoriti,
Erstellen Sie einen Sachkatalog und
da bomo vsaj približno vedeli, pa ne samo mi v
listen Sie taxativ Gewinner und
parlamentu, pač pa tudi zainteresirana javnost, kot so elektro podjetja
Verlierer auf. Dann werden wir
in vsi ostali, ki so odvisni od funkcioniranja teh služb,
uns mit dieser Frage auseinandersetzen.
kdaj lahko pričakujemo, najprej seveda organizacijsko ureditev tega področja, potem
solange es nur zwei Positionen
pa tudi vsebinsko. Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Kelemina.
gibt, solange alles, was die
Želi še kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti, prosim?
Oppositionsparteien des Hohen Hauses sagen,
vlade (...)  Prosim za mir. Proceduralni predlog je v
gleich verteufelt wird und man
(...)prosimo za eno uro odmora za posvet v poslanski skupini,
sich die Argumente überhaupt nicht
kako bomo glasovali oziroma kaj je še treba storiti. Naša
anhört, so lange wird das
pripomba je, zakaj je potem odbor to že sprejel in
zu keinem Ziel führen. (Abg.
podprl, zakaj ni bilo takrat izpostavljeno in povedano, da amandma
Leikam: Wer ist für die
ni čisto v skladu. Prosim za enourni odmor pred glasovanjem.
landwirtschaftlichen Exporte nach Italien gewesen?)
Generalni sekretar vlade bo podal predlog - oziroma minister, kdo
aus dem OECD-Wirtschaftsbericht zitieren, das
od vaju? - generalni sekretar.  Hvala lepa. Najprej (...)
wäre kein Problem. Ich könnte
ustno, če dovolite, popravljam amandma, ki ga je vlada vložila,
auch irgendwelche Artikeln heraussuchen, tue
in sicer natančno tako, kot je tudi predlagal sekretariat, tako
das aber nicht. Jedoch steht
da tu ni dileme. Kot drugo pa samo še mogoče
etwas Essentielles darin: Es besteht
odgovor gospodu Kelemini. Že zdaj je zakon jasno določal, kdo
die Möglichkeit, aus dem EU-Beitritt
so bila dana, pravilniki in tako naprej. Tako da tu
Wachstumschancen beziehungsweise Beschäftigungszuwachs zu lukrieren,
nobenih, bi rekel, zastojev z vidika upravnih nalog ministrstva in
allerdings bedarf es dafür struktureller
vlade na področju energetike ni bilo. Ko bo ta zakon
Veränderungen. Bei strukturellen Veränderungen sind
uveljavljen, pa seveda preide to področje v delovno področje ministrstva
Vorbereitung auf den Euro nicht
za okolje in prostor in od tistega trenutka naprej bo
gemacht hat. Und das kritisiert
tudi ustrezno kadrovsko ekipirano, tako da ni bojazni, da ne
der OECD-Bericht. (Beifall bei den
bi to področje tudi v bodoče normalno funkcioniralo. Hvala lepa.
Freiheitlichen.) Der Herr Bundeskanzler kann
proceduralni predlog, če bi se kolegi iz DeSUS-a strinjali, da
sich heute offensichtlich nicht mehr
se točka prekine za eno uro. V tem času obravnavamo
daran erinnern, daß er im
druge zadeve, da se oni posvetujejo in potem čez eno
November 1996 als Finanzminister dem
uro zaključujemo točko če bi to bilo možno. Hvala.
Hohen Haus das Konvergenzprogramm der
Samo, da pojasnim. Prvič. Ni sporno, če poslanska skupina zahteva
Bundesregierung vorlegte. Darin steht auf
uro odmora, to pravico tudi ima. Drugič. Mislim, da je
Seite 16 über die Bundesbudgets
interes državnega zbora, vključno s poslansko skupino DeSUS, da obravnavamo
von 1998 bis 2000: Die
paket šolskih zakonov in da, ta vaš predlog ne bi
strikte Einhaltung der Konvergenzkriterien bleibt
druge zakone, medtem pa bo dovolj časa za posvet med
Ziel der Budgetpolitik. – Explizit
tistimi poslanskimi skupinami, ki to želijo, če se vi strinjate.
sind darin die 3 Prozent
V nasprotnem primeru, če vztrajate pri vašem predlogu, ne bom
Defizit und die 60 Prozent
mogel ravnati drugače, kot odrediti eno uro odmora. Ali se
Staatsverschuldung angeführt. Heute hören wir
prekine in da obravnavamo jutri to točko oziroma ne jutri,
in der Antwort auf unsere
kdaj pač bo, na naslednji seji ali pa, ne vem
Dringliche Anfrage etwas ganz anderes.
kdaj. Kajti mi imamo pravico za posvet, strinjamo pa se,
(Zwischenruf.) Diese 3 Prozent und
da se razprava konča, zahtevamo pa amandma pisno na mizo,
diese 60 Prozent hätten für
da lahko preberemo in da se bomo lahko posvetovali. Hvala.
uns keine Geltung mehr, weil
želijo, potem bom točko prekinil. Prešli bomo na paket šolskih
es nicht mehr um wirtschaftspolitische
zakonov in predlagam, da danes odločimo tudi o tem. Kolega
Sachargumente gehe, sondern um eine
Kelemina! Prosim, imate besedo. Se kolega Kebrič lahko izključite iz
rein politische Entscheidung. Sie wollen
mikrofona? Prosim!  Hvala lepa za besedo. No, se opravičujem,
mit Ihrer politischen Entscheidung für
gospod generalni sekretar Mirko Bandelj, ste zelo hitro govorili, mogoče
den Euro mit aller Gewalt
nisem točno razumel, ampak nisem zasledil, da bi mi povedali,
der Währungsunion beitreten und vergessen
ali smatrate, da je potrebno, da to področje pokriva tudi
die Konvergenzkriterien. Aber Sie müssen
državni sekretar, ne samo podsekretar. To bi rad vedel, če
das der österreichischen Bevölkerung offen
bo za to sekretarsko mesto določeno ali ne. Poleg tega
sagen. Früher standen Sie für
pa jaz vam rad verjamem, da vi dejansko ste tudi
einen harten Schilling und einen
sedaj v tem trenutku in v tem obdobju imeli te
entsprechenden Übergang zum Euro ein.
stvari urejene in je to področje pripadalo ministrstvu za gospodarstvo
Sie müssen nun der Bevölkerung
in so bile zadeve tehnično kolikor toliko organizacijsko vzpostavljene, vendar
klarmachen, wie es sich verhält,
gre ali ne gre za bistvene spremembe, pač pa je
wenn Sie die strengen Stabilitätskriterien
iz mnenja razvidno, da se v takšnih mejnih primerih lahko
verlassen. Wenn Sie – wie
prepusti odločitev zakonodajalcu, torej da se lahko s prehodnimi določbami
– die Stabilitätskriterien verlassen, dann
zakona to uredi. V tem je tudi namen amandmaja. No,
wird es selbstverständlich zu einer
mislim oziroma upam, da ste včeraj ali danes dobili h
weicheren Währung kommen sowie zu
gradivu tudi organizacijski pregled, torej pregled organizacijske strukture državne uprave,
Einkommens- beziehungsweise Vermögensverlusten der österreichischen
ki smo ga obljubili na seji odbora za notranjo politiko,
Bevölkerung in einer Größenordnung, wie
iz katerega izhaja, da je struktura slovenske državne uprave dokaj
Herr Dr. Haider sie heute
oziroma zelo transparentna in pregledna in ne tako nepregledna, kot
schon beschrieben hat. Ich erinnere
se včasih zdi. Imamo relativno enostavno strukturo državne uprave. Sestavlja
mich noch sehr genau an
jo 14 ministrstev in znotraj teh ministrstev približno 60 organov
Ihre Budgets der letzten Jahre.
in organizacij v sestavi. Iz tega pregleda organizacijske strukture je
Als wir die Budgeterstellung des
tudi razvidno, kakšno je stanje sedaj in kakšno bi bilo
Finanzministers Staribacher erlebten, hieß es
stanje v primeru sprejema predlaganega zakona, če bi bil seveda
zuerst, 30 Milliarden Schilling würden
sprejet v takem besedilu, kot ga je predlagala vlada, in
für das Budget fehlen. Daraufhin
tudi z amandmaji, ki jih je vložila vlada. Hvala lepa.
setzten sich die Sozialpartner zusammen
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo
und schnürten ein Sparpaket in
politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje
der Größe von 32 Milliarden
odbora o predlogu zakona. Gospod Dušan Vučko, izvolite.
Schilling. Das sollte es gewesen
Hvala za besedo, spoštovana podpredsednica! Spoštovane poslanke in poslanci!
sein. Aber zwei Wochen darauf
Odbor državnega zbora za notranjo politiko je predlog zakona o
mußten sich die Herrschaften wieder
spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev
zusammensetzen, weil nicht 32 Milliarden,
obravnaval na svoji 3. seji dne 14.3.2001 in na nadaljevanju
sondern 50 Milliarden Schilling fehlten.
7. izredne seje dne 11.4.2001. Odbor je predlagano novelo obravnaval
Nachdem es 50 Milliarden gewesen
po hitrem postopku, glede na sklep državnega zbora. V splošni
waren, erstellte man ein Budgetprogramm
razpravi je predstavnik predlagatelja najprej dodobra predstavil oceno stanja in
für 1997 und 1998 und
razloge za sprejem novele zakona, pri čemer je posebej poudaril,
behauptete, man werde die fehlenden
da je namen predloženega zakona uskladitev organizacije in delovnega področja
100 Milliarden Schilling zu zwei
ministrstev z že sprejetim zakonom o vladi; drugič, danovela zakona
Dritteln durch Ausgabeneinsparungen und zu
ne prinaša obsežnejših sprememb veljavnega zakona o organizaciji in delovnem
einem Drittel durch Steuererhöhungen aufbringen.
področju ministrstev in ne predstavlja pomembnejšega posega na področju organizacije
All das steht im Bericht
v državni upravi, da pa seveda novela prinaša nekatere spremembe
zum Finanzausgleich. Herr Staatssekretär! Das
v delovnih področjih in podvzema določene korake v smeri ciljev
gleiche geschieht jetzt wieder. (Präsident
reforme na področju organizacije državne uprave. Novela zakona tudi pomeni
Dr. Neisser gibt das Glockenzeichen.)
organizacijsko racionalizacijo, saj se z novelo zmanjšuje število vladnih služb,
Der Finanzminister hat zuerst einen
s tem pa tudi število političnih funkcionarjev v izvršilni veji
Fehlbetrag von 10 Milliarden Schilling
oblasti. Po uvodni obrazložitvi predlagatelja se je odbor seznanil s
gemeldet, jetzt sind es bereits
stališči sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki je priloženo
17 Milliarden. Im Endeffekt werden
tudi k tej točki dnevnega reda. V splošni razpravi, ki
sein. – Informieren Sie die
je bila opravljena, so člani odbora izpostavili vrsto vprašanj, katere
Bevölkerung entsprechend über die Abwägung
lahko strnemo v naslednje točke. Prvič, člani odbora so se
der Vor- und Nachteile, dann
strinjali, da gre za pomemben zakon, ki ga je potrebno
haben Sie in uns einen
sprejeti. Izpostavljeno je bilo vprašanje ustreznosti prenosa pristojnosti oziroma prenosa
Partner. Aber mit Ihrer heutigen
področja energetike iz pristojnosti ministrstva za gospodarstvo v pristojnost ministrstva
Politik werden Sie in uns
za okolje in prostor. Opozorili so na prepodrobno navajanje pristojnosti
keinen Partner finden!  Es
in nalog v okviru posameznega delovnega področja resornih organov. V
Kurze Debatte über die Anfragebeantwortung
nadaljevanju razprave pa so dodali še vrsto pripomb in vprašanj,
2231/AB  Wir kommen jetzt
ki so se nanašala predvsem na spremenjen status urada za
zu der kurzen Debatte über
makroekonomske analize in razvoj, vladno službo, vlogo urada za varstvo
die Anfragebeantwortung der Bundesministerin für
potrošnikov, na razmerje med ministrstvom za informacijsko družbo in pa
Arbeit, Gesundheit und Soziales, die
centrom vlade za informatiko in pa vprašanje glede statusa Hidrometeorološkega
die Ordnungszahl 2231/AB trägt. Diese
zavoda Republike Slovenije. Na številna vprašanja ter pripombe, ki so
Anfragebeantwortung ist vervielfältigt und im
razvidne iz poročila odbora, je potem predstavnik predlagatelja podal ustrezna
Saal verteilt worden, sodaß sich
pojasnila. Po teh prejetih pojasnilih je odbor zaključil splošno razpravo
eine Verlesung durch den Schriftführer
pokazalo, mislim, da to morate priznati, pa le veliko vprašanj
erübrigt. Wir gehen in die
in veliko dilem, na katere ni bilo odgovorjeno, od gospodarske
Debatte ein. Ich rufe die
zbornice do ostalih prizadetih. Mislim, da je bilo dovolj teh
Redezeiten für diese Debatte in
podatkov in argumentov predstavljenih, da vse ni funkcioniralo v najboljšem
Erinnerung. Die Erstrednerin hat zur
redu in z neko ustrezno kadrovsko zasedbo in neko načelno,
Begründung 10 Minuten Redezeit, alle
pozornostjo vlade do tega področja, bi bilo na tem področju
anderen Abgeordneten 5 Minuten. Regierungsmitglieder
prav gotovo tudi lahko boljše, kot je bilo zdaj v
und Staatssekretäre sollten nach Möglichkeit
obdobju teh petih mesecev, ko je to področje bilo pod
in ihren Stellungnahmen auch die
resorjem ministrstva za gospodarstvo. Jaz bi prosil ta odgovor, če
Grenze von 10 Minuten Redezeit
se da.  Preden dam besedo vladi, sprašujem, ali želi
einhalten. Ich ersuche jetzt Frau
še kdo od poslank in poslancev razpravljati o zakonu v
Abgeordnete Motter als Antragstellerin des
celoti in o vloženem amandmaju v tretjem branju. (Ne.) Potem
Verlangens, die Debatte zu eröffnen.
dajem besedo generalnemu sekretarju vlade. Gospod generalni sekretar.  Hvala
Redezeit: 10 Minuten. – Bitte.
ki bodo izvajali in izvajajo naloge s področja energetike, seveda
Bundesministerin Hostasch! Ich bin enttäuscht,
ni predmet tega zakona in ga ne more ta zakon
wirklich enttäuscht, das muß ich
urejati. Konec koncev to je tudi v prvi meri presoja
Ihnen sagen! Es tut mir
ministra, odgovornega do področja, na kakšen način bo ekipiral izvajalce
leid, aber meine Enttäuschung darüber,
za področje energetike. Noben predpis ne veleva, da mora to
wie Sie sich als zuständige
področje biti pokrito na vrhu z državnim sekretarjem. Vendar sem
Ministerin für Gesundheitsfragen aus der
prepričan, da bo minister Kopač, če bo ta zakon sprejet,
Verantwortung ziehen, ist grenzenlos. Ich
zelo hitro predlagal tudi državnega sekretarja za to področje, vendar
bin darüber enttäuscht, wie Sie
kot rečeno, to je dejansko najprej v pristojnosti njegove presoje,
sich als Sozialministerin längst fälligen
potem pa vlade. Hvala lepa.  Hvala. Zaključujem razpravo o
Entscheidungen entziehen. Ich bin aber
zakonu v celoti in o vloženem amandmaju. Prekinjam to razpravo
auch enttäuscht darüber, wie Sie
za eno uro. Nadaljevali jo bomo, ko končamo razpravo o
Anfragen von Abgeordneten behandeln, wie
treh vloženih zakonih oziroma med to razpravo, če bo amandma
locker Sie mit Anfragen umgehen
vlade pripravljen za odločanje. Prosim, kolega Anderlič ima proceduralno.
und wie Sie uns die
Jaz se bojim, da nas to pelje v rešitev, po
Antworten geben: geradeso, als müßten
kateri ne bomo prišli danes do glasovanja o tem zakonu.
Sie ganz allgemein und unverbindlich
Gospod Kebrič in poslanska skupina DeSUS sta nesporno jasno povedala,
auf irgendwelche Fragen antworten. Ich
da želita pred odločanjem eno uro odmora. To seveda ni
vermisse Ihr Verantwortungsbewußtsein. Denn wie
isto. Jaz verjamem, da je in tudi sam sem za
könnte es sonst sein, daß
to, da je potrebno, da tiste tri šolske zakone opravimo,
längst fällige Entscheidungen nicht getroffen
naredimo. Seveda sem prepričan tudi, da je potrebno ta zakon
werden? Meine Damen und Herren!
dokončati. Ta predlog, ki ste ga zdaj dali, pomeni, da
Frau Ministerin! Wenn man sich
bomo čez eno uro na predlog poslanske skupine DeSUS imeli
– wie ich – die
pavzo eno uro. In pomeni, da v tem času ne
Ankündigungspolitik von verschiedenen Ministerinnen und
bomo tega opravili.  To ni bil moj predlog.
Ministern der letzten zehn bis
kot gospod Kebrič pravi, da bo to izkoristil, potem seveda
zwölf Jahre im Gesundheitsbereich vor
je bolje dati sedaj pavzo, ne pa čez eno uro,
Augen halten kann, kommt man
še eno uro pavze.  Popravimo nesporazum. Jaz sem predlagal
aus dem Staunen und einer
tak predlog zato, da bi na eni strani dal dovolj
gewissen Ohnmacht nicht heraus. Dem
časa za posvet v poslanski skupini, medtem pa bi seveda
setzt Ihre Anfragebeantwortung die Krone
nadaljevali šolsko zakonodajo. Če bi DeSUS, poslanska skupina DeSUS vztrajala,
auf, Frau Ministerin! Wir wissen,
da želi imeti eno uro v vsakem primeru, potem bi
daß durch Aufhebung des §
jo dal zdaj. Želite to? To sem vas vprašal. Vztrajate
23 Abs. 1 des Ärztegesetzes
pri tem? Eno uro odmora. Potem ni mogoče ravnati drugače,
durch den Verfassungsgerichtshof im März
kot dati eno uro odmora. Ob 16.40 nadaljujemo sejo.
1996 die Bildung von Gemeinschafts-
Prosim, če se vrnete iz pisarn v glavno sejno dvorano.
von April dieses Jahres an
Nadaljevali bomo z odločanjem o amandmaju k 1.a členu predloga
möglich ist. Wir alle wissen
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem
auch, daß seit 21. Juli
področju ministrstev. Vlado sprašujem, če je vložila nov amandma, novo
1995 ein Entwurf des damaligen
besedilo? Minister? Prosim, da pri poslanskih kolegih preverite, ali niso
Gesundheitsministeriums vorliegt, der die Gruppenpraxen
pomotoma pustili kartice v glasovalni napravi. Vlada je torej v
umfassend geregelt hätte. Es ist
skladu z nasvetom našega sekretariata popravila oziroma pripravila nov amandma
uns allen bekannt, daß dieser
k 1.a členu. Na monitorju je zapisano, da nas je
diskussionswürdige Entwurf – auch wenn
47. To ne bo držalo. Prosim, če preverite pri kolegicah
ich zugebe, daß er im
in kolegih glasovalne naprave. Še dobra ura dela nam je
Detail Mängel aufweist – in
ostala do konca 4. seje. Glede časa začetka je državni
wurde, aber nicht hier, wo
zbor res zelo popravil svojo referenco, tako da smo lahko
er hätte verhandelt werden sollen,
zadovoljni. Ugotavljam prisotnost v dvorani! (46 prisotnih.) Državni zbor Republike
sondern in Ihrem Ministerium, im
Slovenije je sklepčen in lahko odloča. Zaključili smo splošno razpravo
besten Sinne nach dem Wunsch
v tretjem branju in razpravo o vloženem amandmaju k 1.a
der Sozialhilfeträger, die durch ihren
skupina DeSUS je zahtevala enourni odbor in vodji poslanske skupine
Widerstand in Zukunft dafür die
dajem možnost, da nam pove, kaj so se odločili.
Verantwortung tragen. (Beifall beim Liberalen
Gospod predsednik, hvala za besedo. Čas smo izkoristili za posvet
Forum.) Meine Damen und Herren!
tako v poslanski skupini, kot tudi širše, in smo našli
Damit bleibt der Zustand bestehen,
rešitev v bližnji prihodnosti. Menimo, da bo zadeva, tako kot
der als unbefriedigend angesehen werden
drugod po svetu tudi v perfektivi ugodno rešena. Hvala.
kann. Das ist eine Einschätzung
Hvala, kolega Kebrič. Predlagam, da o amandmaju tudi odločimo z
Ihres eigenen Ressorts, Frau Ministerin,
glasovanjem. Amandma k 1.a členu, da se člen črta, dajem
nachzulesen in den erläuternden Bemerkungen
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 46 kolegic in kolegov. 32
Gruppenpraxen. Mehr noch, Sie selbst
jih je glasovalo za, 4 so temu nasprotovali. (Za je
verlauteten am 8. April dieses
glasovalo 32.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Ali
Jahres via Austria Presse Agentur:
je zakon usklajen? Sekretariat nima pripomb. Na podlagi tretjega odstavka
Die Einbindung der Gruppenpraxen in
(...)Glasujemo o zakonu v celoti. Zakon v celoti dajem na
das Gesundheitssystem ist ein wichtiges
glasovanje. V dvorani je navzočih 50 kolegic in kolegov. Za
Anliegen. – Umso mehr erstaunt
zakon je glasovalo 36, 6 pa jih je bilo proti.
es mich, daß Sie in
(Za je glasovalo 36.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je predlagani
der Beantwortung meiner Anfrage aus
zakon sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Še
der Vorwoche schreiben, daß Sie
prej imamo predlog dodatnega sklepa, se opravičujem, k predlogu zakona.
derzeit keinen Handlungsbedarf im Hinblick
Kolega Janez Podobnik je v imenu poslanske skupine SLS+SKD Slovenske
auf ein Gruppenpraxengesetz sähen. Frau
ljudske stranke vložil predlog dodatnega sklepa. Želi kdo iz te
Ministerin! Ich frage Sie, wann
poslanske skupine besedo? (Nihče.) Imajo kolegice in kolegi ta predlog
Sie endlich Bedarf für ein
dodatnega sklepa pred seboj? Imajo. Lahko o njem odločamo? Želi
Gruppenpraxengesetz sehen werden. Vielleicht in
kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo in predlog dodatnega sklepa dajem
zehn bis zwölf Jahren? Oder
na glasovanje. Glasujemo. V dvorani je navzočih 53 kolegic in
noch später? (Beifall beim Liberalen
kolegov. 22 jih je glasovalo za, 1 je bil proti.
Forum.) Frau Ministerin! Ich muß
(Za je glasovalo 22.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog
Sie leider nochmals daran erinnern,
sprejet. Dodatni sklep, ki ga predlaga odbor, je naslednji. Državni
welche Absichten mit der Schaffung
zbor pooblašča Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, da v
eines solchen Gesetzes verbunden sind.
končni redakciji odpravi pravnotehnične pomanjkljivosti zakonskega besedila. Želi kdo o
Es hatte zum Ziel die
tem razpravo? (Nihče.) Predlog dajem na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je
Steigerung der Leistungsfähigkeit im ambulanten
54 poslank in poslancev. Za predlog je glasovalo 28, nihče
Gesundheitsbereich gerade durch die Möglichkeit
mu ni nasprotoval. (Za je glasovalo 28.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
einer interdisziplinären Kooperation zwischen ÄrztInnen,
da je predlog sprejet. Tudi za gospoda ministra velja, da
PsychologInnen und PsychotherapeutInnen, Hebammen und
uporaba mobitela v dvorani ni dovoljena. S tem zaključujem to
den medizinisch-technischen Diensten. Wenn ich
točko dnevnega reda. V skladu z dogovorom prehajam na 32.
mir allerdings die Plenardebatte im
TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH
Europäischen Parlament vom 3. Juni
ZAKONA O OSNOVNI ŠOLI. Prosim za mir v dvorani! Prehajamo
vergegenwärtige, so meine ich, daß
na novo, na 32. točko, na prvo obravnavo predloga zakona
wir im Zusammenhang eines Gruppenpraxengesetzes
o spremembah zakona o osnovni šoli. Predlog zakona je v
ohne weiteres auch die Stellung
obravnavo zboru predložil poslanski kolega Franc Pukšič. Vi boste nastopili
der nichtkonventionellen Medizinrichtungen diskutieren sollten.
kot predlagatelj? Samo hipec, boste dobili besedo kasneje. Predlagatelja zakona
Darüber möchte ich jetzt keine
ni. Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino,
Prämissen vorgeben, aber ich glaube,
znanost in šport kot matično delovno telo. Predsednik, kolega Moge,
es wäre notwendig, auch darüber
imate besedo. Prosim za mir v dvorani!  Spoštovane poslanke
zu diskutieren. Das wichtigste Argument
in poslanci! Odbor je obravnaval zakon, ki je bil vložen
ist, daß wir im kommenden
leta 1997. V uvodni obrazložitvi je predlagatelj, poslanski kolega gospod
Spätherbst harte Debatten über erste
Pukšič, predstavil bistvene cilje, ki jih ta zakon zasleduje. Ti
Kostenergebnisse des neuen LKF-Systems in
pa so predvsem odprava nacionalnih preverjanj znanj ob zaključku triad,
diesem Hause werden führen müssen,
večja vloga in pomen vzgojiteljic v prvemu razredu osnovne šole,
und die Gruppenpraxen werden fehlen,
podaljšanje rokov za uvajanje devetletke, delen prenos pristojnosti od ministrstva
obwohl sie – davon bin
na državni zbor in uvedba dodatnega pogoja ob vpisu. Sekretariat
ich überzeugt – den kostenintensiven
in vlada sta ob obravnavi odbor opozorila, da tak zakon
Bereich der Krankenanstalten entlasten würden.
bistveno posega v koncept osnovne šole, ki je bil uzakonjen
Frau Ministerin! Sie haben im
z zakonom, ki je bil sprejet leta 1994. Vlada je
Spitalsbereich durch die Deckelung der
ob tem tudi opozorila, da je v proceduro vložila zakon,
Sozialversicherungsbeiträge in Höhe von 37
ki te dileme rešuje na tak način, da je osnovni
Milliarden Schilling Ihre politische Mitgestaltung
zakon rokovno ujet tudi v to, kaj bi se dalo
abgegeben. Das wird uns –
izvesti, in pa tudi rešuje probleme, ki jih prvi zakon
das sage ich heute ganz
ni reševal. Po burni razpravi (v poročilu imate navedeno, kaj
bewußt – noch sehr teuer
je v tej razpravi bilo rečeno, skoraj 20 poslancev se
zu stehen kommen. Meine Damen
je te razprave udeležilo) odbor ni sprejel sklepa, da je
und Herren! Es ist uns
zboru, da ta zakon zavrne. Hvala lepa.  Hvala lepa
allen bekannt, daß sich der
vam, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.) Želijo besedo
Hauptverband bei den Gruppenpraxen querlegt,
Hvala lepa, gospod predsednik. Gospe poslanke in gospodje poslanci!
weil die niedergelassene Ärzteschaft –
Vlada ugotavlja, da se predlogu pozna, da je bil pripravljen
im Gegensatz zu den Spitälern
še pred pričetkom uvajanja devetletne osnovne šole. Eden od ciljev
– ausschließlich über die Kassen
zakona je zato že neuresničljiv, druge je pa vsaj deloma
abgerechnet werden und schon gar
že mogoče tudi osvetliti na podlagi izkušenj, pridobljenih v dosedanjem
nicht bei den Kosten gedeckelt
uvajanju programa. Poleg tega je vlada sama predlagala v sprejem
sind. Frau Ministerin! Auch hier
državnemu zboru svoj zakon o spremembah zakona o osnovni šoli,
sind Sie gefordert, dem Hauptverband
s katerim med drugim uresničuje cilj v predlogu skupine poslancev,
der Sozialhilfeträger endlich klarzumachen, daß
ki je sprejemljiv tudi za vlado. Dovolite pa, da mnenje
er nicht das Recht hat,
vlade kratko povzamem ob navedbi ciljev skupine poslancev. Odprava nacionalnih
sich für alle Zeiten der
preverjanj znanj je ob koncu obdobij in odprava obveznega zaključnega
Forderung nach Gruppenpraxen zu entziehen.
preverjanja je nesprejemljiva s konceptualnega stališča, saj predstavlja bistveni del
Denn ich bin davon überzeugt,
prenove osnovnošolskega izobraževanja v konceptu reforme celotnega sistema vzgoje in
daß die Spitäler schon jetzt,
izobraževanja v Republiki Sloveniji. Podatke o zaključnih preverjanjih in vmesnih
und in Zukunft in wachsendem
preverjanjih nujno potrebujemo kot povratno informacijo učencem, staršem,pa ne navsezadnje
Maße, aufgrund der leistungsorientierten Abrechnung
tudi vladi, izvajalcem in državi o učinkovitosti vzgoje in izobraževanje
immer weniger Leistungen werden anbieten
v Republiki Sloveniji, česar sedaj nimamo na razpolago. Obvezna vključitev
können. Darum muß sichergestellt werden,
razredu osnovne šole, je tako rekoč že uresničena. V dosedanjih
daß durch die niedergelassenen Ärzte
uvedenih programih devetletne osnovne šole, kolikor mi je znano, v
dieses Manko im Interesse der
vseh razredih, kjer nastopa poleg učiteljice še ena oseba, je
Bevölkerung ausgeglichen werden kann. Das
to vzgojiteljica. Tudi sami pa smo to mislili trdneje določiti
wird sicher nicht ohne Kassenverträge
v zakonu in tudi v svojem predlogu to upoštevamo. Podaljšanje
möglich sein. Frau Ministerin! Wenn
začetka uvajanja nove devetletne osnovne šole za eno leto, torej
die Sozialversicherungsträger nicht mehr in
pričetek uvajanja s šolskim letom 2000/2001, je že rešil čas.
der Lage sind, die allgemeinen
Podaljšanje roka za uvajanje nove osnovne šole s treh na
Gesundheitskosten aus den Beiträgen zu
šest let obvezno za vse otroke s šolskim letom 2006/2007
finanzieren, dann gestehen Sie das
pa je nesprejemljivo, ker že po predlogu vlade traja dvojnost
hier ein! Dann sollten wir
sistema deset let, torej od pričetka uvajanja devetletne osnovne šole
darüber nachdenken, wie eine medizinische
do tega, da iz sistema izgine osemletna osnovna šola, potrebujemo
und gesundheitliche Vorsorge auch in
sedaj deset let, potem po predlogu bi pa dvojni sistem
Zukunft für alle zu finanzieren
trajal celih 13 let, ali od uvedbe, od pričetka uresničevanja
sein wird. Ich möchte nicht
zakona 16 let, kar se nam tudi zdi nesprejemljivo. Uvedba
die Hände in den Schoß
dodatnega pogoja v vpisu, s katerim zagotavljamo, da ne bo
legen und zusehen, wie die
ogrožen vpis v šole v tistem kraju, ki nove devetletne
niedergelassenen Gruppenpraxen die gleichen Leistungen
osnovne šole še ne bodo pričele izvajati, zagotavljamo z ukrepom
vor Ort zu niedrigen Preisen
izdaje dovoljenja šolam, ki v postopnem uvajanju devetletne osnovne šole
und Kosten anbieten könnten, aber
vstopajo v ta proces, kjer ni mogoče zagotoviti staršem pravice,
dies deshalb nicht dürfen, weil
da otroka vpišejo v osemletno osnovno šolo. Če ga ne
der Hauptverband ihnen die Kassenverträge
želijo vpisati v devetletno osnovno šolo, zagotavljamo z izdajanjem dovoljenj
verweigert. Frau Bundesministerin! Trotz Wertschätzung
pravice ni mogoče uresničiti. Prenos kompetence, ugotavljanje, izpolnjevanje pogojev za
Ihrer Person bin ich zutiefst
izdajo dovoljenja za izvajanje novegaprograma v državni zbor, se nam
enttäuscht über die Beantwortung meiner
prav tako zdi nesprejemljiv, ker bi bili postopki preveč dolgotrajni.
Anfrage, durch die meiner Ansicht
Najlepša hvala.  Hvala vam gospod državni sekretar. Besedo dajem
nach ein geringes Interesse an
sedaj poslanskim skupinam. Najprej se je prijavila poslanska skupina Socialdemokratske
einer längst fälligen Gesundheitsreform, bei
stranke, prosim, za njo poslanska skupina LDS-a, poslanska skupina združene
der wir erst am Anfang
liste socialnih demokratov. Prosim, najprej kolega Cukjati v imenu poslanske
Ich gebe ausführlich Anwort, Herr
skupine socialdemokratske stranke.  Spoštovani. Zakon o osnovni šoli je
Abgeordneter! In einschlägigen Ökonomenkreisen ist
z zunanjim preverjanjem znanja vnesel kar nekaj negativnih elementov v
des Euro total relativiert wird.
samo vzgojo. Ne bi našteval te stvari, ki jih pravzaprav
Wer sich daher damit weiterhin
zelo dobro poznate in jih je stroka poudarila kar nekajkrat,
sozusagen alarmiert, ist selbst schuld.
ne nazadnje tudi na okroglih mizah in pa na raznih
Er wird in der alten
primernih nivojih. Po tem zakonu naj bi ob koncu tretjega
Diktion nicht ernst genommen. (Abg.
razreda nacionalni preizkus znanja obsegal dva predmeta, ob koncu šestega
der neuen!) Zum zweiten: Wichtig
razreda tri predmete, ob zadnjem tretjinjskem obdobju pa pet predmetov.
ist, daß wir, wie wir
To, ne le, da postavlja na glavo naše izobraževanje v
anhand der Daten, die wir
tem smislu, da pravzaprav se dela iz pedagoških strok norca
über die Binnenmarktentwicklung haben, sehen
in pravzaprav samo kopiči znanje in daje poudarek in edino
können, in diesem größten, kaufkräftigsten
vrednotenje otrokovega dela in otrokovih uspehov na vsebinskem, količinskem znanju
Markt der Erde ein Handelsbilanzdefizit
in zanemarja vse druge izredno pomembne elemente in s tem
haben – um diesen Begriff
pravzaprav uvaja neko diskriminacijo med otroci, ampak tudi iz nacionalnega
noch zu verwenden; in einem
pomena, ker pravzaprav omogoča samo določeni strukturi z močno memorijsko
Binnenmarkt ist er im Prinzip
sposobnostjo, pa čeprav z majhno logično sposobnostjo obdelovanja podatkov in
nicht angebracht –, ein Defizit
pa uporabnosti za življenje, le taki skupini daje možnost za
eine Binnenmarktoffensive notwendig, und wir
šolske uspehe za naprej. To vsi dobro poznate. Krivico, ki
werden uns auch darum bemühen.
se je zgodila s tem zakonom, želimo ublažiti oziroma odpraviti.
Zu den Ergebnissen von Rust:
V obrazložitvi je bilo mnogokrat tudi poudarjeno, napisano, ta stvar
In der Folge von Rust
je še vedno aktualna, čeprav je že štiri leta odkar
werden mit einem Zeithorizont von
je bilo vloženo. Torej, odprava v osnovni šoli znanega preverjanja
sechs Monaten drei Arbeitsgruppen arbeiten.
znanja. Drugo vprašanje vzgojiteljic. Jaz sem vesel, da je ugotovljeno,
Jene Arbeitsgruppe unter dem Vorsitz
da pravzaprav vzgojiteljice, če so prej bile sposobne obvladovati in
des Finanzministeriums muß sich mit
voditi malo šolo, ki je bila pohvaljena in ocenjena kot
den Finanzierungsbedingungen und allfälligen Konzentrationen
kvalitetna, so tudi sedaj sposobne sodelovati v prvem razredu devetletke.
der Förderungen auseinandersetzen. In meinem
zakona o osnovni šoli, ki na nek način povzema te
Haus gibt es eine Gruppe,
zahteve, te predloge, vendar menim oziroma naša poslanska skupina meni,
die Dinge bearbeitet, die ich
da je ta predlog še vendarle dobra osnova za nadaljnjo
Ihnen bereits genannt habe; wir
obravnavo.  Hvala lepa. Kolega Germič bo predstavil stališče poslanske
haben alle Vorbereitungsschritte abgeschlossen. Und
skupine Liberalne demokracije, za njim kolegica Potrata, stališče poslanske skupine
eine weitere Arbeitsgruppe im Bereich
Združene liste socialnih demokratov. Kolega Germič, imate besedo.  Hvala
der Wirtschaftskammer Österreich beschäftigt sich
državni sekretar. Želel bi povedati stališče poslanske skupine Liberalne demokracije,
mit von den Unternehmern erwarteten
ki navedenega predloga zakona o spremembah zakona o osnovni šoli
spezifischen Förderungsmaßnahmen. Noch einmal zu
s predlaganimi rešitvami ne bo podprla. Poskušal bi dodatno utemeljiti
den Fragen betreffend Steuern.
razloge, zakaj ne. Prvič je že bilo tudi izpostavljeno, da
Die nächste Zusatzfrage stellt Herr
je časovna dimenzija od takrat, ko je bil ta zakon
Abgeordneter Mag. Peter. – Bitte
o spremembah vložen, do danes, že prinesla nekaj rešitev na
sehr.  Herr Bundesminister! Auch
posamezna dopolnila zakona. Hkrati pa bi se želel posebej opredeliti
nach dem Beitritt Österreichs in
do dveh ključnih sprememb v tem zakonu, kot je bilo
die Währungsunion, die ich als
tukaj že tudi rečeno, to je do odprave določb o
Liberaler befürworte, werden die Kosten
nacionalnem preverjanju znanja ob koncu vseh treh ocenjevalnih obdobij in
des Wirtschaftsstandortes für die Exportwirtschaft
pa seveda premik začetka uvajanja in podaljšanja roka za njeno
eine bedeutende Rolle spielen. Die
uvedbo. Če se osredotočim najprej na preverjanje znanja ob zaključku
Kosten des Wirtschaftsstandortes Österreich haben
triad. Smo na stališču, da je takšno preverjanje prav gotovo
sich in den letzten Jahren
potrebno razumeti s pozitivnega vidika in ga razumeti kot prepotrebno
dieser Bundesregierung wesentlich erhöht. Was
povratno informacijo, ki jo bodo dobili tako učitelji, šola, starši
werden Sie in Ihrer Verantwortung
za preveritev uresničevanja zastavljenih ciljev in preveritev doseganja in primerjavo
als Wirtschaftsminister im Kollegialorgan Bundesregierung
začrtanih standardov znanj. To je tisti temeljni argument, zaradi katerega
machen, damit dieser Trend der
smatramo da je potrebno preverjanje znanja ohraniti. Potrebno je povedati,
laufenden Erhöhung der Kosten des
da ta preverjanja ne vplivajo na oceno in na ta
Wirtschaftsstandortes Österreich gestoppt wird und
način tudi zmanjšujejo pritisk, o katerem je bilo toliko govora.
wir im internationalen Rating nicht
Argument je tudi ta, da te primerjave dajejo primerjave med
laufend verlieren?  Herr Bundesminister,
šolami. Seveda je željeno, da se ne ustvarjajo velike razlike
bitte.  Herr Abgeordneter! Ich
med šolami, kar je bilo v preteklosti včasih tudi veliko
darf dem Abgeordneten Haigermoser noch
vprašanje. Premik začetka, mislim, da je to brezpredmetno, saj je
einen Satz sagen, weil die
uvedba devetletke že stekla. Zakasnitev oziroma podaljšanja roka pa bi
Steuern eine Rolle spielen und
želel utemeljiti z naslednjimega. Rezultati spremljave, ki tečejo, kažejo, da
sich eines ins andere fügt.
je v šolah z devetletko bistveno večja stopnja motivacije, tako
Ich möchte zunächst einmal ...
na strani učiteljev in učencev, kajti povečuje se delež timskega
(Abg. Dr. Schmidt: Die Regeln
dela, načini in metode reševanja problemov, laboratorijskega dela in terenskega
gibt aber schon das Parlament
dela. Obstaja višja stopnja medpredmetnih povezav in težnja k ciljnemu
vor! Wir sind jetzt bei
načrtovanju in izvajanju problemskega pouka. To je treba tudi jasno
dieser Zusatzfrage!) (Zwischenrufe bei den
povezati z dopolnili tega zakona, ki govorijo o dodatnih pogojih
Freiheitlichen.) Da Herr Abgeordneter Peter
pri vpisu, kajti nemogoče je pristajati na večanje razlik in
im Nebenton dieselben Fragen, nämlich
razkorak pri uvajanju, kar bi seveda pomenilo tudi administrativno prepovedovanje
Arbeitskosten, vergleichbare Kosten in Österreich,
učencem in staršem, da bi se v nekem šolskem okolišu,
angesprochen hat, habe ich zum
kjer obstajajo šole, ki imajo uvedeno devetletko, in tiste, ki
Abgeordneten Haigermoser gesagt, daß meine
ne, da seveda svojih otrok ne bi mogli vpisati v
Antwort in diesem Teil nun
program devetletke. O vlogi vzgojiteljic v prvem razredu in prenosa
kommt. – Erster Punkt. (Abg.
določenih kompetenc od ministrstva na državni zbor, je bilo tukaj
Aumayr: Das hat die Kollegin
že govorjeno. Na osnovi navedenih utemeljitev liberalna demokracija, torej poslanska
nicht verstanden!) (Abg. Dr. Krüger:
skupina LDS ne bo podprla predlaganih sprememb. Hvala lepa.
(in Richtung des Liberalten Forums)
bo stališče poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov. Sprašujem, ali
Wenden Sie sich an die
želi še katera od poslanskih skupin predstaviti stališča. Imate besedo.
Volksanwaltschaft!) Wir haben in intensiven
Prosim.  Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovane poslanke, cenjeni
Beratungen mit den meisten Auslandsinvestoren
poslanci, cenjeni gospod državni sekretar! Predlagani zakon o spremembah zakona
in Österreich versucht, die Wertigkeit
o osnovni šoli je bil vložen v času, ko še
des Standortes Österreich zu evaluieren.
ni bilo na voljo rezultatov spremljave vpeljanih novosti v osnovnošolsko
Ich bin gerne bereit, Herr
izobraževanje, povezanih z devetletko. Zato se predlagatelji zakona sklicujejo na
Abgeordneter, daß wir uns einmal
javne polemike in razprave, najpogosteje povezane z letom šolanja in
in einer Sitzung des Wirtschaftsausschusses
zaključnim preverjanjem znanja oziroma sploh z obveznim preverjanjem ob koncu
mit einem Sonderbericht zur Frage
vsakega triletja. Pri tem standardizirano zunanje preverjanje znanja vidijo kot
dieser zum Teil unglücklichen internationalen
vzrok za zoževanje ciljev osnovnošolskega izobraževanja na zgolj izobraževalne. Z
Standortvergleiche auseinandersetzen. Die Art, wie
njim pa se naj bi povečevala tudi stresnost za učenke
das Forum Davos diese Vergleiche
in učence, pa tudi njihove starše. Vendar so cilji skupinskih
macht, ist sachlich einfach nicht
zunanjih preverjanj znanja predvsem zagotavljanje osnovnih standardov znanja, veljavnih za
mit den Sozialversicherungsträgern hinarbeiten, Frau
vse osnovnošolce in osnovnošolke in potrebnih za nadaljevanje izobraževanja v
Ministerin, dann werden wir uns
različnih srednjih šolah. Z njimi se zagotavlja tudi enakost ob
bezüglich der LKF sicher sehr
vstopu v srednjo šolo. Ob tem pa pomenijo tudi povratno
bald wieder hier treffen und
informacijo staršem in učencem, kaj pomeni ocena v razredu pri
gemeinsam feststellen, daß die Kosten
posameznem predmetu, v primerjavi z oceno, doseženo pri zunanjem preizkusu
nicht gesenkt worden sind, sondern
znanja. Tako preverjanje tudi ne izrinja ali izključuje vseh drugih
daß sie sich weiter wesentlich
oblik, ki so učitelju na voljo med letom. Ne nazadnje
erhöht haben. Frau Ministerin! Eine
so lahko v pomoč tudi učiteljici in učitelju pri presojanju
Gruppenpraxis bringt schon allein deshalb
lastne uspešnosti, ne izničujejo pa njegovega dela in njegovih ocen.
etwas, weil der Patient sich
Predlagana odprava določb o nacionalnih preverjanjih znanja ob koncu prvega
dort angenommen fühlt und weiß,
in drugega triletja in odprava obveznega zaključnega preverjanja znanja pomenita
daß, wenn sein Hausarzt oder
spremembo koncepta osnovne šole, s katero poslanska skupina združene liste
der praktische Arzt einmal nicht
ne soglaša. Prav tako se zdi smotrneje, da država v
da ist, eine Vertretung in
proračunu zagotovi sredstva, potrebna za izpolnjevanje pogojev za uvedbo devetletke
dieser Gruppenpraxis ist, und dann
v vseh okoljih, kjer jo želijo vpeljati, kot pa da
muß er nicht vielleicht 4
se podaljšuje čas za njeno uvedbo v vse osnovne šole.
oder 5 Kilometer weiter zu
Ker je vlada pripravila tudi predlog za spremembe zakona o
einer anderen Vertretung fahren, wie
osnovni šoli, se bo poslanska skupina združene liste socialnih demokratov
es derzeit der Fall ist.
odločila podobno, kot se je odločilo matično delovno telo, in
Gerade wenn man ...
prijavili poslej, na petminutne razprave. Sprašujem, ali želi kdo besedo?
Frau Abgeordnete, Ihren Schlußsatz bitte!
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganem sklepu
... im ländlichen Raum
matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predloga zakona o spremembah
wohnt, könnte man sich so
zakona o osnovni šoli, prva obravnava, se ne sprejme." Želi
größere Strecken ersparen. Frau Ministerin!
kdo besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. O tem predlogu glasujemo. Navzočih
Ich bitte Sie wirklich darum,
je 58 poslank in poslancev. Za predlog sklepa jih je
den Ärzten die Eröffnung von
glasovalo 38, 8 jih je bilo proti. (Za je glasovalo
Gruppenpraxen nicht weiterhin schwerzumachen, sondern,
38.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. Zakonodajni
im Gegenteil, sie zu fördern
postopek o predlogu zakona je tako končan. S tem zaključujem
und endlich dafür zu sorgen,
to točko dnevnega reda. Prehajamo na 33. TOČKO DNEVNEGA REDA
daß es entsprechende Verträge gibt.
- PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH ZAKONA O GIMNAZIJI.
– Danke.  Zu Wort
poslanski kolega Franc Pukšič. Kolega Pukšiča kot predlagatelja ni. Sprašujem
gemeldet ist Frau Bundesministerin Hostasch.
ali želi predsednik odbora za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in
– Bitte, Frau Bundesminister.
šport besedo? (Želi.) Predsednik odbora kolega Moge.  Predsednik hvala
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
lepa za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci. Ta zakon je
geschätzte Damen und Herren! Ich
kratek. Ima 3 člene. V 1. členu pravi, da prva
kann mich daran erinnern, daß
dva letnika programa strokovne gimnazije lahko izvaja tudi srednjetehnična in
ich die Gelegenheit hatte, als
strokovna šola, če izpolnjuje kadrovske in materialni pogoje, predpisane s
Mitglied des Gesundheitsausschusses die Grundsatzdebatten
programom. Kar bi pomenilo, da bi v smislu usmerjenega izobraževanja
zu den Erwerbsgesellschaften, zu den
omogočili še v prvem in v drugem letniku izobraževanje, v
Gruppenpraxen, und auch die Arbeit
tretjem letniku bi pa potem bila tistadefirenciacija, kdor bi šel
im Unterausschuß mitzuverfolgen. Wir haben
v univerzitetni študij in kdor bi šel v visoko strokovni
uns damals in dieser Debatte
študij. Ker se je pa med tem, ko je bil
über die Vor- und Nachteile,
zakon vložen, dogodilo, da je bil sprejet tudi zakon o
Chancen, Risken und Möglichkeiten sehr
spremembah in dopolnitvah zakona o visokem izobraževanju, da je ta
Rahmen eines gesundheitspolitischen Gesamtkonzeptes eine
zakon omogočal nadaljevanje na univerzitetnem študiju tudi s poklicno maturo.
sehr wertvolle ergänzende Rolle einnehmen
Zaradi tega in zaradi tega, kar je v poročilu odbora
können und, davon bin ich
napisano, odbor predlaga kot v zakonu malo prej, da tudi
überzeugt, in Zukunft auch einnehmen
ta zakon državni zbor zavrne. Hvala lepa.  Hvala lepa.
werden. (Beifall bei Abgeordneten von
Ima sekretariat kakšno pripombo? (Nima.) Želi besedo predstavnik vlade? Prosim,
SPÖ und ÖVP.) Diese neue
besedo dajem državnemu sekretarju gospodu Zormanu. Imate besedo. Vse ostale
Form der Zusammenarbeit muß aber
prosim za mir.  Hvala lepa, gospod predsednik. Pomembnih dopolnil
– ich glaube, das ist
nimam. Od obravnave predloga zakona v matičnem odboru smo dobili
nicht nur meine Überzeugung –,
tudi potrditev iz prakse, da pot, ki jo omogoča sprememba
zumindest drei Beteiligte haben: Vorteile
zakona o visokem šolstvu, odpira dokaj široke možnosti prehoda tudi
für die Patienten im Sinne
iz srednjih strokovnih šol na številne univerzitetne študije, kar še
einer Serviceverbesserung, wie zum Beispiel
potrjuje utemeljenost sklepa matičnega odbora. Najlepša hvala.  Hvala lepa,
durch längere Öffnungszeiten, längere Behandlungszeiten,
skupine? (Da.) Kolega Cukjati bo predstavil stališče poslanske skupine socialdemokratske
wie zum Beispiel durch die
stranke, kolega Germič v imenu poslanske skupine LDS takoj za
Möglichkeit, diese ärztlichen Dienstleistungen auch
ni dilem, da je bila rešitev, ki jo je zakon
am Wochenende, in der Nacht,
o gimnazijah prenesel, in sicer da iz določenih srednješolskih organizacij
rund um die Uhr in
ni bilo več možno priti na fakulteto oziroma so bila
Anspruch nehmen zu können, wie
vrata tem mladim zaprta. To je nesporno dejstvo. To vsi
zum Beispiel – und ich
sedaj nekako ugotavljamo, da je bila velika napaka. Ne samo,
teile hier die diesbezüglichen Argumentationen
da je bilo mladim onemogočeno, kasneje se odločati za pravo
einiger Redner – eine Optimierung
življenjsko pot, saj marsikoga šele pozno sreča pamet na tak
der medizinischen Betreuung in der
ali drugačen način, ampak tudi, ker so tehnične smeri fakultet
regionalen Situation. Aber ich glaube,
pravzaprav glede priliva brucov tako rekoč obubožale. Vendar moram reči,
es kommt noch ein Aspekt
da visokošolski zakon ni odprl vrata tako, kot bi pričakovali.
hinzu: Die Gruppenpraxen müssen natürlich
Tudi na podlagi tega zakona je vendarle pričakovati, realno, vsak
auch für die Ärzte wirtschaftliche
dijak, ki konča neustrezno srednjo šolo, še tako uspešno, pravzaprav
Vorteile bringen, damit sie Interesse
izgubi eno leto. To pa je mnogokrat nesmiselno. Z majhno
an einer Beteiligung an einer
spremembo pa bi se dalo tem mladim ljudem, ki so
solchen Zusammenarbeit haben. Es wurde
na takali drugačen način prišli iz osnovne šole v neustrezno
in der Debatte bereits ausgeführt,
srednjo šolo, bi jim vendarle omogočili nemoten prestop sredi, to
daß die Entscheidung der Ärzte
se pravi po 2. letniku srednje šole, kar bi vsekakor
auch davon abhängt, inwieweit es
tako pomembna za mladega človeka.  Hvala lepa, kolega Cukjati.
für sie selbst Vorteile dabei
Kolega Germič bo predstavil stališče poslanske skupine Liberalne demokracije, nato
gibt. Es ist für mich
nobena druga skupina ni izrazila želje za razpravo. Imate besedo,
natürlich wichtig, einen Modus zu
kolega Germič!  Gospod predsednik! Spoštovane kolegice in kolegi! Predlagatelj,
finden, wie man die Interessen
ki je pripravil predlog o spremembah zakona o gimnazijah, je
der Ärzte mit den Interessen
popolnoma pravilno ugotovil problem, ki je nastal pri sprejemu zakonodaje
der Patienten in Einklang bringen
v letu 1996, kjer je bila z uvedbo mature v
kann. Nicht zuletzt ist auch
splošnem izobraževanju in z uvedbo poklicne mature v strokovnem in
noch ein dritter Beteiligter ganz
srednjem tehničnem izobraževanju prehodnost na fakultete dijakom iz srednjih tehničnih
wichtig: Ich meine damit unsere
šol nekako preprečena. Tudi razumemo intenco tega, da je sistem
gesetzliche Krankenversicherung, die Krankenkassen, die
izobraževanja v osnovi potrebno zagotoviti tako, da bo omogočal odprtost,
absolut ein Interesse daran haben
fleksibilnost, prehodnost. Seveda pa bi želeli opozoriti v poslanski skupini
und dieses sehr konsequent verfolgen,
na dileme, ki so seveda vodile na sprejem zakonodaje v
nämlich die Schließung von Versorgungslücken
letu 1996. To je seveda velikokrat izražena dilema o tem,
im extramuralen Bereich zustande zu
ali izobraževalni sistem zgraditi tako, da bomo hkrati izobraževali za
bringen. Dies geschieht freilich unter
poklic in hkrati za izobraževanje z nadaljevanjem na fakultetah v
dem Aspekt, daß mit den
okviru univerzitetnih programov. Izkušnje so pokazale, da je takšen pristop
ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln
ustvarjal velik ovsip, včasih tudi do 25%. Na osnovi tega
äußerst sorgsam, äußerst verantwortungs- und
so seveda univerze uvajale sprejemne izpite na univerzi z argumentom,
gilt also, diese drei Interessenslagen
da se pač v srednjih šolah uresničuje prenizek standard znanj.
in Einklang zu bringen. Ich
Na osnovi tega je strokovna odločitev jasno pokazala, da seveda
Berufsausbildung – und das haben
takšen način izobraževanja ni sprejemljiv in je s sprejemom zakonodaje
meine Vorrednerin wie auch der
v letu 1996 razmejila strokovno in tehnično izobraževanje z uvedbo
Herr Bundesminister heute gesagt –
izobraževanje z maturo. Že sama vlada je sprejela zakon o
ist ein großer Vorteil für
spremembi zakona o visokem šolstvu, ki je opozoril na to
den Wirtschaftsstandort Österreich, da wir
togost pri prehodu, in je seveda z uvedbo pete izpitne
dadurch gut ausgebildete Facharbeiter und
enote omogočil vertikalno prehodnost iz srednjih tehničnih in strokovnih šol
Fachkräfte haben. Ich denke dabei
na fakultete, torej na univerzitetni program. To pomeni, da je
Beispiel BMW in Steyr. Entscheidend
z uvedbe te pete enote seveda ta vertikalnost omogočena. Predlagana
dafür, daß BMW sich gerade
rešitev, ki jo je seveda predlagala navedena sprememba, pa kaže
in dieser Region angesiedelt hat,
slabost, torej slabost v tem smislu, da je sprememba, ki
war nicht nur, daß von
govori o kriterijih za prehodnost iz srednjih tehničnih in strokovnih
Bund und Land entsprechende Förderungen
šol v 3. letnik strokovne gimnazija vezana na uspešnost dijaka,
gezahlt wurden – diese Förderungen
torej s prav dobrim ali odličnim uspehom v 20% na
hätte BMW auch woanders bekommen
primerljivost programa. Tukaj moramo opozoriti, da takšna odločitev, če bi
–, sondern daß in dieser
bila seveda sprejeta, bi bila zelo diskriminatorna do tistih dijakov,
Region gut ausgebildete Fachkräfte vorhanden
za katere strokovne gimnazije ne obstajajo. To pomeni, da bi
sind. Ich glaube, das ist
seveda v tem primeru bila ta populacija izločena iz te
ein ganz bedeutender, ein wesentlicher
možnosti, kajti v tem primeru ne bi mogla izpolniti pogoja
Faktor, den wir auch für
primerljivosti v najmanj 20%. Zato v poslanski skupini liberalne demokracije
die Zukunft beachten müssen. Ich
ne bomo podprli predloga zakona o spremembah zakona o gimnazijah,
möchte diese Gelegenheit dazu nutzen,
kajti smatramo, da je rešitev, ki je bila sprejeta v
um doch auch einige kritische
spremembi zakona o visokem šolstvu, ki omogoča prehodnost na univerzitetni
Anmerkungen zu machen, denn es
študij, ustrezna in omogoča tistim dijakom, ki bodo uspešni, opravljanje
hat keinen Sinn, wenn wir
pete izpitne enote. Na ta način ne bomo obremenjevali celotne
hier immer nur die positiven
generacije, ki bo vključena v srednje strokovno izobraževanje, z dodatnimi
Aspekte betonen. Die gegenwärtige Situation
znanji. Liberalna demokracija navedenih sprememb zakona ne bo podprla. Hvala
sieht folgendermaßen aus: In den
lepa.  Hvala lepa. Stališče poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke
letzten Jahren hat die Bereitschaft
uspešna družina. Uspešna družina pa lahko le nekako uspeva ob
der österreichischen Betriebe zur Lehrlingsausbildung
prijazni družbi, prijazni družbi tako do mladoletnih oseb, kot do
im Rahmen des dualen Systems,
oseb, recimo, starejših starostnih skupin. Iz tega sledi, da pustimo,
Viertel abgenommen. Bildeten im Jahr
pustimo vsaj določeno obdobje življenja, ko si lahko ljudje iz
1984 noch rund 55 000
leta v leto premislijo. Po našem prepričanju je zelo negativno
Lehrbetriebe Lehrlinge aus, so waren
zabetonirati določeno mladostnikovo odločitev v njegovi rani mladosti zaradi teh
es Ende vergangenen Jahres nur
ali drugačnih razlogov. Pustimo mu možnost, da se po določenem
mehr 39 700 Betriebe. Dieser
letniku še spremeni. So varnostni pogoji, kot je uspeh v
Rückzug der österreichischen Betriebe aus
šoli. Zato v Slovenski nacionalni stranki predlog zakona podpiramo in
der Lehrlingsausbildung spiegelt sich auch
se nam zdi smiseln. Smiseln in prijazen do družbe, k
im Rückgang der Lehrlingszahlen, wie
čemur mislim, da bi morale temeljiti vse poslanske skupine, zastopane
allgemein bekannt, wider. Waren es
v tem državnem zboru. Hvala.  Hvala lepa. Gospa mag.
1985 noch etwa 170 000
Majda Potrata, v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov.
Lehrlinge, so wurden Ende vergangenen
Izvolite.  Hvala lepa za besedo. Pri tem predlogu sprememb
1992 hat Österreich das Internationale
zakona se je zgodilo podobno kot pri prejšnjem, da se
Übereinkommen über die Rechte des
je od vložitve do zdaj v zakonodaji marsikaj spremenilo. Omogočene
Kindes ratifiziert. Eine der wesentlichen
so tudi nekatere druge poti za vertikalno prehodnost. Zato bo
Inhalte dieses Abkommens ist die
poslanska skupina združene liste ravnala podobno kot ob prejšnjem glasovanju.
Verwirklichung des Rechtes der Kinder
Podprla bo odločitev matičnega delovnega telesa. Menimo pa tudi, da
und Jugendlichen auf Bildung auf
s samimi spremembami in posegi v zakonodajo ne moremo pogosto
der Grundlage von Chancengleichheit. Eine
vplivati na poklicne odločitve in vpis mladih ljudi v srednjo
qualitativ hochstehende, allgemeine und berufliche
Ker se pismeno ni nihče prijavil, je razprava morebitnih razpravljajočih
Bildung, die den Begabungen und
omejena na pet minut. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem
Interessen der Jugendlichen entspricht, ist
splošno razpravo. Prehajamo na razpravo o predlaganem sklepu matičnega delovnega
sowohl für die persönliche Entfaltung
telesa, ki se glasi: "Predloga zakona o spremembah zakona o
als auch für die Entwicklung
gimnazijah, prva obravnava, se ne sprejme." Želi kdo razpravljati? (Ne
von Demokratie und Wirtschaft unverzichtbar.
želi.) Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu. Glasujemo. Navzočih je
Es muß daher unser gemeinsames
59 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 8.
Anliegen sein, dafür Sorge zu
(Za je glasovalo 39.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je predlagani
tragen, daß Kindern und Jugendlichen
sklep sprejet. Zakonodajni postopek o predlogu zakona je tako končan.
auf allen Ebenen schulischer und
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 34.
beruflicher Bildung eine ausreichende Zahl
TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVAH
von Schul- und Ausbildungsplätzen zur
IN SPREMEMBAH ZAKONA O ORGANIZACIJI IN FINANCIRANJU VZGOJE IN IZOBRAŽEVANJA.
Verfügung gestellt wird. Die Novelle,
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil poslanec Franc Pukšič,
die wir heute beschließen, kann
ki je trenutno odsoten. Predlog zakona je obravnaval odbor za
nur ein weiterer Schritt hin
kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno telo.
zu zeitgemäßen Rahmenbedingungen sein. Die
Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod
Lehrlingsausbildung soll vier grundlegende Aufgaben
Rudolf Moge, izvolite.  Tudi tokrat bom zelo kratek, ker
im Interesse des einzelnen Menschen,
ste poročilo dobili. Odbor je brez razprave zavrnil skrajšani postopek
der Wirtschaft sowie der Gesellschaft
in tudi v zelo kratki razpravi predlagal državnemu zboru, da
und damit auch unseres Staatswesens
predloga zakona o dopolnitvah in spremembah zakona o financiranju in
erfüllen. Diese sind erstens die
organizaciji vzgoje in izobraževanja ne sprejme. V tem času predlog,
weitestgehende Vermeidung von Jugendarbeitslosigkeit –
zavoda s področja šolstva, kar pomeni, da bi ravnatelja osnovne
das ist, wie ich meine,
šole imenovala lokalna skupnost, zaenkrat ni bil sprejemljiv, saj je
unbestritten; das ist unser aller
še vedno potrebna nadzorna funkcija ministra nad korektnostjo postopkov in
Anliegen –, zweitens Ausbildung in
imenovanja ravnateljev. Je pa obstoječi zakon tako defekten - zakon,
einem soweit als möglich der
ki velja sedaj - da onemogoča imenovanje ravnateljev, če imajo
Eignung und Neigung des Jugendlichen
le-ti višjo ali pa srednjo izobrazbo. Vlada je predložila nov
entsprechenden Beruf unter Bedachtnahme auf
zakon, ki to in tudi druge dileme rešuje na drug
wirtschaftliche und arbeitsmarktpolitische Erfordernisse in
način. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata
unserem Land, drittens ein möglichst
za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik
reibungsloser Übergang von der Schule
poudarjam samo nadzorstveno funkcijo, o kateri je že odločal odbor.
auf das Berufsleben durch die
V praksi se je tudi potrdilo, da je ta še
Eingliederung der Schulabgänger in das
vedno potrebna. Dogaja se namreč, da tudi sveti šol ob
Erwerbsleben und Schaffung der Basis
mnenju lokalne skupnosti sprejemajo nezakonite sklepe in nezakonito imenujejo ravnatelje,
für den Einstieg in den
kar se ugotovi šele ob izdaji mnenja oziroma soglasja ministra.
Arbeitsmarkt nach Ende der Lehrzeit,
Zato menimo, da je potrebna še nadalje ureditev, po kateri
und – viertens – eine
dokončno o imenovanju ravnatelja odloča minister. Hvala lepa.  Hvala
fundierte Grundlage für die berufliche
Spoštovani! Biti ustanovitelj nekega zavoda je resna zadeva. Samo na
Weiterqualifizierung. Die Lehrlingsausbildung bedarf daher
področju šolstva imamo to dilemo, to pravzaprav nelogičnost, da je
einer grundlegenden Reform mit einer
odgovorni ustanovitelj občina, nima pa nobene besede pri imenovanju ravnatelja,
Anpassung an die heute bestehenden
direktorja in podobno. Na vseh drugih področjih, recimo, področje zdravstva,
Rahmenbedingungen sowie einer Weiterentwicklung zu
kjer je ravno tako občina odgovorna za organizacijo osnovnega zdravstva,
einem modernen, zukunftsorientierten Berufsausbildungssystem. Damit
daje v skladu z zakonom o zavodih občina soglasje in
könnte auch die Akzeptanz der
stvari tečejo normalno. Le tu je nasprotje, ki je skregano
Lehrlingsausbildung in der Öffentlichkeit angehoben
z logiko zdrave pameti. Če je zavod takšne vrste, da
werden. Das duale Berufsausbildungssystem wird
je ustanovitelj država, potem zagotovo - tako je tudi pri
auch in der heutigen Zeit
bolnišnicah, tako je pri vseh zavodih - daje soglasje k
grundsätzlich als erforderlich erachtet. Es
imenovanju ravnatelja, direktorja in podobno država, ministrstvo. V tem primeru,
zu arbeiten ist –, nämlich
v primeru, kjer je ustanovitelj občina, pa predlagamo, da se
erstens das gerne hintangestellte Qualifikationsproblem
to normalizira in ne tako, kot je gospod Moge rekel,
der Berufsschullehrer, das tatsächlich in
da občina imenuje oziroma lokalna skupnost, ampak lokalna skupnost po
bezug auf die Berufsreifeprüfung schlagend
tem predlogu naj bi dala samo soglasje. Menimo, da je
werden könnte, und zweitens der
to normalizacija odnosov in da je ta stvar urejena tako,
Umstand, daß die Ausstattung der
kot sodi pravzaprav v normalne dolžnosti in odgovornosti lokalne skupnosti.
Berufsschulen wahrscheinlich nicht dazu geeignet
Morda bom rahlo izven okvirov tega zakona. Vendar pa mislim,
sein wird, die Berufsreifeprüfung am
da je treba povedati ravno tisto, kar se dogaja danes
Ort der Berufsschulen durchführen zu
v slovenski družbi. Danes je Drnovškova LDS prisilila vse ostale
lassen, sodaß es daher wahrscheinlicher
stranke, da soglašajo z vatikanskim sporazumom.  Gospod Jelinčič, se
ist, daß Erwachsenenbildungseinrichtungen diese Aufgabe
država financirati neomejeno število cerkvenih šol, vzgojnih ustanov, univerz (...)
übernehmen werden. (Abg. Schaffenrath: Die
Gospod Jelinčič, prvi opomin. To ni na dnevnem redu.
leider nicht!)Frau Ministerin! Ich möchte
Prosim, da se držite dnevnega reda. V imenu poslanske skupine
Ihnen auch die Sorge der
ste se priglasili k besedi, da boste predstavili stališče v
Schulen für Berufstätige nicht verhehlen
zvezi z zakonom o dopolnitvah in spremembah zakona o organizaciji
– ich sehe darin ein
in financiranju vzgoje in izobraževanja predlagatelja Franca Pukšiča. Prvi opomin,
weiteres Problem –, die natürlich
gospod Zmago Jelinčič.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Jaz vas
Angst davor haben, daß ihre
razumem, da vam gospod Drnovšek ne dovoli oziroma da zahteva
durchaus gut funktionierenden Ausbildungsprogramme für
od vas, da preprečite tisto, kar bi kdo želel povedati.
Heranwachsende und Erwachsene durch diesen
Vendar govorim o financiranju šolstva, ki ga v 80% financira
Weg zur Berufsreifeprüfung verkürzt werden
država. Sčasoma se bo zgodilo to, da bomo imeli v
und eigentlich die Schulen für
Sloveniji samo cerkvene šole in cerkvene ustanove, vrtce in podobno.
Berufstätige auf diese Weise mehr
Država bo to financirala z 80% in sčasoma laičnih šol
oder weniger ausgetrocknet werden. Frau
ne bo več in v tem primeru tudi amandmaji oziroma
Ministerin, ich hoffe, daß das
spremembe zakona o določenih zakonih, kar se te teme tiče,
nicht die Intention dieser Regelung
ne bodo niti potrebni, niti primerni. Sodim, da je v
war. Ich sehe nach wie
nekaterih segmentih predlagani zakon smiseln. Zagotovo pa ne v vseh.
vor den positiven Sinn dieser
V principu Slovenska nacionalna stranka sodi, da je treba ta
Regelung, auch wenn ich ihn
Hvala lepa. V imenu poslanske skupine LDS gospod Ljubo Germič
relativieren und nicht als einen
in potem gospa mag. Majda Potrata v imenu poslanske skupine
Riesenerfolg bezeichnen möchte. Es ist
za besedo. V poslanski skupini Liberalne demokracije ne bomo podprli
ein sinnvoller und wichtiger Schritt,
predlaganih rešitev. Argumente bi navedel samo tri. Prvič, država je
der da gegangen wird, einer,
tista, ki v okviru osnovnih šol ali za tista področja,
der schon längst überfällig war,
kjer je ustanoviteljica lokalna skupnost, prevzema več kot ali okoli
weil einfach durch diese Schritte
80% vseh finančnih in materialnih obveznosti. Drugo, kar je, sprejema
im Ausbildungssystem das, was wir
zakonske in podzakonske akte, ki so obvezujoči in seveda ima
gestern diskutiert haben, nämlich die
nalogo spremljati in analizirati delo v teh vzgojno-izobraževalnih zavodih. Na
unzureichenden Möglichkeiten, von der Hauptschule
osnovi tega smatramo, da je ureditev, ki je v veljavnosti
noch in eine allgemeinbildende oder
sedaj, korektna in predloga ne bomo podprli. Hvala lepa.
überhaupt in eine höhere Schule
beseda Združene liste ne bo podprla predlaganega zakona. Gre preprosto
zu gelangen, immerhin etwas verbessert
za to, da mora pri imenovanju vodstvenega delavca, ki mu
wird. Es muß aber auch
ne pritiče samo organizacijsko vodenje javnega zavoda, ampak je tudi
an den Durchlässigkeiten im Bildungssystem
pedagoški, se pravi strokovni vodja nekega zavoda, neke javne institucije,
noch mehr gearbeitet werden. Da
da mora pri takem imenovanju imeti prednost stroka. Zato je
gibt es unserer Meinung nach
vloga ministra pri imenovanju nujno potrebna. Razmisliti je pa potrebno
nicht viele andere Wege als
tudi o vseh tistih rešitvah, ki bi vpliv stroke na
die Möglichkeit, das Schulsystem anders
imenovanje ravnatelja povečala, ne pa povečevala vlogo politične skupnosti, kar
zu gestalten. Darüber haben wir
v tem primeru občinski svet zagotovo je. Hvala.  Hvala
gestern diskutiert. Die Debatte über
Imate besedo.  Hvala za besedo, gospod predsednik. V Slovenski
die Frage, was das für
nacionalni stranki, kot je povedal vodja poslanske skupine, bomo predlog
eine gemeinsame Schule bedeutet, möchte
zakona podprli. Zdi se nam smiselno, da če že Slovenija
ich nicht aufrollen; Kollege Höchtl
ustanavlja lokalne skupnosti, da če že Slovenija daje določena pooblastila
hat schon Platz genommen, um
in naloge tem lokalnim skupnostim, potem mora za tem tudi
sich zu positionieren. (Zwischenruf des
držati. Najhujše, kar se nam lahko zgodi, je to, s
Abg. Mag. Posch.) Er wird
čimer se igramo danes. Da dajemo lokalnim skupnostim navidezno moč
sicher dann später noch seine
odločanja. Navidezno moč odločanja, ki se ne pozna nikjer drugje
Munition verschießen. (Abg. Dr. Höchtl:
kot le na komunalnih javnih službah. S predlogom zakona, s
Ich will aber nicht darauf
katerim želi predlagatelj, citiram, "zagotoviti vlogo lokalni skupnosti pri imenovanju
antworten!) Ich glaube, daß der
in razrešitvi ravnatelja vrtca ali šole ter pri imenovanju in
hier gemachte Anfang sinnvoll ist
razrešitvi direktorja javno vzgojno izobraževalnega zavoda, katerih ustanoviteljica je lokalna
und auch jenen Wünschen Rechnung
skupnost". Prepričani smo, da če že imajo pravice ustanoviteljstva, kar
trägt, die eigentlich schon seit
je prav in potrebno, da se tudi moč imenovanja dodeli
Jahrzehnten im Raum stehen, die
tistim občinam, v katerih se opravlja ta tako imenovana storitev.
immer wieder von den Lehrlingsgruppen
besedo. Začel bi z eno majhno repliko gospe Potratovi. Zdaj
und auch von den Gewerkschaften
izpade, da pedagoško delo ocenjuje lahko samo minister za šolstvo
geäußert werden. Der zweite Punkt,
in nihče drug na lokalni ravni. To je zame, nablažje
den ich nur ganz kurz
rečeno, še en element centralizma, ki ga imamo že zadosti.
ansprechen möchte, weil ich mir
Iz izkušenj lahko povem, da smo imeli primer v Ajdovščini,
Redezeit für den nächsten Punkt
da je občinski svet lahko dal za ravnatelja samo neko
der Tagesordnung aufheben möchte, betrifft
mnenje, kar se mi zdi zelo podcenjevalno, pa smo vsi
das Berufsausbildungsgesetz. Ich halte die
Ajdovci bolj poznali ravnatelja kakor tisti, ki živijo drugje. Tudi
vorgeschlagenen Änderungen im Berufsausbildungsgesetz zwar
kolegi iz šole so poznali svojega ravnatelja in so to
nicht unbedingt für schlecht, kann
tudi pedagogi, pa so se tudi posvetovali z njim, pa
aber andererseits ihren absoluten Nutzen
so vsi rekli, ja, pa kaj hočemo, če je tak
nicht erkennen. Ich beziehe mich
zakon. Jaz bom absolutno podprl to, tako se pridružujem gospodu
daher eher allgemein auf die
Cukjatiju, ki je v glavnem že vse povedal. Tako sem
Debatte. Weil Kollegin Schaffenrath von
Spoštovani kolega poslanec, res je bilo moje nastopanje v imenu
der Überregulierung in der Berufsausbildung
poslanske skupine zelo kratko, tako da ste morebiti spregledali, da
gesprochen hat, möchte ich daran
sem govorila v imenu poslanske skupine. Tak nastop pa praviloma
erinnern, daß meine Frage nach
ne dovoljuje repliciranja, pa vendarle. Če ste mi prisluhnili, ste
wie vor im Raum steht.
slišali, da sem rekla tudi to, da je treba iskati
Ich glaube nicht, daß die
tiste poti, ki bodo vpeljevale strokovne kriterije za imenovanje, ne
Überregulierung des österreichischen Berufsausbildungssystems daran
političnih. Teh pa nisem pripisala izključno samo ministru, ker se
schuld ist, daß es mit
ve, kdo vse spremlja dogajanje v šolah, ne samo minister,
der dualen Ausbildung abwärts gegangen
ampak so to tudi posebne institucije, ki se ukvarjajo s
ist. Das ließe sich in
Verjetno je treba računati z mnenjem takih institucij poleg mnenja
einem Ländervergleich durchaus erhärten. (Abg.
kolektiva, v katerem nek ravnatelj deluje, in poleg mnenja, ne
Schaffenrath: Das hast du gestern
naprej, bom zopet prosil za mir. Najprej kolega Sok, potem
schon nicht erklärt!)Ich glaube nicht,
pa kolega Moge.  Hvala lepa. Torej, sedaj pa menda
daß es mit dem, was
lahko repliciramo gospe Potratovi, ko se je v drugo prijavila
das Liberale Forum vorschlägt –
k besedi. Rad bi povedal, da smo takšen sistem, ko
schön versteckt hinter der Formulierung
so občinske skupščine imele besedo pri imenovanju ravnateljev, že imeli.
"sozialer Lohn und rechtliche Entkoppelung
Ne vem točno, katerega leta se je to spremenilo, mislim,
von Schule und Betrieb" –,
da leta 1993. Vsekakor ne takrat, ko je Demos zmagal
möglich ist, auch nur einen
na volitvah. Takrat so občinske skupščine postavljale oziroma dajale soglasja
Schritt vorwärtszukommen. (Abg. Dr. Trinkl:
k imenovanju ravnateljev osnovnih šol in prišlo je do tega,
Das ist das Problem!)Ich bekenne
da so v nekaterih občinah ravnatelje, s katerimi ljudje niso
mich aber – und das
bili zadovoljni, tudi zamenjali. Ko se je to zgodilo, pa
ist durchaus ein gemeinsames Anliegen
je potem res prišlo do politične odločitve, da lokalne skupnosti
– dazu, daß die schulische
nimajo več te pravice, temveč da lahko to imenovanje izvrši
Berufsausbildung erweitert werden muß. Das
le minister, medtem ko so občinskim skupščinam - zdaj se
ist eine Notwendigkeit, eine Voraussetzung
jim reče občinski ali pa mestni sveti - pustili pravico,
Was ist der Nutzen?) (Abg.
da dajejo svoje mnenje, seveda kot neobvezujoče mnenje. Repliciral bi
Dr. Trinkl: Weil wir Facharbeiter
pa gospe Potrati v glavnem v tem, ker je govorila,
brauchen!)Nur die Betriebe bilden aus,
da so občinski sveti ali pa mestni sveti politični organi,
und offensichtlich – Herr Kollege
minister pa je stroka. Rad bi povedal, da je tudi
Trinkl, da haben Sie recht!
minister še kako političen organ in da se tudi minister
– haben die Betriebe auch
v glavnem verjetno odloča po političnih kriterijih. Zato ne vem,
einen Nutzen davon. Ich beziehe
ne poznam skoraj v bližini naše šole, kjer bi po
mich da auf das Institut
letu 1996 prišlo do kakšne spremembe na ravnateljskem mestu. Če
für Bildungsforschung der Wirtschaft. Das
pa je že kje kakšen šolski kolektiv izglasoval nezaupnico, pa
sind Ihre eigenen wissenschaftlichen Forschungseinrichtungen,
občinski svet, recimo, ni dal pozitivnega mnenja, potem pa je
Herr Kollege! (Abg. Dr. Trinkl:
prišlo do pravega, bi rekel, haloja in zadeve so morale
Sie lesen zuviel linke Literatur!)Dieses
iti po starem načinu naprej. Vsaj za našo občino lahko
Institut publiziert zu diesem Thema
povem, da je večina ravnateljev še iz bivšega sistema, večina
und sagt: Die Opportunitätserträge der
jih je bila tudi precej aktivnih članov komunistične partije. Hvala
Ausbildung sind durchaus gegeben! Das
lepa.  Hvala lepa. Besedo ima kolega Moge, za njim
Problem liegt dort, wo Betriebe
kolega Cukjati in kolega Lavrinc. Prosim, kolega Moge, imate besedo.
oder Branchen eine sehr hohe
Bom popolnoma kratek. Prvič, kdor debatira tako, kot so
Personalfluktuation haben. Diese Betriebe sind
moji kolegi, daje v nič lokalne skupnosti. Bil sem dolgoletni
natürlich während der Lehrausbildung versucht,
ravnatelj in sem na svoji koži te reči izkusil. Bil
einen Nutzen für sich zu
sem tudi prejšnji teden na sestanku vseh ravnateljev osnovnih šol
erzielen, weil sie wissen, daß
v Sloveniji, na katere se ta zakon nanaša, in sem
nach der Lehrausbildung die Leute
tudi povedal, kaj je odbor sklenil, in so mi ploskali.
nicht im Betrieb bleiben. (Abg.
Ravnatelji osnovnih šol nikakor ne želijo, da bi bili prepuščeni
Schaffenrath: Schattenwirtschaft!)Damit bin ich wieder
na milost in nemilost svetnikom lokalnih skupnosti glede soglasja. Poglejte,
beim Kollegen Peter angelangt, denn
recimo direktor nacionalnega veterinarskega instituta ne bo šel skozi tako
das betrifft das Gastgewerbe, wo
torturo, kot mora iti ravnatelj. Če hoče biti on imenovan
die Fluktuation am höchsten ist.
za ravnatelja, prvič, mora dobiti pozitivno mnenje celotnega učiteljskega zbora,
Diese ist natürlich teilweise durch
mora dobiti mnenje, pa tudi verjetno pozitivno, lokalne skupnosti l
die Branche bedingt, teilweise aber
skupnosti - potem mora dobiti soglasje ministra in potem mora
auch – werter Herr Kollege
biti še na koncu izvoljen na svetu šole. Jaz nobenega,
Peter, es tut mir leid!
tudi direktorja Radio-televizije Ljubljana ne poznam, ki bi šel skozi
– durch die Verhältnisse im
spoštujem lokalne skupnosti in mislim, da tudi vsi ministri, in
Gastgewerbe. Das ist so, es
da so ministri pri svojih odločitvah spoštovali - kolikor poznam,
läßt sich nicht wegdiskutieren. Ich
sedaj v praksi - mnenje učiteljskega zbora in tudi mnenje
habe selbst lange genug im
lokalne skupnosti. Zaradi tega se mi zdi v današnjem času
Gastgewerbe gearbeitet, um zu wissen,
neumestno zakon spreminjati samo v tem segmentu, ne pa hkrati
daß dort teilweise noch Verhältnisse
s tem zakonom reševati to, kar rešuje zakon, ki je
existieren, die jeder Beschreibung spotten.
uvrščen za tem, to je statusa ravnateljev v javnih zavodih
Natürlich gibt es auch gut
- to se pravi od osnovne šole pa tja gor
ausbildende Betriebe. Offensichtlich ist dein
do višjih in visokih šol. Zato vas jaz lepo prosim,
Betrieb, Kollege Peter, einer derjenigen,
da se ne bi tukaj nekje poskušali prepričevati, da je
die dazugehören, weil du ja
minister več vreden ali je lokalna skupnost več vredna. Jaz
mit deiner Art der Ausbildung
spoštujem lokalne skupnosti, ustanovljene so del našega sistema in imajo
sehr zufrieden bist. Aber die
v tem sistemu pri imenovanju, torej dajejo svoje mnenje. Če
Regel ist das im Gastgewerbe
pa kdo misli, da mnenje lokalne skupnosti nič ne pomeni
nicht. Die Regel ist deswegen
pri takem imenovanju, potem pač ima svoje mnenje bodisi o
auch so schwer zu formulieren,
lokalni skupnosti ali pa o ministru, ki mu je ta
weil gerade im Gastgewerbe durch
državni zbor, recimo, ali pa naslednji državni zbori, ki so
die Fluktuation, durch den geringen
mu dali soglasje oziroma ki so ga izvolili na to
Verbleib von Lehrlingen im Betrieb,
mesto. Zato se mi zdi ta debata v tem smislu,
der Lehrherr dazu tendiert, den
ali minister ali lokalna skupnost, v danem trenutku nepomembna.
Nutzen für sich möglichst noch
je dobro o njih razmisliti. Najprej. Sklicujete se nekateri na
während der Ausbildungszeit zu erzielen.
stroko, na strokovno odločitev. Veste, ravnatelj ni samo pedagog, ni
Wenn man diesen Gedanken weiterdenkt
samo strokovnjak, ampak je tudi tisti, ki mora skrbeti, da
– er steht auch in
streha ne pušča, da profesorji med sabo niso sprti, da
diesen "schönen" Mitteilungen des Instituts
je vzdušje na šoli primerno in podobno. To ni tista
für Bildungsforschung der Wirtschaft; Herr
stroka v ožjem pomenu. Stroka, kolikor je, jo zakon zelo
Kollege Trinkl, ich kann Sie
dobro definira in postavlja, kot je rečeno, kar dobre in
beruhigen, er wird dort nicht
velike zahteve glede izpolnjevanja strokovnih pogojev. Za ta drugi element
weitergedacht –, dann landet man
smešno, da nek ravnatelj, ki je morda dober strokovnjak in
aber bei dem System einer
slab gospodar, resnično slab gospodar v tem, da občini dela
Berufsausbildungsabgabe. Eine Ausbildungsabgabe würde es
vedno nove in nove stroške, da je vzdušje neustrezno in
tatsächlich jenen Betrieben, in denen
podobno. Za vse to je pa odgovorna občina. Občina, žal
branchenbedingt eine hohe Fluktuation herrscht
tako je, tako ste zapisali v zakon in tako je
und die während der Ausbildung
v celotnemsistemu lokalne samouprave. In ta občina nima besede. In
keinen Nutzen für sich erzielen
vam povem, da nima nobene besede. Morda so primeri oziroma
können, ermöglichen, die Ausbildung so
večina je primerov, kjer je bilo mnenje občine nekako isto
zu gestalten, daß der Betrieb
kot mnenje učiteljskega zbora in so stvari tekle in je
mit dem Nutzen, mit dem
bilo brez zapletov. Kjer so zapleti, kjer so problemi, je
Ertrag, den er aus den
pa prišlo vedno do nasprotovanj, do navzkrižja med mnenji lokalne
Leistungen der Lehrlinge ziehen kann
skupnosti in pa mnenjem ministrstva. Tako ta stvar ni tako
– er zieht ihn ja
enostavna in še vedno menim, da je vendarle tisti, ki
überall oder versucht es zumindest
je odgovoren za osnovno šolo, v organizacijskem smislu, ne govorim
–, zurechtkommt. (Abg. Dr. Trinkl:
v primeru zdravstvenih domov se ve, da se strokovni kriteriji
Die Invalidengesetze bringen gar nichts!
so nekaj povsem drugega. Za te občina ne odgovarja. Strokovni
Das ist kontraproduktiv!) Das wäre
nivo se ureja na državni ravni. Vendarle, da pa nek
durchaus eine Maßnahme, die Sinn
zavod v občini funkcionira tako, kot je treba, se mi
machen würde. Genau diesen Weg
pa zdi, da bi vendarle morala imeti občina v tem
– und das haben wir
primeru več besede. Hvala  Hvala lepa, kolega Cukjati. Kolega
gestern auch schon diskutiert –
Lavrinc ima besedo, za njim kolega Moge in kolegica Potrata.
sind wir aber nicht gegangen.
Hvala lepa, gospod predsednik. Se odpovedujem.  Hvala lepa.
Herr Kollege Trinkl! Aufgrund der
Gospod Cukjati, poglejte. Osnovna šola je javni zavod. Javni zavod
Erkenntnisse (Zwischenruf des Abg. Dr.
financira po zakonu o javnih zavodih in tisti, ki sprejema
Trinkl) , die in der
finančne plane, ki ocenjuje,kako je šola delovala in ki sprejema
genannten Untersuchung der Wirtschaftskammer belegt
tudi oziroma ocenjuje analizo delovanja šole, je svet šole. V
werden, müßte man meiner Ansicht
svetu šole ima lokalna skupnost tri člane, medtem ko pa
nach, wenn man das ernst
minister nima nobenega člana. Ti člani, ki so v svetu
nimmt, eigentlich andere Forderungen stellen.
šole, so tisti, ki imenujejo tega ravnatelja. Če občinski svet,
Das Problem liegt nicht in
ki izvoli te člane v ta svet, nima nobenega vpliva
der Überregulierung. Natürlich können wir
na ljudi, ki zastopajo njihove interese v šoli, je potem
über einzelne Bereiche diskutieren. (Neuerlicher
to dovolj žalostno. Zdi se mi, da je sistem, kot
Zwischenruf des Abg. Dr. Trinkl.)
je zdaj zastavljen in če se resno izvaja, ima dovolj
Menge. Ich kann Ihnen –
varovalk, da slabi ravnatelji na ta mesta niso imenovani.
und das war der Sinn
v isti smeri, kot je šel ugovor gospoda Mogeta. Gre
meiner gestrigen Wortmeldung – jederzeit
za to, da ima ustanoviteljica možnost vplivati na vse, kar
jene Länder aufzählen, in denen
se dogaja v šoli, vključno z materialnimi in finančnimi posledicami
es keine Regulierung beim Jugendschutz
za ustanoviteljico prek svojih predstavnikov v svetu šole. Vsaka občinska
gibt. Das sind aber nicht
skupnost imenuje svoje predstavnike. Seveda pa je od teh predstavnikov
jene Länder, in denen die
Hvala lepa. Kolega Petan.  Hvala za besedo. Mislim,
Lehrlingsausbildung funktioniert, und es sind
da smo prišli precej na ideološko področje in je teren
nicht jene Länder, in denen
kar spolzek. Mislim pa, da obe dilemi, ki sta se
es eine niedrige Jugendarbeitslosigkeit gibt,
pojavili, ali je minister bolj stroka ali lokalna skupnost, ali
sondern das sind teilweise –
pa politični kriteriji ali pa strokovni kriteriji. Mislim, da niti
nicht immer – die Staaten
eno, niti drugo ni pravo. Verjetno nihče niti ni tako
mit der höchsten Jugendarbeitslosigkeit, und
mislil, ampak je verjetno zašlo malo emotivno. Verjetno smo vsi
zwar gerade deswegen, weil es
pozabili na tisti odločilni kriterij ali na tistega, ki ima
keine Regulierungen gibt. Das ist
izključno pravico, da odloča o imenovanju ravnatelja ali direktorja ali
ob im Unterrichtsausschuß unter der
predsednika nečesa, je to lastnik. Res, da je tu malce
Federführung der Frau Bundesministerin oder
drugačna zadeva pri šolah, temu bi lahko rekli tudi ustanovitelj.
im Wirtschaftsausschuß unter der Federführung
Edino pri mnenju ene od poslanskih skupin sem slišal, da
des Herrn Ministers Farnleitner ...
je bil omenjen materialni kriterij. To se pravi, tisti, ki
(Abg. Dr. Niederwieser: Sie waren
daje največ denarja, tisti ima izključno ali pa največjo pravico.
ja nicht da!) Ich nehme
To je moje osebno mnenje. Vse drugo pa se lahko
diesen Zwischenruf zur Kenntnis, antworte
pogovarjamo. Če so občine, to se pravi lokalne skupnosti, to
aber nicht darauf! Einverstanden? –
ni politična skupnost, to je lokalna skupnost, to je del
Gut! Warum reden wir nicht
samouprave, lokalne samouprave, državne, imamo državno upravo, pa lokalno samoupravo.
wirklich über dieses Thema? Offensichtlich
Zato ne direktno mešati s političnim delom neke sfere. Dejstvo
sind wir bereits in der
je, da če smo občinam dali status ustanovitelja, pri tem
Mehrheit so weit, daß wir
pa tega statusa ne more uresničevati drugače kot to, da
Lehre so nicht weiterkommen. Es
zagotavlja finančna sredstva za tisti del, za katerega je obvezen,
ist wirklich schade um die
za plače vemo, da ne, ampak za ostali del, potem
duale Ausbildung, und es ist
je to relativno neodgovorno ali pa krivično do te lokalne
vor allem schade um die
skupnosti, kajti ima velikeobveznosti, pa malo pravic. To so dejstva.
vielen finanziellen Mittel, die wir
Tega se moramo zavedati. Jaz zdaj ne bom zahajal v
an den AHS und BHS
to, jaz bom sicer podprl ta predlog, normalno, ker izhaja
vertun! Die Kinder züchten sich
tudi iz poslanskega kolega iz naše poslanske skupine. Vendar se
Frust an, wenn sie in
ne bom o tem preveč opredeljeval. Bi vas pa želel
Schulen gehen, die nicht ihrem
prekinil sejo do časa, da pridobi amandmaje vlade Republike Slovenije,
Ausbildungsprofil entsprechen. In den berufsbildenden
pri čemer pa je odbor soglasno ocenil, da je predloženo
höheren Schulen sind 40 Prozent
zakonsko besedilo primerno za nadaljnjo obravnavo. V drugi obravnavi je
Abbrecher! Das ist doch eine
odbor obravnaval posamezne člene in vložene amandmaje vlade Republike Slovenije,
glatte Fehleinsetzung der Ressource! Wir
poslanske skupine DeSUS in poslanske skupine SLS + SKD Slovenske
sollten die Lehre attraktivieren, zum
ljudske stranke. Odbor je podprl z večino glasov vse amandmaje
Beispiel durch den Wechsel von
vlade Republike Slovenije in amandma poslanske skupine DeSUS za 1.a
sechs Monaten Berufsschule und sechs
člen. Člani odbora so večino razprave namenili amandmaju poslanske skupine
Monaten Ausbildung im Betrieb, und
SLS + SKD za novi 10.a člen, po katerem naj
Durchlässigkeit in Berufsausbildungszentren schaffen –
bi se ustanovil nov urad za državno mejo. Večina članov
– , denn damit schaffen
je izrazila vrsto pomislekov glede tega amandmaja, z argumentom, da
wir weitere Module, durch welche
je potrebno to vprašanje, ki je sicer občutljivo, podrobno proučiti
ermöglicht wird, nach dem Abschluß
in ga proučiti z več vidikov, saj se vprašanje državne
der Gesellenprüfung die Meisterprüfung abzulegen
meje dotika pristojnosti različnih ministrstev, ne pa zgolj ministrstva za
oder Fachhochschulreife zu erlangen. Meine
zunanje zadeve, v okviru katerega naj bi se ta urad
Damen und Herren! Ich habe
ustanovil. Izpostavljeno je bilo tudi vprašanje, ali je primerno, da
nicht vor, die Festung zehnmal
se državni zbor prepodrobno spušča v podrobnost organizacije posameznih ministrstev
zu berennen! Eigentlich habe eher
in člani odbora so menili, da se vladi v tem
das Gefühl, daß wir offene
primeru mora prepustiti, da presodi, ali je potrebno in smiselno,
Schwingtüren einrennen. Warum setzten wir
predvsem glede osnovnega izhodišča - to pa je racionalizacija državne
das nicht um? Aber der
uprave - ustanavljati nove organe v okviru ministrstev. Izpostavljena je
mudos procedendi in diesem Lande
bila tudi dilema o tem, ali naj se urad Republike
wird eben so sein, daß
Slovenije za mejo organizira v okviru ministrstva ali pa kot
wir die Damen und Herren
vladna služba. Po razpravi odbor predlaganega amandmaja ni podprl. Po
von der Sozialdemokratischen Partei und
zaključku obravnave je odbor sklenil in sprejel sklep, da se
die Damen und Herren von
državnemu zboru predlaga, da se predlog zakona o spremembi in
der Österreichischen Volkspartei bitten müssen,
dopolnitvi zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev v celoti
zu Gesprächen darüber einzuladen. Wenn
sprejme in pa, da državni zbor sprejme še dodatni sklep,
Sie unsere Anträge dabei stören,
in sicer, da državni zbor pooblašča sekretariat za zakonodajo in
weil sie von der Opposition
pravne zadeve, da v končni redakciji opravi pravno tehnične pomanjkljivosti
kommen, dann vergessen Sie diese
zakonskega besedila. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi besedo predstavnica
und bringen eigene ein! Wir
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? Gospa Tina Bitenc, izvolite.
stimmen auch denen zu! –
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Na tej točki bi samo
Danke schön.  Zu Wort
rada opozorila okoliščine v zvezi z dvema amandmajema, in sicer
gemeldete ist Herr Abgeordneter Amon.
s prvim in z drugim, ki predlagata uvedbo novih organov
– Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige
v sestavi posameznih ministrstev. Če se bo zbor odločil in
Redezeitbeschränkung: 8 Minuten.  Sehr
ta dva amandmaja podprl, bo potrebno na ustreznih mestih v
Herr Bundesminister! Meine Damen und
nadaljevanju zakona določiti še njuno delovno področje, kar za zdaj
Herren! Herr Abgeordneter Peter! Sie
ni storjeno. Hvala lepa.     Hvala lepa.
haben gemeint, daß eine dritte
predvidene izredno pomembne spremembe na področju energetike. To je ena
Säule der Ausbildung, nämlich die
od ključnih gospodarskih panog. Nekdaj je bila tudi samostojni resor.
Lehrausbildung und Durchlässigkeit, erforderlich ist.
spomniti. Mislim, da je bil pravi pristop, ko so govorili
Betrachten wir doch einmal das
o svetu zavoda. Spoštovani, verjetno vsi veste, kako je sestavljen
Bildungssystem! Einerseits gibt es die
svet zavoda, tripartitno. Ena tretjina delavcev iz zavoda, ena tretjina
allgemeinbildenden höheren Schulen mit Maturaabschluß
starši in pa ena tretjina ustanovitelj To pa je občina.
und Studienmöglichkeit, andererseits die berufsbildenden
Pri enotretjinskem deležu pa prosim lepo, kako lahko nekaj izglasuješ,
höheren Schulen mit Maturaabschluß und
to verjetno tule vemo v opoziciji, še posebej, če imaš
Studienmöglichkeit. Ferner gibt es die
samo tretjinski delež. Se pravi, še moraš kaj zraven dobiti.
berufsbildenden mittleren Schulen, bei denen
To se pravi, ne moreš imenovati niti direktorja. To so
die Möglichkeit besteht, ein zwei-
dejstva. Poleg tega pa naj mi bo dovoljeno samo dva
oder dreijähriges Kolleg mit Maturaabschluß
stavka, da ponazorim absurd tega, tu še sicer ni največji
anzuschließen und Hochschulreife zu erlangen.
absurd, ampak največji absurd je pri javnih zavodih, kjer je
Weiters gibt es die Lehrausbildung,
(recimo) ustanovitelj občina in daje izključna sredstva, ima pa samo
die je nach Lehrberuf zwischen
tretjinski delež pri odločanju. To se pravi ne more odločati
zwei und vier Jahren dauert
o ničemer, ampak odločajo drugi, ki ne dajo mogoče niti
und mit der Lehrabschlußprüfung, mit
tolarja. Jaz vem, kje je zgodovina tega, vendar se bomo
der Gesellenprüfung abschließt, bei der
morali tudi o tem najprej pri javnih zavodih pogovoriti, pa
dann die Möglichkeit besteht, nach
ne mislim tu šole, tu so tudi drugi javni zavodi,
einer dementsprechenden Praxis eine Meisterprüfung
katerih ustanovitelj je občina, pa imajo samo tripartitni delež, pa
anzuschließen. In diesem Fall ist
izključno zahtevo do financiranja. Pri šolah je pa tako, tu
der Zugang zur Hochschule sozusagen
se pa res da še kaj pokomentirati. Ne bi sicer
nur über den Umweg –
komentiral sestave sveta zavoda, mislim, da je do neke meje
und ich sage ausdrücklich "Umweg"
pravic. Sedaj, ali je izključna pravica, da imenuje direktorja ali
– einer Studienberechtigungsprüfung beziehungsweise einer
ravnatelja, tista dokončna in najbolj pomembna, o tem se tudi
Abendschule möglich, die im Grunde
da razpravljati. Poznam razmere, ko je to bilo izključno in
genommen mit der eigentlichen Ausbildung
je pripeljalo tudi do absurda, ampak marsikdaj so bili tudi
an sich nichts zu tun
nagibi takšni, izključno politični, da je prišlo do tega, da
hat. Die Freiheitlichen verleihen in
smo lahko potem zakon spremenili v taki smeri, kot smo
ihrem Abänderungsantrag der Meinung Ausdruck,
ga spremenili. Tako da je bilo marsikje tudi kaj zapeljano
daß die Studienberechtigungsprüfung der einfachere
in je seveda prevladala malce prevelika vnema ob imenovanju ali
Weg ist. – Ich halte
pa ob neimenovanju, ali ob "žaganju" ali kaj podobnega. Tako
dem entgegen, daß dem nicht
da stvar ni čisto tako enostavna, da naj stroka odloča.
so ist. Denn wie schaut
nazadnje stroka pa politika tudi nista tako enostavni kategoriji, ali
es aus, wenn ein Tischlermeister
to ali to. Navsezadnje naj vas spomnim, da tudi naš
Jus studieren will? – Er
parlament, ki je sestavljen izključno po politični plati, kar ni
schriftlich verteilt und auch im
nič narobe in je normalno, da je tako (...) (Opozorilni
Stenographischen Protokoll abgedruckt. Der Antrag
znak za konec.) - bom takoj zaključil - imenujemo ogromno
hat folgenden Wortlaut: (Quoted printed
- kar poglejte, koliko imamo imenovanj v takšne ali drugačne
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
zavode, sklade, agencije in podobno. To se pravi, kje je
Nächste Rednerin ist Frau
pa tu stroka? Nimam nobenih pripomb, če mi o tem
Abgeordnete Ingrid Tichy-Schreder. – Bitte.
odločamo, in je prav. Ne nazadnje tu imenujemo tudi sodnike.
Herren! Nach all den Diskussionen,
Pa mislite, da bi bilo bolj pravilno, če bi sodnike
die heute geführt wurden, möchte
imenovali sodniki sami? Verjetno ne. Verjetno je ta pristop pravilen.
ich Sie fragen: Wie viele
Ni tako enostavna ločitev med stroko in politiko. Tako da
von Ihnen in diesem Saal
bi tu morali to obravnavati tudi malo z zavoro. Hvala
haben jemals Lehrlinge ausgebildet? (Einige
lepa. Se opravičujem, če sem bil malce daljši.  Hvala
Abgeordnete zeigen auf, darunter die
na razpravo in glasovanje o sklepu matičnega delovnega telesa. Ta
Abgeordneten Mag. Peter, Rossmann und
glasi: "Predloga zakona o dopolnitvah in spremembah zakona o organizaciji
Steibl.) Ich vermute, wenn es
in financiranju vzgoje in izobraževanja se ne sprejme." Želi kdo
viele sind, dann 10 Prozent.
besedo? (Nihče.) Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje
(Abg. Ing. Tychtl: Weniger!)Weniger! Ich
o predlaganem sklepu. Glasujemo. Navzočih je 62 kolegic in kolegov.
habe mit 10 Prozent hoch
Za je glasovalo 42, 11 jih je bilo proti. (Za
geschätzt. Dann möchte ich Sie
je glasovalo 42.) (Proti 11.) Ugotavljam, da je zakonodajni postopek
fragen: Wie viele von Ihnen
o predlogu zakona tako končan. S tem zaključujem to točko
sind Väter und Mütter und
dnevnega reda. Preden bomo tudi sicer zaključili današnje delo in
wissen über die Entwicklung von
4. sejo državnega zbora, predlagam državnemu zboru, da ponovno odpremo
Kindern Bescheid, wissen, daß sie
40. TOČKO, to so VOLITVE IN IMENOVANJA. To pa zato,
unterschiedliche Anlagen und Fähigkeiten haben?
ker je danes komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve
– Wir haben heute in
imela sejo, kjer je predlagala državnemu zboru v obravnavo sklep
den verschiedensten Redebeiträgen von Prüfungen,
- spremembo odloka o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov komisije
von der Notwendigkeit der Durchlässigkeit
za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Ali kdo ugovarja, da
et cetera gehört, aber eigentlich
v finalu te seje to opravimo? (Nihče.) Želi poročevalec, predsednik
haben wir davon gesprochen, daß
komisije, besedo? (Ne želi.) Predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo
wir alle zu höherer Bildung
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem.
streben. Auch das ist wichtig
(Ne želijo besede.) Ker nihče ne želi besede, zaključujem razpravo
und notwendig. Aber in Wahrheit
in prehajamo na odločanje o predlogu odloka o spremembah odloka
schaffen wir hier ein Gesetz,
o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov komisije za volitve, imenovanja
das wichtig und notwendig ist
in administrativne zadeve. Glasujemo. V dvorani je navzočih 62 kolegic
für die Eltern. Ich sage
in kolegov, za tak sklep je glasovalo 48 izmed njih,
ganz bewußt: für die Eltern.
1 je bil proti. (Za je glasovalo 48.) (Proti 1.)
Denn die Eltern haben es
Tako je ta predlog sprejet in s tem tudi ta
verabsäumt, ihren Kindern den Wert
točka dnevnega reda. Predlagam, da na podlagi drugega odstavka 73.
einer handwerklichen, einer gewerblichen Ausbildung
člena poslovnika državnega zbora točke, ki so ostale na dnevnem
zu vermitteln. Wir haben mit
redu te 4. seje, preložimo na 5. sejo, ki se
dem Slogan "Karriere mit Lehre!"
bo pričela v torek 17.4. letošnje leto, to pa so
geworben. Als ich in meinem
3., 14., 25., 26., 27., 29., 30., 35., 36. in
Beruf begonnen habe, war es
37. Želi kdo besedo od predstavnikov poslanskih skupin? (Nihče.) Predlagam,
selbstverständlich, daß ein kaufmännischer Lehrling
da o predlaganem sklepu tudi odločimo. Navzočih je 61 kolegic
Generaldirektor der größten Bank Österreichs
in kolegov, za je glasovalo 43 kolegic in kolegov, 1
werden kann. Das war seinerzeit
je bil proti. (Za je glasovalo 43.) (Proti 1.) V
alles möglich – heute nicht
skladu z odločitvijo oziroma posvetom na kolegiju jutri državni zbor
mehr. Wir haben bewußt versucht,
ne bo zasedal, ker zasedata dve pristojni delovni telesi -
die Lehre durch andere Bildungswege
to sta odbor za finance in odbor za zunanjo politiko.
in den Hintergrund zu drängen.
Rad bi se zahvalil vsem, ker smo v tem zadnjem
Was haben wir damit erreicht?
tednu, tretjem tednu dela na 4. seji opravili mnogo točk
– Wir haben eigentlich versucht,
prenašamo na 5. sejo. Tako smo zelo razbremenili naše delo
an den Menschen und seinen
v prihodnjih mesecih. Še enkrat vsem hvala lepa in prijeten
Anlagen vorbei Entwicklungen zu beeinflussen.
šest mesecev nismo dobili nobenega odgovora na vprašanja s področja
Die schulische wie die bildungspolitische
energetike. O tem je razpravljal tudi odbor za gospodarstvo o
Ausbildung sind enorm wichtig. Wir
nekaterih nepravilnostih na ministrstvu za gospodarske dejavnosti. Tudi tam se
sprechen auch vom "lebensbegleitenden Lernen".
je gospa ministrica umaknila, tako da ni možno biti v
Wir verstehen aber nicht, daß
stiku z njo. Po drugi strani se to prenaša na
Jugendliche in ihrer Entwicklung bestimmte
ministrstvo za okolje in prostor, kjer se je v šestih
Phasen, wie etwa die Pubertät,
mesecih na primeru kostne moke pokazalo, da to ministrstvo praktično
durchleben – auch die Lehrer
ni doraslo dosedanjim nalogam. Ker sta se oba ministra, gospa
wissen das –, in denen
ministrica Petrinova in gospod Kopač pravzaprav umaknila v ilegalo in
sie nicht in die Schule
nista dosegljiva za poslance, mislim, da je nujno potrebno, da
gehen wollen. Den Elternteil möchte
danes tu sodelujeta v tej razpravi. Predstavnik ministrstva, državni sekretar
ich sehen, der es dann
iz notranjih zadev je operativno, tehnološko rešil to in razložil
zustande bringt, den Jugendlichen in
ta prenos. Prosim, da pozovete oba omenjena ministra, naj danes
der Schule zu halten. Und
podasta vizijo, kako si zamišljata to spremembo. To ni mala
dann heißt es: Wenn du
stvar, energetika je že šest mesecev brez partnerja, društvo energetikov
die Schule nicht machst, dann
oziroma gospodarska zbornica, sekcija. Tako da si moramo naliti čistegavina
gehst du in die Lehre!
in prosim, da omenjena poslanca pokličemo na nadaljevanje razprave. Hvala.
– Das haben wir den
Hvala lepa, gospod Jerovšek. Proceduralni predlog, če sem ga
Jugendlichen vermittelt! Wir haben aber
razumela, izvajanje je ta, da državni zbor pozove predstavnika vlade,
auch festgestellt, daß gerade eine
da se udeležita zasedanja in nam predstavita svoja stališča. Vlada
gute Lehrlingsausbildung große Chancen für
Republike Slovenije kot odgovorna je tista, ki pri vsakem zakonu
die Zukunft der Jugendlichen in
poda v državni zbor predlog, tudi predstavnikov, ki bodo stališča
sich birgt. Denn diese können
vlade ob posameznem predlogu zakona zastopali. V primeru predloga zakona
selbständig werden, sie können kreativ
o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju
tätig werden und ihre eigenen
ministrstev sta pooblaščena dr. Rado Bohinc in dr. Grega Virant.
Vorstellungen umsetzen. Ich wollte Sie
Vsakršen drug poziv državnega zbora vladi, da nam to ni
noch etwas fragen: Wie viele
všeč, da bi želeli še kaj drugega, mislim, da bi
Väter und Mütter befinden sich
prekoračeval naša pooblastila. Proceduralni predlog je bil tak, moja obrazložitev
hier unter Ihnen, liebe Kolleginnen
je bila taka, vlada Republike Slovenije prek svojih predstavnikov verjetno
und Kollegen, deren Sohn oder
posluša naše razprave in če bodo ocenili, mislim, da imajo
Tochter eine Lehre besucht? –
čas, da pooblastijo svoje ministre, da se udeležijo našega zasedanja.
Ich glaube, niemand. (Abg. Dr.
Prisiliti jih državni zbor ne more k temu in kvalificirana
Gredler: Doch!) Gott sei Dank!
predlagatelja (...)Gospod Jerovšek, se opravičujem, proceduralni predlog ste izčrpali. Nadaljujemo.
Aber wenn es ein oder
Pravico imam do proceduralnega, da se glasuje. Glejte, jaz
zwei Prozent sind, dann ist
bi dopolnil svoj predlog.
das viel! Ich möchte Herrn
predlog tako, da se bo glasovalo. Hočem, da se glasuje,
Dr. Antoni, der mir gerade
da je to v zapisniku. Lahko?  Izvolite.  Glejte,
zuhört und Bildungssprecher ist, um
državni sekretar iz notranjega ministrstva, ki je po tehnični plati
eines bitten. Verschiedene Vorstellungen, die
zakon pripravil. Vendar gre za zelo vsebinske zadeve. Mi moramo
sowohl von den Liberalen, den
nekatere odgovore dobiti, ali se lahko odločimo za to zadevo
Freiheitlichen als auch von uns
ali ne. Jaz vztrajam, da daste na glasovanje, da se
in die Richtung gehen, daß
pozove ministrico za gospodarske zadeve in ministra za okolje in
wir den Jugendlichen mehr Chancen
prostor, kot pravim, sta v ilegali, da prideta sem in
geben könnten, werden dort und
da podasta te zadeve. Menim, da ministrstvo za okolje in
da in verschiedenen Bereichen –
prostor sploh ni sposobno tega resorja voditi.  Hvala lepa.
verzeihen Sie, wenn ich das
ministrica za gospodarske dejavnosti in minister za okolje in prostor.
sage! – Ihrer Fraktion abgeblockt,
Tak proceduralni predlog dajem državnemu zboru na glasovanje. Glasujemo. Navzočih
weil man meint, die schulische
je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 23, proti
Ausbildung sei die allein seligmachende.
34. (Za je glasovalo 23.) (Proti 34.) Ugotavljam, da proceduralni
Ich habe jetzt wieder Lehrlinge
predlog ni bil sprejet. Nadaljujemo z delom. Besedo imajo predstavniki
aufgenommen. Aber es ist eine
poslanskih skupin. V imenu poslanske skupine Nova Slovenija bo predstavila
Tatsache, daß die Lehrlingsausbildung in
mnenje gospa Majda Zupan. Izvolite. Gospod Barovič proceduralno? Ne, v
den Betrieben erschwert wird. Wir
imenu poslanske skupine. Hvala lepa.  Hvala lepa. Spoštovana podpredsednica,
Meine Damen und
spoštovani predstavniki vlade, spoštovani kolegi in kolegice. Dovolite, da vam
Herren! Ich darf Sie herzlich
predstavim mnenje poslanske skupine Nove Slovenije v zvezi s predlogom
begrüßen. In der Geschäftsordnung heißt
zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem
es, daß die Sitzung zur
področju ministrstev. Zakon o vladi, ki je bil konec lanskega
anberaumten Zeit ohne Rücksicht auf
predlagatelj izkorišča predlog, kot sam navaja, tudi v smislu reforme
die Zahl der Anwesenden eröffnet
na področju organizacije državne uprave, ki je usmerjena v zmanjševanje
wird, und davon mache ich
števila organov in organizacij v sestavi ministrstev ter zmanjševanje števila
Gebrauch. Ich eröffne die 78.
vladnih služb. Pri primerjavi med staro organiziranostjo in novo ugotovimo
Sitzung. Für die heutige Sitzung
med drugim tudi naslednje. Po stari organizaciji pred spremembo zakona
als verhindert gemeldet sind die
o vladi smo imeli 16 ministrstev, sedaj jih imamo 14,
Abgeordneten Dr. Van der Bellen,
ker so se tri ministrstva, in sicer ministrstvo za ekonomske
Wabl, Dkfm. Holger Bauer, Dr.
odnose in razvoj, ministrstvo za znanost in tehnologijo ter ministrstvo
Preisinger. Es liegen mir zwei
za malo gospodarstvo, združila v ministrstvo za gospodarstvo. Ministrstvo za
Wortmeldungen zur Geschäftsbehandlung vor. –
znanost in tehnologijo je bilo ukinjeno, njegovo delovno področje pa
Wer beginnt? – Kollege Dr.
razdeljeno med ministrstvo za gospodarstvo ter ministrstvo za šolstvo, znanost
Khol, bitte.  Herr Präsident!
in šport. Ustanovljeno pa je bilo novo ministrstvo za informacijsko
Ich melde mich zur Geschäftsbehandlung,
družbo, v katero je razporejeno tudi delovno področje telekomunikacij ter
denn heute in den frühen
poštnega prometa. Število ministrstevse je dejansko zmanjšalo, vendar pa imamo
Morgenstunden, am Ende unserer letzten
že novo ministrico, svetnico za koordinacijo antibirokratskega programa, in mislim,
Sitzung, hat Frau Abgeordnete Pollet-Kammerlander
da v tej smeri imenovanja novih ministrskih svetnikov lahko še
von den Grünen eine unglaubliche
pričakujemo. Zato v tej smeri ne vidimo racionalizacije, kot je
Rede gehalten, in welcher der
naša stranka pri sprejemu zakona o vladi tudi že povedala.
Massenmörder Bani Sadr aus Persien
Druga stvar pa je zanimiva, da nam je vlada kot
verharmlost wurde, Massenmorde gerechtfertigt wurden,
predlagateljica poslala predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 1.3.,
gleichzeitig hat Herr Abgeordneter Pilz
in sicer v gradivu, v katerem je besedilo členov, ki
von den Grünen in den
se spreminjajo in kjer je navedenih le 54 delovnih področij.
USA, im Kongreß, das österreichische
Na matičnem odboru smo potem predlagali, da vlada pripravi obstoječo
Vaterland in einer unglaublichen Weise
in novo organizacijsko strukturo ministrstev. To gradivo smo potem kot
denunziert und mit falschen Behauptungen
delovni pripomoček včeraj pridobili, nakar smo lahko ugotovili, da imamo
dem Ansehen Österreichs schweren Schaden
v bistvu 61 delovnih področij v vseh ministrstvih. Nekatera delovna
zugefügt, ideellen und materiellen Schaden.
področja v prvotnem gradivu, tudi v Poročevalcu so bila tako
Ich beantrage die Herbeischaffung des
objavljena, in sicer z dne 13.3., sploh niso bila navedena,
Protokolls der gestrigen Sitzung, da
čeprav kaže, da so bila sprejeta s posameznimi področnimi zakoni.
man in einer tumultuösen Stimmung,
Z novelo zakona, ki nam jo je dala vlada na
wie Sie sie erlebt haben,
klopi, naj bi se število delovnih področij znižalo z 61
nicht genau beurteilen kann, wo
na 53. V okviru ministrstev bi tako ostalo po starem,
Ordnungsrufe und Rufe zur Sache
kot je bilo prej, in sicer delovno področje v ministrstvu
notwendig sind. Herr Präsident! Ich
za obrambo generalštab, potem v ministrstvu za kulturo arhiv, v
bitte, das zu veranlassen, da
ministrstvu za notranje zadeve policija, medtem ko prehodnega doma za
wir diese Rede nicht so
tujce ne bi bilo več. Število uradov je bilo prej
im Raum stehen lassen können.
18, sedaj bi jih bilo 17; prej je bilo 6
Es ist unglaublich, daß eine
direkcij oziroma sedaj je 6 direkcij, po noveli naj bi
Abgeordnete hier vorgibt, die Republik
bile 3; sedaj imamo 15 inšpektoratov, z novelo bi se
Österreich habe nicht das Ordentliche
ko bi se z novelo povečalo število na 5. Sedaj
getan, um die Kurden-Mörder zu
imamo en hidrometeorološki zavod in s spremembo zakona ga ne
verfolgen, gleichzeitig aber den Massenmörder
bi imeli več. Zastavlja se vprašanje o smiselnosti ustanavljanja, na
Bani Sadr verharmlost.  Nächste
primer novih agencij, ko pa vemo, da imamo že v
Wortmeldung: Abgeordneter Dr. Kostelka.
proceduri predlog zakona o javnih agencijah, ki določa, da so
Herr Präsident! Der Tumult in
javne agencije neodvisne in samostojne osebe javnega prava, s pravno
der gestrigen Sitzung ist nicht
subjektiviteto. Pripravljajo, kot smo slišali, pa se že novi zakoni
zuletzt auch deswegen entstanden, weil
še nekateri drugi, ki bodo posegali tudi v to materijo.
der außerordentlich harmlose Begriff "Haufen"
Prav tako se lahko vprašamo, kako lahko različne spremembe organizacije
zum Gegenstand eines Ordnungsrufes gemacht
in delovnem področju ministrstev vplivajo na funkcijo posameznih ministrov. V
wurde. Ich habe gestern nicht
primeru reorganizacije ministrstev, ko se delovno področje določenega ministrstva širi
in den entsprechenden Unterlagen nachschauen
ali oži, bi verjetno kazalo spremeniti oziroma prilagoditi tudi zakonsko
können, darf aber heute berichten,
opredeliti funkcije ministra. Kot smo slišali, je vlada to v
daß die große, 24-bändige Brockhaus-Enzyklopädie
določenem pogledu že storila in podala dodatne obrazložitve in dopolnitve
den "Haufen" als einen aus
in nekako poskušala rešiti vprašanja, ki so se ob tem
dem Militärwesen stammenden Begriff definiert
porajala. Vendar pa lahko rečemo, da gre v bistvu le
(ironische Heiterkeit bei den Freiheitlichen)
za navidezno racionalizacijo. V zadnjem času smo v javnosti zasledili
, der üblich geworden ist
tudi trditev, da z novo organiziranostjo ministrstev hidrometeorološkega zavoda, kot
zur Bezeichnung von einer Vielzahl
sem že prej navedla, s takim imenom ne bo več,
von Soldaten, speziell auch für
kar baje pomeni edinstveni primer v Evropi. Pri nas namreč
eine geschlossene Schlachtenformation. (Zwischenruf des
razbijamo službe, ki smo jih več kot 150 let gradili,
Abg. Mag. Stadler.) Herr Präsident!
torej od začetka meteoroloških opazovanj pri nas. Zainteresirani niso proti
Ich darf Sie bitten, in
ustanovitvi agencije za varstvo okolja, kamor po novem naj bi
der nächsten Präsidiale festzustellen, worin
sodil tudi ta zavod. Vendar pa menijo, da spremembe in
die Beleidigung, die Anstandsverletzung besteht,
dopolnitve organizacije ministrstev in organom vnjegovi sestavi, tako po obsegu
wenn ein solcher Begriff verwendet
kot načinu, zahtevajo celovitejši pristop. Enako menimo tudi v naši
wird. Ich finde es wirklich
poslanski skupini Novi Sloveniji, saj ugotavljamo, da je vlada v
mehr als problematisch, wenn eine
bistvu želela le uskladiti zakon z dejanskim stanjem. To je,
solche Auslegung der Geschäftsordnung stattfindet,
da bi dejansko prikazala 21 delovnih področij, zraven pa še
wenn ein solcher Begriff, der
- no, če smo še malce predpraznični - je malo
völlig wertfrei ist, zu einem
dodala in želel speči potico s 53 kosi, torej s
Ordnungsruf führt.  Meine Damen
tolikimi, kolikor naj bi bilo delovnih področij, in sicer toliko,
und Herren! Die gestrige Sitzung
kot jih je bilo prej, preden je pretirano vzhajala. Vendar
war natürlich sehr emotional, das
pa bo teh kosov premalo, saj na nove čakajo že
ist mir bewußt, aber ich
pred vrati. Takšen recept pa je vse premalo, da bi
bitte Sie, sich daran zu
lahko govorili o organizacijski racionalizaciji in jasnejši opredelitvi politične odgovornosti,
erinnern, daß ich dem Klubobmann
kot nas želi vlada prepričati, čeprav imamo občutek, da je
einer Oppositionspartei vor einigen Tagen
ta ambicija skozi razpravo že zbledela. Hvala lepa.  Hvala
auf seinen geschäftsordnungsmäßigen Antrag, das
paralelo današnjega predloga oziroma načina sprejemanja predloga zakona o spremembah
Stenographische Protokoll herbeizuschaffen, geantwortet habe:
in dopolnitvah zakona o organizaciji z včerajšnjim obravnavanjem predloga zakona
Das ist kein Antrag auf
o spremembi zakona o davku na dodano vrednost. Paralela očitno
Herbeiführung eines in der Geschäftsordnung
je, kakšna pa je, bomo slišali v, mislim da, zelo
vorgesehenen Zustandes (Abg. Mag. Stadler:
kratki analizi. Novela tega zakona, o katerem danes govorimo bi,
Das gilt auch für den
kot je razvidno iz poročila matičnega odbora, morala biti sprejeta
Khol!), weil die Regeln betreffend
v paketu z novelo zakona o vladi. Ker temu pač
die Stenographischen Protokolle ohnehin eingehalten
ni bilo tako, imamo danes pred sabo predlog zakona o
werden. (Abg. Mag. Stadler: Die
spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev.
kennt der Khol nicht!)Ich antworte
Danes se tako, kot smo se včeraj, soočamo s tem,
dem Klubobmann einer Regierungspartei hinsichtlich
da predlagane spremembe presegajo zgolj uskladitev z novelo zakona o
der Handhabung der Geschäftsordnung natürlich
vladi. Tako kot so se včeraj v predlogu zakona o
genau das gleiche wie dem
spremembi zakona o davku na dodano vrednost pojavile zahteve po
Abgeordneten Öllinger etwas zum Berufsausbildungsgesetz
znižanju davka zaradi gasilcev, avtošol in tako naprej. Torej, podobnost
sagen – und ich möchte
je očitna. Matični odbor je pripravil obširno poročilo in v
ihn bitten, zuzuhören! – ,
njem pametno predlagal, da bi bilo smiselno globlje posege, spremembe
höre zu!) Wir wollen keinen
veljavnega zakona, o katerem govorimo, opraviti v celoti v okviru
Abbau von Schutzrechten, aber wir
pripravljajočega predloga zakona o upravi. Seveda se zato z njim
wollen vernünftige Regelungen und ein
absolutno strinjam. In še ena stvar je v tem zakonu,
vernünftiges Miteinander! (Beifall bei der
ki jo bom med mnogimi omenjal. Ne vem, če je
praktisch pragmatisiert ist. Das muß
področje energetike tako enostavno in tako preprosto, da se da
man sich vorstellen: Der Lehrling
enostavno prestaviti iz ministrstva za gospodarstvo v ministrstvo za okolje
kann derzeit seinen Lehrplatz verlassen,
in prostor, čeprav smo prebrali nekatere obrazložitve, zakaj naj bi
wenn er will. Der Meister
bilo temu tako. Področje energetike je obsežno, obširno, pomembno, imelo
kann jedoch den Lehrling auch
je samostojen resor. V mnogih evropskih državah je energetika pomemben
dann, wenn er gar nicht
samostojen resor. Vse, kar sem navedel, torej to, da je
entspricht, nicht mehr wegschicken. Auch
ta predlog nekoliko prepozen, da ni bil dan v paketu
als Mutter eines Lehrlings sage
z novelo zakona, da je ta predlog preširok, da vključuje
ich: Da besteht ein Ungleichgewicht!
tisto, kar k uskladitvi ne sodi, in glede na to,
Frau Schaffenrath hat in diesem
da bomo govorili o nekaterih spremembah, predvsem poudarjam energetiki, ker
Punkt recht, wenn sie sagt,
ni tako preprosto prenesti to dejavnost nekam drugam, bi v
daß viele Ausbilder es heute
imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke kolegice in kolege le
scheuen, einen Lehrling zu nehmen,
poprosil, da bodo pri obravnavi tega predloga zakona previdni, natančni,
besonders dann, wenn Sie bereits
ponovno bi opozoril, ali je res potrebno, da tudi takšne
einmal oder zweimal Schwierigkeiten gehabt
stvari, v katere se potem seveda vključi še marsikaj, sprejemamo
haben. Ich glaube, daß das
tako na hitro, po hitrem postopku, ali pa bi bilo
Lehrstellenangebot größer sein könnte, wenn
mogoče dobro počakati in vse spremembe uskladiti v predlogu zakona
man diesbezüglich etwas flexibler wäre.
o upravi. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske
In der Politik geht es
skupine demokratične stranke upokojencev Slovenije, gospod Vojko Čeligoj. Izvolite!
immer um Kompromisse, und in
Hvala lepa za besedo. Poslanska skupina DeSUS bo seveda podprla
diesem Zusammenhang sollten die Sozialdemokraten
spremembe zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev, z njim
etwas flexibler werden, auch zum
pa tudi vse usklajene amandmaje. Ker pa je poslanski kolega
Nutzen der Lehrstellensuchenden!  Weitere
Ivan Kebrič vložil amandma na enega od členov zakona, bi
Damit schließe ich diese Debatte
rad še vas, poslanke in poslanci, dodatno spodbudil k podpori
ab. Wir kommen zu den
tega amandmaja. Gre za pobudo za ustanovitev urada za starostnike
Abstimmungen. Es liegen verschiedene Anträge
pri ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve. Naj povem,
vor, die getrennt abgestimmt werden.
da je podobno pobudo dal že pred letom dni poslanski
Zunächst gelangen wir zur Abstimmung
kolega Anton Delak, ki jo je naslovil na vlado Republike
über den Gesetzentwurf samt Titel
Slovenije. Pobuda je bila dobro sprejeta, z obljubo, da bo
und Eingang in 764 der
obravnavana s spremembo zakona, žal pa se to do sedaj
Beilagen. Dazu liegt ein Abänderungsantrag
ni zgodilo. Podobno pobudo je na vlado Slovenije pred mesecem
der Abgeordneten Dr. Trinkl, Dietachmayr
dni naslovila tudi Zveza upokojencev Slovenije in dodatno utemeljila svoj
und Genossen betreffend Artikel I
predlog. Že podatek, da je starejših v Sloveniji, torej starejših
Z. 14, 17 und 25
od 65 let, že nad 13 odstotkov, kar predstavlja 250
vor. Da nur dieser eine
tisoč ljudi, je dovolj zgovoren. S podaljševanjem starosti pa se
Abänderungsantrag vorliegt, lasse ich sogleich
ta odstotek bistveno in hitro veča. Z vsem tem pa
über den Gesetzentwurf samt Titel
seveda tudi problematika starostnikov. S predlaganim amandmajem razširjamo sestavo ministrstva
und Eingang in der Fassung
za delo, družino, socialne zadeve, z uradom Republike Slovenije za
dieses Abänderungsantrages der Abgeordneten Trinkl,
starostnike. Slovenija je podpisala evropsko listino, ki zavezuje našo državo,
Dietachmayr und Genossen abstimmen. Ich
da posveti posebno pozornost starejšim ter da le to institucionalizira
ersuche jene Damen und Herren,
v obliki delovnega telesa v okviru vlade Republike Slovenije. Našo
die dem Gesetzentwurf unter Berücksichtigung
državo prav tako zavezujejo tudi načela združenih narodov o starostnikih,
des Abänderungsantrages zustimmen, um ein
ki jih je sprejela generalna skupščina združenih narodov že leta
Zeichen. – Das ist mit
1991. Le-te predstavljajo za vse njene članice okviren načelni program
Mehrheit in zweiter Lesung beschlossen.
dejavnosti, ki jih mora država organizirati v zvezi s pomočjo
Wir kommen sogleich zur dritten
starejšemu prebivalstvu. Prav tako je naša država dolžna reševati pravice
Lesung. Ich darf bitten, daß
starostnikov tudiz vidika amsterdamske pogodbe oziroma njenega 6.a člena, I.
jene Damen und Herren, die
poglavja, ki veleva, da se mora v okviru Evropske unije
der Vorlage in dritter Lesung
izključiti vsaka diskriminacija na področju starostnikov. Preseneča nas, da vlada
ihre Zustimmung erteilen, ein Zeichen
Republike Slovenije kljub omenjenim večkratnim pobudam za ustanovitev urada za
geben. – Die Vorlage ist
urada. Za starostnike so zakonsko poskrbeli v Republiki Avstriji, na
in dritter Lesung mit Mehrheit
Danskem, Norveškem, v Zvezni Republiki Nemčiji, Republiki Franciji. Kot je
angenommen. Wir kommen jetzt zur
razvidno se v vrsti zahodnoevropskih držav, ki so članice Evropske
Abstimmung über den Gesetzentwurf samt
unije, s problemi starostnikov ukvarjajo posebna telesa, kot so uradi,
Titel und Eingang in 752
sosveti ali oddelki na ministrstvih za socialne zadeve, ki so
der Beilagen. Dazu haben die
posvečeni problemom starostnikov. Naše ministrstvo za delo, družino in socialne
Abgeordneten Dr. Brauneder einen Zusatz-
zadeve se ukvarja v zvezi s starostniki predvsem s problemi
beziehungsweise einen Abänderungsantrag eingebracht, auch
izplačevanja pokojnin, nima pa posebne organizacijske enote, ki bi se
Kollege Öllinger hat einen Abänderungsantrag
ukvarjala s tovrstnimi problemi. Iz sheme, ki ureja organizacijo in
Es wird zunächst über die
delovno področje ministrstev, je razvidno, da imamo vrsto uradov, od
von den soeben erwähnten Zusatz-
katerih se pohvalno sicer ukvarjajo s problemi mladine, z vprašanji
beziehungsweise Abänderungsanträgen betroffenen Teile des
enakosti, nimamo pa urada za starostnike. Zato menimo, da je
Gesetzes und sodann über die
potrebno ustanoviti urad, ki bo spremljal, analiziral, pripravljal poročila, v
restlichen Teile des Gesetzentwurfes abgestimmt
parlamentu sprejetih nalog, glede na razvojne strategije varstva starostnikov. Istočasno
werden. Der vorliegende Entwurf betreffend
pa bo sodeloval s pristojnimi ministrstvi pri pripravi predlogov. Z
ein Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung
ustanovitvijo takšnega urada bi poudarili human odnos naše države, naše
kann im Sinne des Art.
družbe oziroma njeno odgovornost do starejše populacije, ki predstavlja vse
14 Abs. 10 der Bundes-Verfassung
večji delež. Odbor za notranjo politiko je amandma podprl, tudi
nur in Anwesenheit von mindestens
kolege poslance prosim, da glasujemo za ta naš predlog in
der Hälfte der Mitglieder des
ga sprejmemo. Hvala lepa.  Hvala lepa. V imenu poslanske
Nationalrates mit einer Mehrheit von
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije gospod Branko Kelemina. Izvolite.  Hvala
zwei Dritteln der Stimmen beschlossen
je zelo pomemben zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o
und geändert werden. Ich stelle
organizaciji in delovnem področju ministrstev. V naši poslanski skupini smo
daher zunächst für die Abstimmung
prav gotovo celo zaskrbljeni, na kako enostaven in preprost način
die Anwesenheit des entsprechenden Quorums
se vlada poskuša izogniti pomembnosti sprememb, ki so vložene v
fest. Die Abgeordneten Schaffenrath und
državni zbor, in na kakšen fini način seveda poskuša razložiti,
Genossen haben einen Abänderungsantrag eingebracht,
da se s tem predlogom kvalitativno ne spreminjajo določene funkcije
der sich auf § 8
ministrov. Naše mnenje je seveda nasprotno. Menimo, da gre za
Abs. 1 bezieht. Ich bitte
zelo, zelo velike posege v različna delovna področja ministrstev in
jene Damen und Herren, die
da bi bilo nujno pri tako pomembnih vprašanjih, da bi
dem Antrag Schaffenrath zustimmen, um
tudi predsednik vlade dal neka pojasnila in odgovore, mogoče tudi
ein Zeichen. – Das ist
na zelo pomembna vprašanja, kako misli določene probleme in določeno
daher abgelehnt. Wir kommen zur
organizacijo potem tudi vzpostaviti, da se bodo rešili vsi tisti
Abstimmung über § 8 Abs.
problemi, ki so se v tem obdobju od začetka te
1 in der Fassung des
nove vlade nakopičili v vladi in ki jih ta vlada
Ausschußberichtes. Ich bitte jene Damen
ni bila sposobna rešiti. Če je za vas, spoštovana vlada,
Rechtsnachfolgern verstorbener Schriftsteller und von
kjerkoli že si, tukaj te veliko ni, če je za
deutschen Verlagen, bei denen Rechte
vas 130, 140 milijard nekega obsega dela v tej državi,
österreichischer Autoren liegen. Eine Auswahl:
kot je, recimo, energetika, za vas malo ali nepomembno, da
Ilse Aichinger, Milo Dor, Gertrud
bi o tem razpravljali nekoliko boljkvalitetno in da bi celo,
Fussenegger, Adolf Holl, Peter Turrini,
če gre za prenos iz enega ministrstva v drugega, kar
Werner Schneyder, Günther Nenning, Ernst
je po naši oceni nerazumljivo, kajti energetika je prav gotovo
Jandl, Gerhard Roth und so
vsepovsod v svetu zelo temeljna gospodarska dejavnost in nikakor ne
weiter. Es gibt also für
urejanje okolja in prostora. Po naši oceni prav gotovo ne
diesen, vor allem von den
in tudi po moji logiki prav gotovo ne. Me prav
Regierungsparteien im Ausschuß abqualifizierten Antrag
zanima, kje imate te primerjave v zakonu napisane, kako je
Unterstützung von Autoren, die ansonsten
v Evropi to urejeno in v katerih ministrstvih je to
nicht immer die freiheitliche Linie
opredeljeno in seveda tudi pričakujem to pojasnilo. Zakaj sem se
verfolgen. Aber offensichtlich haben wir
osredotočil ravno na energetiko? Na področju energetike vse od začetka
in dieser Frage eine breite
nastopa te nove vlade takoj po prenehanju vladavine prejšnje vlade,
Unterstützung von in allen gesellschaftlichen
gospoda Andreja Bajuka in pa tudi ministra za gospodarstvo, gospoda
Kreisen Österreichs anerkannten Autoren. Meine
Zagožna, je na področju energetike pravi kaos. To, da je
Damen und Herren! Deshalb glaube
tam pravikaos, smo dokazali nič kolikokrat. Dokazali smo z več
ich, daß dieser Antrag in
tisoč strani dokumentacije z natančnimi argumenti, za kaj v bistvu
der Sache richtig ist. Es
gre, vendar niti odziva tega državnega zbora, niti odziva vlade,
sollte noch einmal mit allen
niti predsednika vlade na te naše pripombe ni bilo. Vsakodnevno
Argumenten versucht werden, diese Rechtschreibreform
pa sezaradi neurejenosti na tem področju državi zgodi ogromna gospodarska
auszusetzen. Diese Reform ist nicht
škoda. Mi se pa tako rekoč v državnem zboru in
notwendig, sie bringt teilweise eine
na vseh področjih skorajda tepemo za vsak tolar, kje ga
Verschlechterung! Auf alle Fälle beschert
bomo dobili, da bomo lahko zapolnili oziroma uresničili vse te
sie uns enorme Kosten und
programe in potrebe,ki jih ima ta država. Zato je za
vergeudet Millionen von unnötigen Arbeitsstunden
nas prav gotovo taka ignoranca do spremembe tega zakona nedopustna.
und schafft zusätzlich jahrzehntelang Verwirrung.
Poleg tega moram povedati, da v tem obdobju na vsa
Wozu also diese Rechtschreibreform, die
naša opozorila in na naše zahteve, da bi ministrica za
wirklich niemand haben will, die
gospodarstvo, v katerem delovnem področju je še vedno bila energetika,
total unpädagogisch ist, da Kinder
enostavno se ni hotela soočiti s temi vprašanji, tako kot
mit ihr etwas lernen sollen,
je kolega Jerovšek že ocenil, enostavno se je skrivala in
was die bedeutendsten Autoren –
ni hotela odgovoriti na celo vrsto pomembnih vprašanj. Škoda v
wie wir es heute erleben
elektrosistemu kot takem, pa se dogaja, se je dogajalaogromna in
–, Germanisten und die meisten
se dogaja tako rekoč vsak dan na novo. To, da
Bürger aus guten Gründen ablehnen?
se ministrica izmika, je seveda razvidno tudi iz cele vrste
Diese Rechtschreibreform ist inhaltlich mißlungen,
poslanskih vprašanj, ki smo jih postavili v državnem zboru. Ministrica
sie zerstört eine einheitliche Rechtschreibung,
nanje ni hotela odgovoriti, vedno je odgovorila, "odgovorila bom pismeno";
und zudem ist sie eine
pismeno pa ni odgovorila. Nekaj je očitno. Očitno je verjetno
Benachteiligung der Schwächeren. (Beifall bei
to, da ministrica za gospodarstvo ni kos vsej tej problematiki
den Freiheitlichen.) Sie schadet aber
elektroenergetike, ali se na to področje popolnoma nič ne spozna
– Das alles sind gute
ali pa je to pretežko za njo, presega njene zmožnosti,
Gründe, diese Rechtschreibreform auszusetzen. Wenn
alipa so lobisti, kar je najbrž bolj verjetno, in centri
wir Sie schon durch unsere
moči na drugih koncih, in ni imela moči, da bi
Argumentation, die wir im Ausschuß
na to področje dejansko posegla, kar je seveda poskušala v
mehrfach sehr ausführlich dargelegt haben,
prejšnji vladi, ko je bila ministrica - sam imam podatke,
nicht überzeugen konnten, dann lassen
s katerimi razpolagam, da je poskušala to področje urediti, vendar
Sie sich vom Aufstand der
zaradi centrov moči, ki so drugje, tega ni mogla storiti.
Dichter, der zufällig heute stattgefunden
Postavili smo ji celo vrsto vprašanj, ki jih ne bom
hat, überzeugen! (Zwischenruf der Abg.
približno deset, petnajst, pa nima smisla, da jih prebiram, vendar
Motter.) Zum zweiten, Frau Kollegin
pa gre za strateška vprašanja. Ministrica se ne odziva na
Motter: Die Freiheitlichen haben ein
odgovore gospodarske zbornice. Gospodarska zbornica sama ugotavlja in direktorji v
gemeinsames Anliegen mit den Liberalen,
elektrogospodarstvu ugotavljajo, da nimajo sogovornika za to področje in da
nämlich die Förderung der Hochbegabten.
se vsakodnevno dogaja ogromna gospodarska škoda. Pri vsem tem je
Wir sind uns darüber einig,
pa najbolj žalostno to, da pa potem tudi državni zbor
daß es ein Grundsatz der
in mediji, ki so bili korektno obveščeni in tudi servisirani
Schulgesetzgebung ist, daß Kinder eine
z vsemi podatki, enostavno ignorirajo vse te podatke ali celo
ihrem Entwicklungsstand entsprechende Ausbildung erhalten
zavajajo, napačno poročajo in zavajajo slovensko javnost in se nočejo
müssen. Das muß aber auch
opredeliti do vseh teh odprtih vprašanj. Če med drugim omenim
für Kinder gelten, deren Fähigkeiten
samo en segment, da ne boste rekli, da zavlačujem in
wesentlich weiter entwickelt sind. Deshalb
vse nove nepravilnosti, ki se dogajajo na področju energetike. Namreč,
halte ich diesen Antrag für
dobil sem podatek, da je prišlo do prelivanja vode na
wichtig und beschließenswert. Frau Bundesminister!
V odprtem pismu sem napisal, da zahtevam, da se slovenska
Wir fordern deshalb, daß man
javnost seznani s temi podatki, in da se tudi odgovori
sich auch über die Möglichkeit
če se ne motim, v dravskih elektrarnah 2,5 ali 6,
eines Einstiegs in die zweite,
ne vem, nekaj takega, v glavnem, zelo nizka proizvodna cena.
in Ausnahmefällen sogar in die
kjer se električna energija proizvaja po ceni za kilovatno uro
dritte Klasse Volksschule Gedanken macht.
preliva v prazno, ker niso sposobni prodati elektrike. In kaj
Analog zur Behindertenintegration muß es
mojega sploh niso objavili, ampak so napisali članek Nepoznavanje elektrosistema,
auch ein Team-teaching für Hochbegabte
v Elesu zavračajo informacije o velikih prelivih v hidroelektrarnah. Jaz
mit einem zweiten Lehrer geben.
sem pa potem dobil poročilo - na tak načinse zavaja
Es sollte über die Schaffung
poročilo o prelivu, na dan 20.3. je prišlo do prelivanje
spezieller Integrationsklassen für Hochbegabte nachgedacht
vode zaradi viškov električne energije. Vzrok za višek je bil
werden und ein sensibilisiertes Lehrpersonal
nezmožnost plasiranja energije. Spoštovano občinstvo, spoštovana javnost, to so slovenski
geben, das hochbegabte Schüler früh
mediji, to je slovenski parlament, to je odnos te države
erkennt. Eine Aktualisierung der Schulgesetze
energetike nerešena, in ker gre za milijardne, mogoče celo deset
in diese Richtung ist dringend
milijardne izgube, ki bi jih ta država lahko izkoristila v
notwendig.  Zu Wort gelangt
podprli. Še vedno pa pričakujemo, ne glede na to, da
Frau Abgeordnete Dr. Brinek. –
je državni zbor izglasoval, da ni potrebno, in tudi vlada
Bitte sehr.  Herr Präsident!
področja dela ne bo predstavil in postavil neke strategije in
Frau Bundesminister! Hohes Haus! Lassen
projekta, kako bo to pomembno vprašanje za Slovenijo rešil, ne
Sie mich vor allem zum
pridružil tukaj vsaj predsednik vlade in da bo prisluhnil tem
letzten, vom Kollegen Schweitzer eingebrachten
varuh tega našega gospodarskega sistema kot takega in celotnega področja
Antrag sprechen und mit einer
delovanja vlade, se ne odziva na take in tako težke
Frage beginnen. In der "FAZ"
in argumentirane podatke opozicije ali kogarkoli v tej državi, ki
war vor einigen Monaten zu
sproži taka vprašanja. To je nedopustno in tega ne morem
lesen: Sind wir künftig von
razumeti. Resnično bi zelo rad od predsednika vlade dobil pojasnilo,
lauter kalten "Ichlingen" umgeben –
zakaj se noče odzivati in zakaj vlada na tem področju
Mit diesen kalten "Ichlingen" sind
ne stori ničesar. Žal mi je, da tudi državni zbor
die Technokraten, die gefühllosen Menschen
ni pripravljen, ali je poslancem vseeno ali vedo ali imajo
von morgen gemeint. Die Antwort
kake druge skrite interese, zakaj ne dovolijo, da se te
darauf lautet bei den einen
stvari obravnavajo in ne zahtevajo, da se te stvari razčistijo.
ja, weil wir dem Intellekt,
pač poskušamo dati svoj pozitivni prispevek k temu, da se
der Förderung der Ratio zuviel
na tem področju končno te zadeve uredijo. Prav tako moram
Aufmerksamkeit geschenkt hätten. Gemäß einer
omeniti še samo eno področje, to je odprtje notranjega trga
meiner Meinung nach falsch verstandenen
za električno energijo. Vsi vemo, da bi morali po zakonu
Psychologisierung solle daher auf die
o energetiki s 15. aprilom odpreti notranji trg z električno
Gesetzesebene fehlt aber noch. (Abg.
energijo. To se seveda ni zgodilo. Po vseh poročilih, ki
Schaffenrath: Nur weil Sie sich
jih imamo, s katerimi razpolagamo, vlada na tem področju izredno
des Universitätsassistenten für Staats- und
velik kaos. Mene resnično zanima in bi rad od ministra
Verwaltungsrecht der Universität Wien liest,
ta vprašanja rešena in tako naprej. Skratka, 100 in 100
dann frage ich mich schon,
vprašanj, za katere bi bilo prav, da bi državni zbor
warum das am 1. August
dobil odgovore, vendar, žal, zaradi odnosa vlade in pa tudi
1996 in einer rein politischen
očitno, izgleda, poslancev, ki so zadovoljni s 700.000, 800.000 plače
Absichtserklärung von Ihnen, Frau Bundesminister,
in jih druga stvar ne zanima, predvsem seveda vladne poslance,
mitgetragen worden ist. Sie wissen
da so zadovoljni in da zaradi tega pač nočejo, da
ganz genau, daß wir das
povem samo še to v imenu poslanske skupine, da poslanska
nicht hätten tun müssen. (Abg.
skupina Socialdemokratske stranke tega predloga zakona ne bo podprla. Hvala.
Schaffenrath: Geh!)Außerdem hätten Sie vorher
lepa. Prehajamo na razpravo poslank in poslancev. Pisno so se
in irgendeiner Weise das Hohe
k razpravi prijavili gospod Jožef Jerovšek, gospod Janez Podobnik in
Haus informieren können. Wie oft
gospod Sašo Peče. Preden pa začnemo razpravo, vas v skladu
bekommen wir Informationen über irgendwelche
s prvim odstavkom 68. člena poslovnika, ki pravi, da govornik
Arbeitskreise, über Thematiken, die eigentlich
sme govoriti le o vprašanju, ki je na dnevnem redu,
Peanuts sind, bei einer so
to pa je Organizacija in delovno področje ministrstev, ne pa
wichtigen Frage jedoch haben Sie
energetska politika, vljudno naprošam, da se držimo dnevnega reda, ker
im wahrsten Sinne des Wortes
gre tu za organizacijski predpis, ne pa za odgovornost da
über unsere Köpfe hinweg entschieden.
državni zbor sprejema politiko na določenem področju. Hvala lepa. Tako
Sie waren auch überhaupt nicht
sabo imamo spremembe in dopolnitve zakona o organizaciji in delovnem
gewillt, uns mit einzubeziehen. (Beifall
področju ministrstev. Ker je to že tretja sprememba po nastopu
bei den Freiheitlichen.) Wäre es
vlade, se vidi, da takrat v novembru, ko je predsednik
nicht allein aus Ihrer politischen
vlade, gospod Drnovšek predstavil vlado, nam je dejansko predstavil mačka
Moral heraus notwendig gewesen, dieses
v žaklju. Namreč, številna ministrstva so se z velikim veseljem
Haus darüber zu informieren und
delala nekompetentna za svoje delovno področje. In prav takšno stanje
vor allem über Details in
je še tudi sedaj. In seveda bo vzelo še nadaljnjega
Kenntnis zu setzen? Ich habe
pol leta, da bodo novi ministri oziroma novi državni funkcionarji,
mir die Mühe gemacht, mit
na katere se nanašajo v skladu s to spremembo zakona
meinen ebenfalls davon betroffenen Kindern
pristojnosti, se čutili kompetentne in odgovorne tudi državnemu zboru in
einige Punkte dieses haarsträubenden Schwachsinns
tudi slovenskemu ljudstvu, da bodo dali te odgovore. Že sedaj
herauszusuchen: Bei "jeder einzelne" schreibt
povem, da upam, da bo več razsodnosti v državnem svetu,
man das "e" nach der
ker je tam vpliv gospodarstva večji. Ta državni zbor, žal,
und wie wollen Sie das
nima posluha v vladni večini za potrebe gospodarstva, za resne
einem Volksschulkind erklären? (Abg. Motter:
probleme. Zaradi tega upam, da bo tam izglasovan veto na
Sie müssen es ja nicht
ta zakon, če bo vladna večina trmoglavila s sprejemom tega
lehren!)Oder: In Briefen schreibt man
zakona. Opredelil se bom predvsem do delovnega področja energetike. Vendar
"Ihr" und "Ihnen" groß, "du",
bi še prej omenil, da se mi zdijo nesprejemljive nekatere
"dich", "euer", "dein", "euch" aber
obrazložitve vlade. Vlada govori, da gre za racionalizacijo. Seveda, vlada
plötzlich klein. (Abg. Schaffenrath: Ist
v obrazložitvi današnjega zakona navaja samo dejanska ministrstva, mi pa
das so schwierig?) (Weitere Zwischenrufe
vemo, da smo s spremenjenim zakonom o vladi uvedli tudi
der Abgeordneten Motter und Schaffenrath.)
dodatna ministrstva, ministre svetnike. In eno ministrstvo je že vzpostavljeno,
Sie wollen das nicht begreifen,
prav tako so po novem zakonu možni državni sekretarji in
Sie sind zu verkorkst dazu.
so že postavljeni. Tako da dejansko stanje je, da se
Das ist aber Ihr Problem,
število državnih funkcionarjev povečuje, ne rešuje se pa odgovornosti in
nicht meines. (Beifall bei den
kompetentnosti. V teh spremembah tudi piše, da bo na nekaterih
Freiheitlichen.) Meine neunjährige Tochter, sie
področjih bolje opredeljena politična odgovornost. S tem argumentom se ne
geht in die dritte Klasse
morem strinjati. Politična odgovornost bi morala biti in je po
Volksschule, hat ihrer Taufpatin aus
sedanjem zakonu tudi jasno opredeljena. Dejstvo pa je, da imamo
Wien eine Ansichtskarte geschrieben und
ministre, ki je niso sposobni in pripravljeni podvzeti. Prav tako
hat bei "Ich wünsche Euch"
je kot razlog navedeno, da se prenos energetike v ministrstvo
das "euch" klein geschrieben. Ihre
za okolje in prostor predvideva zaradi poudarka okoljskim vidikom energetike.
Taufpatin ist eine sehr bürgerliche,
Ne vem, tako slabe utemeljitve in pravzaprav tako ciničnega zapisa
sehr penible Dame. Als ich
si ne bi mogel zamisliti. Namreč, v tem primeru gre
dieses "euch" gelesen habe, habe
za podcenjevanje energetike in energetikov. Celotna sfera energetike in sekcija
ich zu ihr gesagt: Meine
za energetiko pri gospodarski zbornici jasno in glasno navajata, in
Johanna, du gehst in die
vemo, da je to klasična gospodarska panoga, da je po
dritte Klasse Volksschule, du mußt
nekaterih državah to samostojen resor, v nekaterih državah, ki so
doch wissen, wie man "euch"
morda energetsko bogatejše, eden ključnih resorjev. Vendar tudi v naši
im Brief schreibt! Darauf antwortete
državi je na račun energetike in možnih prihrankov v energetiki
sie: Das ist die neue
možno za državni proračun prihraniti ogromno denarja. Očitnota vlada nima
Rechtschreibreform! – Darauf habe ich
tega interesa, tudi glede na dogajanja v okviru energetskega resorja
ihr gesagt: Dann mach für
v zadnjih dveh letih. Namreč, odtekala so, dokazano odtekala: milijardna
die Tante Edith ein Ringerl
sredstva. In kljub opozorilom, kljub jasno nakazani odgovornosti, se vlada
mit einem Pfeil dazu und
področju vse v najlepšem redu. In s spremembo zakona, ki
schreib einen Hinweis: Es tut
predvideva prenos energetike v ministrstvo za okolje in prostor, prihaja
mir leid, das ist nach
v času, ko se je jasno izkazalo, da ministrstvo za
der neuen Rechtschreibreform! (Abg. Schaffenrath:
okolje in prostor ni sposobno reševati dosedanjih problemov. Najbolj ključni
Dann wird sich die Tante
klasični primeri je problem kostne moke in odpadnih maščob. To
Edith umstellen müssen, nicht das
je danes, ne okoljski problem, to je postal energetski problem.
Schulsystem!) Sie sind zu verkorkst,
In energetskega problema ministrstvo za okolje ni sposobno rešiti, rešuje
Sie werden es nie begreifen!
ga diletantsko; to trdim s tegamesta; to verjetno zaradi neznanja
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Aber
in verjetno tudi zaradi korupcije. Prav gotovo. Namreč, vse se
die österreichische Bevölkerung ist nicht
dela zato, da se vznemiri javnost, da se lahko licitira
so verkorkst wie Sie! Die
cena sežiga in da se javnost upre pred sežigom, da
leidet darunter, wie auch meine
se to lahko izvaža po enormnih cenah. In na tak
Tochter darunter leidet, daß sie
resor, med take ljudi misli predsednik vlade umestiti, področje energetike.
auf eine einfache Ansichtskarte plötzlich
Trdim, da bi ministrstvo za okolje lahko brez problemov in
eine Rechtfertigung dafür schreiben muß,
brez tehničnih problemov v enem tednu uredili, da se na
warum sie "euch" klein schreibt.
energetskih objektih v Sloveniji kuri kostna moka, predvsem pa v
Das ist das Problem! (Abg.
prvem trenutku in prvi dan odvečne maščobe, vendar te kuri
Schaffenrath: Wegen der Tante Edith
v Avstriji. To je danes sramota te države. Kostna moka
machen wir keine Rechtschreibreform!) (Weitere
govorimo o delovnem področju in o možnostih, da bo resorni
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.) Weitere
minister to področje pokrival. Sprejel bi edino v tem kontekstu,
Groß- und Kleinschreibungsfälle: Bei "Stiller
če bi bil tu predsednik vlade in bi nam zagotovil,
Ozean" schreibt man "still" groß,
da pač prenaša to na novo ministrstvo, ker bo potem
bei "Heiliger Vater" schreibt man
potreben hearing oziroma odstop ministra za okolje in prostor in
aber "heilig" wieder klein! (Abg.
da misli postaviti novega ministra na fin način, ker sedanji
Mag. Guggenberger: Stimmt ja nicht!
ni sposoben prevzeti odgovornosti. Namreč, tudi to je dejstvo, da
Falsch! "Heiliger Vater" schreibt man
pa za leto 2003, ki bo v kratkem v razpravi,
groß!) Das ist doch absurd!
najprej na vladi. Mislim, da prav kmalu tudi v državnem
Das muß man einem Kind
zboru. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi kdo postaviti dodatno
erst einmal erklären! Sehr verehrte
vprašanje? (Da.) Mag. Drobnič, imate besedo.  Dodatno vprašanje, in
Frau Ministerin, es wundert mich
sicer gospod predsednik: ali še vedno nekako vztrajate, da bo
ja nicht! Ich habe Sie
letošnja inflacija v okviru 4 do 5%, glede na to,
zwar anfangs, als Sie in
da smo jo v prvem četrtletju praktično polovico že izkoristili?
dieses Haus kamen, sehr geschätzt
Hvala.  Predsednik vlade.  Inflacija ima svoje zakonitosti. Moje
und mir gedacht, nun haben
vztrajanje sicer ima lahko neki manjši vpliv, ne pa bistvenega.
wir endlich eine Unterrichtsministerin, die
Vztraja in želim si, da bi bila čim nižja. Po
ein bißchen Ahnung von der
moji oceni v zadnjem času nekoliko preveč govorimo o inflaciji
Praxis hat! Jedoch habe ich
v Sloveniji. In na neki način tudi sami že generiramo
meine Meinung über Sie im
en del inflacijskih pričakovanj, ker je inflacija tudi psihologija. Inflacijska
dem Eiertanz bei der Ferienordnung
pričakovanja vplivajo potem na poslovne odločitve podjetij. Vsi govorijo o
in Vorarlberg geändert. Sie haben
inflaciji. Vsi govorijo, da boinflacija letos višja. Potem je bolje,
dieser Ferienordnung für Vorarlberg als
da postavimo naše cene nekoliko višje, kot pa nekoliko nižje.
Mitglied der Landesregierung zugestimmt, aber
To je znan fenomen po svetu. Mi smo inflacijo kar
als Bundesministerin in diesem Haus
precej uspešno spravili na enoštevilčno raven. Vemo, da je potem
wurden Sie sofort vom ÖVP-Virus
prišlo do zastoja ali do rahlega dviga v lanskem letu,
des Umfallens befallen und haben
predvsem zaradi zunanjih vzrokov, cen, predvsem energije, nafte in pa
plötzlich nichts mehr von Ihrem
tudi zaradi še učinka davka na dodano vrednost, ki smo
Beschluß in der Landesregierung gewußt,
ga prejšnje leto pri tem vpeljali. Nekateri ti učinki se
und von da an habe
vlečejo do zdaj. Dobro, tudi še nekatere uskladitve cen z
ich meine Meinung über Sie
evropskimi, z nekimi normalnimi, dolgoročno vzdržnimi cenami so pač nekaj
revidiert. (Zwischenruf der Abg. Motter.)
malega prispevale. Ampak, naš trden namen je, da seveda inflacijo
(Abg. Mag. Schweitzer: Liebe Tante
od zdaj naprej zmanjšujemo z različnimi ukrepi. Po eni strani
Klara!)Als nun diese Rechtschreibreform von
s fiskalno politiko, po drugi strani pa ravno s tistim
Ihnen als politische Entscheidung über
kar sem govoril, z vzdržno plačno politiko. Če se bomo
unsere Köpfe hinweg durchgezogen wurde,
uspeli dogovoriti in vzdržati vzdržno plačno politiko, potem bo veliko
bin ich leider in meiner
narejenega. Centralna banka, Banka Slovenije, bo s svojo politiko skupno
Meinung bestätigt worden. Frau Ministerin!
z dohodkovno in fiskalno politiko, torej monetarna politika bo najbrž
Ich ersuche Sie im Sinne
pač odigrala svoje. In ponavljam, naš namen pa ni, da
der österreichischen Bevölkerung und der
inflacijo zatremo na tak način; da bi to potem pomenilo
armen Kinder, die nicht wissen,
bistveni padec rasti, neko splošno restrikcijo v gospodarstvu in v
wo die Grenzen sind, diese
državi; ampak na način, kjer bi kljub vsemu uspeli obdržati
Rechtschreibreform auszusetzen (Abg. Schaffenrath: Im
sorazmerno visoko rast in pa seveda spet vzpostaviti trend padajoče
Sinne der Tante Edith!) und
inflacije. Če pa pogledate inflacijska gibanja tudi ponekod v Evropi,
nochmals zu überdenken.  Ich
zaradi teh zunanjih šokov, npr. Irska ali Španija, ker se
Debatte besonders sorgfältig zu lektorieren.
je tudi v zadnjem letu inflacija podvojila, in še v
Am Wort ist die Frau
nekaterih drugih državah Evropske unije. Povsod se je povečalo. Seveda
Bundesministerin. – Bitte.  Sehr
z različnih nivojev, z nižjih nivojev, ampak če gledamo relativno,
Abgeordnete! Es ist eine interessante
pa so vsi ti eksterni šoki svojo vlogo odigrali. Mislim
Erscheinung in unserer Zeit, daß
pa, da so od sedaj naprej, torej, če ne bo
sich, solange Dinge von Kommissionen
negativnih eksternih šokov, vsipogoji za to, da se inflacija v
bearbeitet und sachlich diskutiert werden,
Sloveniji postopno znižuje in da spet vzpostavimo ta trend postopnega
eigentlich niemand dafür interessiert. Wenn
zniževanja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Naslednje vprašanje bo postavil
es dann aber nach zwölf
kolega Zmago Jelinčič. Imate besedo. Se lahko izključite, gospod predsednik
Jahren ein Ergebnis gibt, dann
Hvala lepa. Gospod premier, gospodje ministri, kolegice in kolegi. Vprašal
gibt es plötzlich wahnsinnig viele
bi vas, gospod premier, ali ste prepričani, da je Slovenija
Bestrebungen, die beschlossenen Reformen zu
še suverena država. Gospod Farhat se podpisuje na peticije, ki
behindern. Es ist erstaunlich, daß
Slovencem ne dovoljujejo več imeti protifašističnega spomenika. In zaradi tega
es so viele Menschen gibt,
nihče v državi, nihče v vladi, ne protestira. Blagoslavljajo se
die immer wieder versuchen, hinter
zastave kjer je morda zaradi koalicijskega usklajevanja prisoten tudi predsednik
einem fahrenden Zug nachzulaufen oder
državnega zbora. Država ne reče nič. Američani, veleposaništvo, pošilja poslancem
sich womöglich auf die Schienen
državnega zbora pred odhodom na Kubo navodila, kaj naj delajo,
zu legen, was natürlich sehr
s kom naj se srečujejo, kaj naj govorijo in kaj
wenig Wirkung hat. Ich meine,
naj špionirajo. In slovenska država ne naredi nič. Po drugi
daß diese Rechtschreibreform eine lange
strani nas enačijo z Ukrajino, ko še vedno ne najdemo
gemeinsame Diskussion zur Grundlage hat.
majorja, oficirja, izgubljenega oficirja in ga tudi kaj zelo ne
Was Herr Abgeordneter Schweitzer als
iščemo. Urad Vlade Republike Slovenije za verske skupnosti mesečno porabi
großen Trumpf vorgebracht hat, betrifft
22 milijonov tolarjev proračunskega denarja za sedem verskih skupnosti ne
eine Diskussion zwischen den Autoren
glede, da jih imamo 31. Po drugi strani pa tistega,
und den Verlegern, die selbstverständlich
s čimer bi lahko dokazali svojo suverenost, nočemo narediti. Ministrstvo
die Urheberrechte zu respektieren haben,
za gospodarstvo, predvsem pa njegova dva uspešna delavca, Drago Bitenc
was jedoch überhaupt nichts mit
in Igor Krašovec, že več kot 10 let ne zmoreta
der Schule, mit dem Unterricht
izdelati nekega zakona, ki bi lahko Slovenijo uvrstil med evropske
oder mit sonst etwas in
države, kajti vse članice Evropske unije so članice Cipa, tako
diesem Zusammenhang zu tun hat.
imenovane Commission internationale permanente pour éprouver les armes a fen
Die genannte Diskussion muß zwischen
portatif, skratka tiste organizacije, ki legalizira in ureja žigosanje orožja.
den Verlegern und denen, die
Članice te organizacije so že Sovjetska zveza v celoti bivša
das Urheberrecht haben, abgeführt werden.
Sovjetska zveza, Češka in Slovaška. Letos potekajo priprave, na sprejem
Weiter sind daraus aber keine
Bosne in Hercegovine ter Zvezne republike Jugoslavije. Slovenija v 10
Schlüsse zu ziehen! Die Sorge,
letih ni naredila skoraj nič. Gospod predsednik, kaj mislite o
daß unsere Kinder die Rechtschreibreform
tem?  Prosim.  Pravzaprav različno, glede na to, kar
nicht erlernen, ist unbegründet. Wir
ste govorili. Kar se tiče tega zakona, bi to vprašanje
haben Untersuchungen an Schulen in
prepustil ministru za notranje zadeve. Kar se tiče tega zakona,
Salzburg gemacht: Die Reform hat
naj pač pove kakšno je stanje. Jaz bi poskušal, čeprav
für die Schüler Erleichterungen gebracht.
je zelo težko odgovoriti na vaše vprašanje o suverenosti Slovenije,
Das konnte ganz eindeutig bewiesen
ali je Slovenija suverena država skoraj 10 let po svojem
werden. Ich möchte noch einmal
nastanku. Jaz mislim, da je. Toliko, kot je država lahko
ganz klar festlegen, daß die
suverena v svetu ki je medsebojno precej soodvisen. Praktično popolne,
Rechtschreibung bislang in keinem Staat
absolutne suverenosti v tem svetu ni več. Popolna suverenost bi
per Gesetz geregelt ist, daß
pomenila tudi neko popolno sijajno izolacijo. Od vseh drugih in
also niemand verurteilt werden kann,
na nek način je morda Severna Koreja najbolj suverena država,
wenn er nicht richtig schreibt,
ali morda tudi Kuba. In če gledamo s tega vidika,
daß es daher einer gesetzlichen
morda res nismo najbolj suvereni. Smo pa primerljivi z marsikatero
Beschlußfassung nicht bedarf. (Abg. Scheibner:
državo, predvsem v Evropi, predvsem tam, kjer smo se nekako,
Aber durchfallen kann er!) Für
vsaj do sedaj, želeli primerjati in skušali vzpostaviti neka takšna
die Rechtschreibung gibt es kein
razmerja in življenje, kot ga imajo ljudje v teh državah,
Gesetz, und es wird niemand
različnih državah Evropske unije ali širše Evrope. In mislim, da
verurteilt. (Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
nam to kar uspeva. Slovenija ima sorazmerno majhen ponder, glede
(Präsident Dr. Fischer gibt das
na svojo velikost in število prebivalstva v svetu, vendar glede
Glockenzeichen.) Es gibt auch bei
na svoj majhen ponder po teh objektivnih kriterijih, mislim, da
der derzeit bestehenden Rechtschreibung die
ima sorazmerno kar dober vpliv, ali morda celo večji vpliv
Möglichkeit, "Friseur" oder "Frisör" zu
kot bi izhajalo samo iz naše velikosti. In tudi mislim,
schreiben. Es gibt nie das
sorazmerno dober ugled v svetu. In naša suverenost, navsezadnje, če
eindeutig Richtige, und es wird
se vprašamo, kaj je to. V veliki meri jo sam
auch weiterhin die Möglichkeit geben,
povezujem tudi s tem, torej, da smo varni, torej, varna
"Friseur" oder "Frisör" zu schreiben.
država in da živimo pač tako, kot mislimo, da lahko
Das ist sogar auch im
in moramo živeti. Naša suverenost se v veliki meri utrjuje
Text enthalten. Übrigens möchte ich
s tem, da imamo nek ugled, da imamo dobre odnose
noch etwas ganz klar feststellen:
s sosedi. Recimo, čim boljše odnose, da imamo pač nek
Der Unterrichtsausschuß wurde eingehend informiert,
normalen odnos z mednarodno skupnostjo, da nimamo nekih konfliktov, da
und jeder Abgeordnete hat eine
nimamo nekih ekstremnih situacij. Mislim, da smo kar na dobri
Information über die neue Rechtschreibung
poti. V zadnjem času urejamo nekatera vprašanja, tudi s sosednjo
erhalten. Leider haben manche diese
Avstrijo, mislim da dokaj pozitivno. Tudi z Italijo smo jih.
aber nicht gelesen! Zur Frage
S Hrvaško nam ostaja nekaj odprtih vprašanj, ki jih tudi
der Begabtenförderung ist folgendes festzustellen:
skušamo razrešiti. To vse pomeni na nek način utrjevanje mednarodnega
Eine gute Schule ist eine
položaja Slovenije in v nekem smislu seveda tudi njene suverenosti.
Nächster und letzter Redner ist
Evropska unija je pred vrati, vi sicer niste njen velik
Herr Abgeordneter Posch. – Er
pristaš, ampak za enkrat smo se tako odločili. V Sloveniji
hat das Wort.  Herr
do sedaj takšne politične odločitve imamo. Jasno pa je, da
es mir hoffentlich nicht übelnehmen,
Evropska unija pomeni odrekanje določenega dela suverenosti, zato da bo
wenn ich ausnahmsweise nicht Ihrer
pač Evropa skupno usklajevala svojecilje, skupno, na nek način skupaj
Meinung bin, aber diese Rechtschreibreform
živela in na ta način tudi preprečila konflikte in pa
ist ja ohnehin nicht Ihr
napetosti, ki so skozi celo zgodovino nastajali med zelo suverenimi
Kind. (Zwischenruf des Abg. Schwarzenberger.)
evropskimi državami - ko so bile absolutno suverene, so ves
Das stimmt! Wer in Zukunft
čas prihajale med sabo v stalne vojne in evropska zgodovina
"belämmert" schaut, weil man dieses
je polna vojn med temi suverenimi državami. Torej, Evropa vzpostavlja
Wort mit einem Umlaut schreibt,
neko povezavo, ki naj bi prerasla takšne intenzije in konflikte,
weil es von "Lamm" kommt,
in to tudi za ceno odstopanja določenega dela suverenosti vseh
oder sich mit Umlaut "schnäuzen"
evropskih držav. Takšnih, ki so veliko večje, kot je Slovenija,
muß, weil dieses Verb von
kot na primer Francija, Velika Britanija ali Nemčija in tako
"Schnauze" kommt, wer sich darüber
naprej. Kar se pa tiče, če ste alodirali na vprašanje,
freut, "dass" er das erste
torej, tudi vatikanskega sporazuma ali na nek način politike do
"dass", welches ich jetzt gesagt
verstev ali do cerkev: razlika med nami je v tem,
habe, mit Doppel-s schreiben darf,
da enostavno, recimo, jaz iz teh tem ne želim delati
aber die Ringstraße weiterhin mit
politike, ampak vzpostaviti neka ravnotežja, ravnotežna razmerja, v državi. Nekako
scharfem S, wer sich insbesondere
tako, da pač, da bomo pozabili na to, da se
diebisch darüber freut, daß er
ne bomo ukvarjali s cerkvami, z verami, ampak vsak bo
beim "Känguru" in Hinkunft das
delal tisto, kar muodgovarja in da se ob tem počutimo,
stumme "h" auslassen darf, und
saj jaz mislim, se počutimo dovolj suverene, bom uporabil ta
wer sich darüber freut, daß
izraz, da smo lahko celo velikodušni ali tolerantni, v nekaterih
in Zukunft bei Infinitiv- und
primerih, in da ne poskušamo zaostrovati teh odnosov za vsako
eine demonstrative Wortgruppe angekündigt oder
ceno in delati politiko iz tega Izhajajoč iz spoznanja, da
wiederaufgenommen werden oder aus der
to v ničemer ne škoduje naši realni suverenosti ali v
übrigen Satzstruktur herausfallen, der mag
ničemer ne ogroža nekih principov, našega življenja, naše države, naše
glauben, daß es eine Rechtschreibreform
ustavnosti. Skušamo to storiti. Predvsem ne želimo iz teh vprašanj,
gegeben hat, noch dazu eine,
in morda tudi iz razlik, ki so med nami, delati
die dem Anspruch gerecht werden
politike. To je ključna razlika. Takšne politike vedno vodijo do
könnte, nicht zu selektieren, der
napetosti, lahko do takšnih in drugačnih konfliktov, navsezadnje tudi do
besseren Kommunikation zu dienen, der
vojn - Slovenska zgodovina je pač polna tega. Če skušamo
Entrümpelung von Lehrplänen und damit
prerasti ta konflikt in to razdelitev Slovenije na takšnih osnovah,
der Entlastung von SchülerInnen dort,
ki se je vlekla skozi zadnjih 50 let, vendar ne
wo die Rechtschreibung wirklich noch
na ta način, da bi se postavili na eno ali
relevant ist. Aber das Interessante
drugo stvar, ampak da enostavno skušamo iti naprej, in da
an dieser Rechtschreibreform ist, daß
skušamo to prerasti. To je tisto, kar želimo doseči, tudi
es sie nicht gibt! Ich
s temi potezami, tudi s takšnim sporazumom. Mislim, da to
anerkenne mit tiefem Ernst, daß
ni nič slabega. Res pa je, da se potem izgublja
Experten über zehn Jahre daran
razlik in navsezadnje iz preteklosti. Toliko. Verjetno pa nisem odgovoril,
gearbeitet haben, um sich nicht
seveda, v vašem pričakovanju vašega odgovora, gospod poslanec.  Glede
zu einer Reform duchzuringen; nicht
Hvala lepa. Najprej, gospod premier, na tisti del vprašanja, na
zur Substantivkleinschreibung, nicht zur wirklichen
katerega vi niste odgovorili, bo odgovorilo ministrstvo za gospodarstvo, kajti
Verbesserung bei der Groß- und
ta je resor, ki zadeva to stvar. Drugače, pa govorite
bei der Getrennt- und Zusammenschreibung.
o naši suverenosti in primerljivosti z evropskimi državami. Katera država
Eine inhaltliche Auseinandersetzung mit der
je sosednji podarila vohunski kombi in se potem tako nesmiselno
Rechtschreibreform ist daher nicht möglich,
in bedasto obnašala naprej? S katero državo v Evropi se
weil es eine solche nicht
lahko primerjamo pri tem, ko nočemo najti majorja Trohe in
gibt und weil sie niemals
ko skrivamo podatke o teh zadevah? S katero državo v
stattgefunden hat. (Beifall des Abg.
Evropi se lahko primerjamo zaradi problematike trgovine z orožjem? S
Öllinger.) Der Antrag der FPÖ
katero državo se lahko primerjamo v Evropi, ko še zdaj
ist aus formalen Gründen dennoch
ne vemo, kje je orožje iz Postojne? In še cela
abzulehnen, weil die Rechtschreibung nicht
vrsta teh zadev je. S katero evropsko državo se lahko
Gegenstand der Legislative ist. Es
primerjamo glede na takšen vatikanski sporazum, kot ga pripravljate? Namreč,
gibt darüber kein Gesetz, sondern
konec koncev edino tukaj se strinjam z vami, ko pravite,
es handelt sich dabei vielmehr
da bodimo velikodušni do cerkve. Smo velikodušni do cerkve, preveč.
um einen gesellschaftlichen Konventionsbereich. Als
Slovenija ima en institut, ki se mu reče Ustava Republike
Lehrinhalt, basierend auf dem Schulorganisationsgesetz
Slovenije, in to je tisto, kar je treba spoštovati. In
als gesetzlicher Grundlage, wird die
ne zamenjujmo politike do verstev s politiko do cerkve. Govorimo
Rechtschreibung die SchülerInnen weiterhin sehr
o rimo-katoliški cerkvi, ki je tukaj absolutno priviligirana, napram verstvom,
heftig plagen. Das muß ich
napram vsem ostalim verstvom. In zato ne pristajam na to,
leider zugeben. Daher muß ich
da govorimo: Dajmo prerasti nekatere okvire. Če že hočemo prerasti
auch Landeshauptmann Pühringer und auch
te okvire, potem jih prerastimo tako, da bodo vsi enakopravni
den Autoren und Autorinnen assistieren
v Sloveniji. In v Sloveniji rimo-katoliška cerkev ni enakopravna, saj
und ihnen recht geben. Das
ne plačuje davkov in jih tudi v naprej ne namerava
Komplizierte an der Debatte ist,
plačevati. Torej primerljivost z, kot ste rekli, z južno, severno
daß man etwas, was es
Korejo oziroma južno Korejo in pa Kubo, ne stoji. Ravno
nicht gibt, auch nicht aussetzen
tako pa ne stoji tudi primerljivost z ostalimi evropskimi državami,
oder aufschieben kann. Das heißt,
ampak jaz Slovenije nisem primerjal, ne s Kubo, ne s
wir stehen vor dem Phänomen,
Korejo. Hvala.  Hvala lepa. Želite, predsednik, dodatno pojasniti svoja
daß es angeblich etwas gibt,
stališča, glede na dodatno vprašanje? Imate besedo.  Ne želim.
was viel kostet, was man
Hvala lepa.  Hvala lepa. S tem zaključujemo tisti del
aber nicht abschaffen, aussetzen oder
te točke dnevnega reda, kjer opozicijski poslanci in poslanke postavljajo
verschieben kann. Das ist ein
vprašanja neposredno predsedniku vlade in nadaljujemo s postavljanjem vprašanj predstavnikom
Dilemma. Daher bin ich wirklich
vlade sicer, po naslednjem vrstnem redu: Janez Janša, Bojan Kontič,
ziemlich ratlos und plädiere dafür,
Maria Pozsonec, Davorin Terčon in Franci Rokavec. Najprej ima besedo
daß man das Ganze einfach
kolega Janez Janša.  Spoštovani, gospod predsednik vlade, gospe in
nicht zur Kenntnis nehmen soll.
gospodje ministri. Letos je minilo, pred nekaj dnevi, 11. leto
Zum Wort ist niemand
od prvih svobodnih volitev v Sloveniji. V vsem tem času
mehr gemeldet. Die Debatte ist
slovenska država ni uredila vprašanja lastnine nekdanjih družbenopolitičnih organizacij. V
daher geschlossen. Wir kommen zu
Jugoslavije oziroma v Srbiji so bile volitve konec lanskega leta.
den Abstimmungen. Zuerst gelangen wir
Januarja je srbski parlament sprejel zakon, s katerim je uredil
zur Abstimmung über den Antrag
to vprašanje. Tako je Slovenija ostala ne samo edina država
des Unterrichtsausschusses, seinen Bericht 753
na ozemlju bivše Jugoslavije, ki tega vprašanja še ni uredila,
der Beilagen zur Kenntnis zu
ampak tudi edina država med vsemi tranzicijskimi državami v srednji
nehmen. Ich bitte jene Damen
in vzhodni Evropi, kjer je to vprašanje še vedno nerešeno.
und Herren, die für die
Na osnovi tega vprašanja je ključno vprašanje sindikalne lastnine. Svobodni
Kenntnisnahme des Berichtes des Unterrichtsausschusses
sindikati so si neformalno, tega ne zatrjujejo, ampak dejansko prilastili
stimmen, um ein Zeichen. –
solastnino nekdanje zveze Socialističnih sindikatov Slovenije. Gre za lastnino, ki
Ich stelle fest: Der Bericht
se meri, ki je težka nekaj milijard tolarjev. Ko smo
ist mit Mehrheit zur Kenntnis
prvič predlagali zakon, s katerim naj bi se to vprašanje
genommen. Als zweites stimmen wir
sindikalne lastnine uredilo tako, da bi se razdelila med vse
ab über den Antrag des
sindikate, je vlada, mislim, da je bilo to leta 1994,
Unterrichtsausschusses, seinen Bericht 754 der
odgovorila, da je potrebno najprej dati priložnost sindikatom, da se
Beilagen zur Kenntnis zu nehmen.
dogovorijo. Stekli so pogovori, ki so trajali nekaj let, potem
Auch hier darf ich im
so zastali. Zdaj je od takrat minilo 7 let in
Hinblick auf das, was wir
do dogovora ni prišlo. Kljub temu, da so vsi sindikati,
aus unseren Versammlungen, aus unserem
razen enega, zainteresirani za takšen dogovor. Seveda za takšen dogovor
Kontakt mit den Bürgern wissen,
ni zainteresiran sindikat, ki zdaj razpolaga z vso to milijardno
muß die politische Verantwortung schwerer
lastnino. V prejšnjem mandatu je bil, zaradi tega, ker so
wiegen. Und deswegen hat sich
dogovori zastali, vložen poslanski zakon, s katerim se je skušalo
in diesem Spannungsfeld, auf der
rešiti to vprašanje. V koalicijski pogodbi, ki je bila podpisana
einen Seite die Probleme, die
pred imenovanjem vlade, za ta zakon zdaj piše, da ga
aufgezählt wurden, und auf der
bo koalicija umaknila z dnevnega reda. Sprašujem ministra za delo,
anderen Seite die politische Verantwortung,
vlado oziroma ministra za delo, kaj namerava storiti, da bo
eben die Waagschale der politischen
to vprašanje končno urejeno, da ne bo ostalo odprto. S
Verantwortung herabgesenkt." Kollege Khol! Ich
tem odprtim vprašanjem ne bodo rešene nekatere lastninske tranzicijske zadeve,
bedauere sehr, daß Sie mir
ki so tudi pogoj za vstop v Evropsko zvezo. Gre
nicht zuhören! Ich habe noch
tudi za vprašanje svobodnega organiziranja sindikatov in zagotavljanja pogojev za
ein Zitat: "... ich bin
njihovo delo. Sprašujem vlado, potem ko je bil pred sedmimi
sicher, daß der Ausschuß, der
leti dogovor, da je treba pustiti nekaj časa sindikatom, da
ja auch ein Hüter der
se sami dogovorijo - to se ni zgodilo - kaj
Verfassung ist und nicht nur
bo sedaj storila, glede na to, da za zakon, ki
der Minister und nicht nur
je že v proceduri, predlaga, da ga koalicija zavrne. Namerava
der Verfassungsgerichtshof, sein Verfahren so
predlagati svoj zakon, namerava narediti kaj drugega? Kaj bo vlada
gestaltet in seinem Ablauf, daß
naredila, da se to vprašanje končno reši?  Hvala lepa,
wir den Kautelen, die heute
kolega Janša. Vprašanja ste naslovili na ministrstvo za delo. Želite
formuliert wurden, gerecht werden. Die
odgovoriti? Prosim.  Torej, kot je bilo že rečeno, mi
Ausgangslage ist ja eine andere:
smo si dolgo časa prizadevali, da bi prišlo do sporazuma
Es geht nicht um ein
med sindikati. Mi se trudimo, še vedno, da bi do
Strafverfahren, sondern es geht um
tega eventualno prišlo. Daljši odgovor vam bomo dali pa pisno.
die Aufklärung von Vorgängen in
Hvala lepa. Besedo dajem kolegu Bojanu Kontiču, za njim
Bundesministerien." An einer anderen Stelle
kolegici Mariji Pozsonec.  Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovani, predsednik
heißt es: "... bei uns
vlade, ministrica in ministri, ostali predstavniki vlade, kolegice in kolegi!
geht es darum: Wie sind
Vprašanje zastavljam ministru za okolje in prostor mag. Janezu Kopaču.
die Ministerien vorgegangen? Wie konnte
Že nekaj časa so v Sloveniji znane težave s skladiščenjem,
es dazu kommen, daß das
pa tudi s predvideno termično obdelavo ali predelavo mesno-kostne in
Verwaltungsverfahren nicht korrekt abgelaufen ist?
sprašujem, ali je že sprejeta odločitev v zvezi z odstranjevanjem
Das ist Gegenstand der politischen
teh odpadkov, oziroma, ali bolje rečeno, torej, kje, kdaj in
Verantwortung." Ich habe Ihnen aus
na kakšen način? Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Kotnič.
einem Sitzungsprotokoll der Nationalratssitzung vom
Gospod minister Kopač.  Hvala za besedo. Kot vsi veste,
27. September 1989 vorgelesen, und
o tem sproti obveščamo javnost in organiziramo tiskovne konference. Imamo
jener Abgeordnete, der diese Worte
v načrtu poskusen sežig v Termoelektrarni Šoštanj, če bo vse
gesprochen hat, war der heutige
po sreči, v prihodnjem tednu. Prej žal ni šlo zato,
Klubobmann der ÖVP, der Herr
ker je za to potrebna posebna tehnologija vpihovanja kostno-mesne moke.
Abgeordnete Khol. (Abg. Mag. Stadler:
Pri tem je posebej treba biti pozoren zaradi tega, ker
Das klang nach Khol!) (Abg.
v kolikor bi to spuščali skozi šobe za običajen premogov
Dr. Stummvoll: Wann war das?)Ich
prah ali lesni prah, bi se utegnile te šobe nekako
habe es gerade gesagt: Es
zlepiti oziroma začepiti in potem bi seveda celo postrojenje poškodovali.
war am 27. September 1989,
No, to je ta hip edina odprta možnost na teritoriju
und es ging um Waffenexporte
Republike Slovenije. Vsa druga industrijska kurišča, kjer bi to bilo
in den Iran. (Abg. Dr.
možno sežigati, prav tako potrebujejo doinštalacijo ustrezne tehnologije. To velja
Stummvoll: Damals war die Opposition
tako za Termoelekrarno Trbovlje II kot velja za Salonit Anhovo,
noch viel seriöser!)Heute geht es
kot velja z Cementarno Trbovlje. Drugih možnosti v Sloveniji, vsaj
um den Mord an drei
v večjemu obsegu žal ne poznam. Poskusili, kot veste, smo
Menschen, um die Aufklärung dieser
v Glinu Nazorje, kjer se je to sicer čisto dobro
Morde und darum, daß diese
obneslo, vendar pa ima Glin Nazarje prevelike emisije prahu, pa
Aufklärung von Verwaltungsorganen, von Exekutivorganen
ne zaradi sežiganje kostne moke, ampak nasploh zaradi svoje obstoječe
möglicherweise verhindert wurde. (Abg. Dr.
tehnologije. Tako da po naši zakonodaji ni možno sklepati trajnejše
Stummvoll: Damals wurden die Ausschüsse
pogodbe, lahko bi opravili še kakšen preizkus tam, ampak, da
nicht mißbraucht!) Herr Abgeordneter Khol!
bi trajno reševali problem sežiganja v Glinu Nazarje ne bi
Ich kann mir nicht vorstellen,
šlo, zaradi tega, ker bi moralo prej to podjetje oziroma
daß die Argumentation, die einem
ta tovarna spraviti v življenje sanacijski program, ki ga od
Verwaltungsverfahren über Waffenexporte gegolten hat,
njih zahtevamo, zaradi teh emisij prahu. Sežigalnica Leka v Lendavi,
nun für Vorgänge rund um
sicer to lahko brez problema kuri, vendar pa ima zelo
die Aufklärung von Morden an
majhne kapacitete in to ne rešuje problema dnevne proizvodnje v
Menschen nicht gelten soll. (Abg.
Republiki Sloveniji. Zatorej ta hip obstaja edina možnost začasnega skladiščenja
Dr. Maitz: Das hat die
oziroma potencialno dogovora o izvozu, pa tudi izvoz ni mogoč
Justiz zu machen!)Es ist mir
čez noč, ampak, ker gre za izvoz odpadkov, sicer ne
unbegreiflich, daß Sie zum damaligen
nevarnih, ampak kljub temu odpadkov, v skladu z baselsko konvencijo,
Zeitpunkt, am 27. September 1989,
to zahteva soglasje držav, skozi katere se opravlja tranzit in
nach langen Ausführungen zur schwierigen
držav, v katerih bi se ta sežig vršil. Kot veste,
ist – zwischen Gewaltenteilung, Unschuldsvermutung,
kot smo navsezadnje na široko obveščali javnost,se pogovarjamo s podjetjem
Fair-trial zum Ergebnis gekommen sind,
Ekoles s Ptuja o prevozu teh količin, ki so zdaj
Sie müßten einen Untersuchungsausschuß einsetzen.
uskladiščene pri nas, v sežigalnico v Belgiji, vendar tudi tak
(Abg. Dr. Khol: Eben Abwägung!)Damals
prevoz vzame najmanj tri do 4 tedne, ker je treba
haben Sie sich für diesen
pridobiti vsa ustrezna dovoljenja. Zato, skratka druge rešitve, hipne rešitve
Untersuchungsausschuß entschlossen, heute sagen Sie,
ni in tudi ta hip dnevno proizvodnjo skladiščimo še naprej
daß all diese Gewichtungen und
in iščemo seveda rešitve, trajnejše rešitve. Če bo vse po
Abwägungen nicht mehr zählen. (Abg.
sreči in če bo poskus v termoelektrarni Šoštanj uspel, seveda
es um die Verantwortung von
bo sam postopek in vsi rezultati bodo dostopni javnosti, potem
Bundesministern und Beamten der Bundesministerien
bi morda lahko v termoelektrarni Šoštanj kurili dnevno proizvodnjo, lahko
geht, heute nicht mehr zählen
bi se to dogovorili, sicer pa bo še vedno ostal
soll, das entbehrt jeder Logik.
nerešen problem s sedaj že uskladiščene moke, kajti termoelektrarna Šoštanj
Daher glaube ich, daß Sie
s tehnologijo, ki jo ta hip inštalira, ne more kuriti
sich Ihre damaligen Gedanken wieder
moke, ki je že strjena. Ta ki je uskladiščena, pa
in Erinnerung rufen sollten, und
je strjena, lahko kuri samo sipko moko, to pa je
wenn das schwerfällt, sollten Sie
sveža moka, torej govorimo o dnevni oziroma sprotni proizvodnji ali
vielleicht das Protokoll nachlesen. Ich
pa v nekaj dni stari moki. To so ta hip
verstehe durchaus, daß es Bedenken
namere. Sicer pa pripravljamo zelo obsežen odgovor, ki ga je
gibt. Sie haben in Ihrer
navsezadnje od nas zahtevala komisija za nadzor proračuna in drugih
Wortmeldung gerade auf Kollegin Kammerlander
javnih financ na podlagi zahtevka oziroma pobude državljana po priimku
Bezug genommen. Herr Abgeordneter Löschnak
Miha Jazbinšek in vse to vam bomo seveda zelo obširno
sagt immer vom Rednerpult aus,
in natančno opisali ter popisali. Hvala lepa.  Hvala lepa.
solange Herr Bani-Sadr als Kronzeuge
Prosim za mir v dvorani! Prosim, če kolegice in kolegi,
genannt werde, sei er überhaupt
pa tudi predstavniki vlade ne motijo poslancev in ministrov, ko
nicht bereit, über die Sache
odgovarjajo na vprašanja. Besedo ima kolegica Maria Pozsonec, za njo
zu reden. (Abg. Dr. Löschnak:
kolega Davorin Terčon.  Hvala lepa, gospod predsednik. Lep pozdrav
Das stimmt nicht!)Sinngemäß haben Sie
vsem prisotnim! Postaviti bi želela nekaj poslanskih vprašanj! Najprej postavljam
das gesagt. Herr Abgeordneter Löschnak!
vprašanje direktorju VURS-a, gospod Kovaču ali pa ministru za kmetijstvo,
Ich habe viel Verständnis dafür.
gospodu Butu. Toliko se govori o tem, da je pri
Sie werfen den Grünen vor,
nas maksimalno poskrbljeno za zdravje ljudi, da smo varni pred
ausgerechnet Herrn Bani-Sadr zum Kronzeugen
živalskimi kužnimi boleznimi. Na žalost pa sem dobila drugačne izkušnje
zu machen. Ich bin bei
na zbirnem centru poginulih živali v Murski Soboti. V centru
diesem Vorwurf auf Ihrer Seite,
mesta, v senci marmornatih palač in v neposredni bližini predelovalne
denn ich glaube auch, daß
industrije Pomurka, to ponovno poudarjam, v neposredni bližini predelovalne industrije
Abschluß möchte ich Ihnen aber
zbirajo poginule živali in to pod milim nebom. Vse, kar
noch sagen: Aus all Ihren
sem videla na tem mestu, so ogromne količine zarjavelega železa,
Argumenten hört man Ihre panische
nisem pa mogla ugotoviti, ali ima to železo kakšno funkcionalno
Angst vor einer Aufdeckung durch
nalogo, ali tam stoji samo zaradi dekoracije. Na tem mestu
einen Untersuchungsausschuß heraus. (Beifall bei
namreč zberejo kar 1/4 vseh poginulih živali v Sloveniji. Zanima
den Freiheitlichen.) Herr Abgeordneter Dr.
me, od kje je tak velik odstotek, ki ni upravičen
Graff von der ÖVP, der
niti po velikosti območja, niti po številu živali na tem
heute nicht mehr im Parlament
področju. Za izgradnjo higiensko primernega objekta, bi potrebovali 114 mio
sitzt, hat einmal in einer
SIT. Zato predlagam, da Ministrstvo za kmetijstvo za te namene
ähnlichen Situation gesagt: Pfui Teufel!
najde potrebna sredstva kar v svojem proračunu za leto 2001,
– Ich möchte meine Mißachtung
saj bi moral vsak vesten inšpektor takšen objekt zapreti, ker
zu Ihrer Einstellung ebenfalls mit
je nevaren za okolico. Drugo poslansko vprašanje prav tako postavljam
diesem Satz ausdrücken.  Nächste
gospodu ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. Nanaša se na
Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr.
določbo zakona, ki govori o kmečkih pokojninah, na podlagi katere
Petrovic. – Bitte.  Herr
morajo upravičenci za pridobitev kmečke pokojnine oddati ali celo prodati
aus der Sicht der Regierungsfraktionen
zemljo, saj drugače sploh ne dobijo tistih borih 20.000 tolarjev,
sehr transparent. Ihr Interesse daran,
kolikor znaša ta pokojnina. Na podlagi naše ustave ima lahko
daß es keinen Untersuchungsausschuß gibt,
namreč vsakdo zemljo in zakaj je po tej logiki ne
ist sehr plausibel und aus
bi smeli imeti tudi kmetje, ki so le-to ponavadi nasledili
Ihrer Sicht – nehme ich
od staršev. Menim, da je ta določba zakona protiustavna, nezakonita,
an – auch sehr legitim.
nehumana, saj so ljudje vezani na zemljo. In zato predlagam,
(Abg. Dr. Maitz: (einen Pressebericht
da ministrstvo za kmetijstvo začne postopek za spremembo tega člena
hochhaltend) Pilz attackiert Österreich!) (Abg.
zakona. Ali vsaj naj omili s kakšno odredbo. Tretje poslansko
Schwarzenberger: Wie stehen Sie zu
vprašanje pa naslavljam na Ministrstvo za delo, družino in socialne
Pilz?)Es wird in dieser Form
zadeve. V lendavski upravni enoti je stopnja nezaposlenosti zelo visoka.
nur nicht aufgehen, denn es
Na mešanem območju Goričkega pa je še višja. Zanima me
ist bereits heute gescheitert. Zum
točna številka stopnje nezaposlenosti na teh področjih. Dalje, koliko denarja
einen: Sie haben – aus
je bilo namenjenega za zmanjšanje tamkajšnje nezaposlenosti, ter kolikonovih delovnih
Ihrer Sicht sicherlich legitimerweise –
mest je bilo odprtih na teh področjih. Hvala lepa za
versucht, die öffentliche Debatte in
Hvala lepa. Izzvana sta bila ministra But in Dimovski. Najprej
den Medien und in der
minister za kmetijstvo, mag. But.  Hala lepa. Deponija v
Bevölkerung, die ursprüngliche Debatte über
Murski Soboti je dejansko problematična in bi morala biti že
die Nichtaufklärung der politischen Hintergründe
lansko leto sanirana. Zaradi nekaterih nedobljenih gradbenih dokumentov in tako
der vielen Kurden-Morde umzudrehen und
naprej oziroma postopkov pred tem, se opravičujem, pač investicija ni
zu einer Diskussion über die
bila izpeljana. To pomeni, da je treba izpeljati ustreznepostopke. In
Person Bani-Sadrs (Abg. Schwarzenberger und
v tem primeru, v kolikor bo odločitev taka, je možno
Abg. Dr. Rasinger:Und Pilz!)und über
začeti z deli tudi v letu 2001. Kar se tiče
die Frage der sogenannten Nestbeschmutzung
vprašanja kmečke pokojnine, tukaj mislim, da je to vprašanje praktično
zu machen. (Abg. Dr. Khol:
naslovljeno ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve. Ker to se
Und über die Verharmlosung!)– Ich
nanaša na zakon iz področja drugega ministrstva. Sam bi dodal
Person von einem unabhängigen Gericht,
dve zadevi. Ena je, da osnovni namen zagotovo ni napačen
das sich auch dem massiven
in je pravilen in je takšen kot je povsod v
Druck eines mächtigen Staates gestellt
Evropi, ali vsaj v razvitem svetu. Namreč, pospeševanje prenosa lastništva
hat, geladen wird, dann muß
kmetij na mlajše, na potomce, na hčere, sinove, ali pa
man das noch nicht gutheißen,
na tiste, ki se jim kmetija preda. To pomeni, da
aber wenn eine Person von
osnovni problem, zakaj kmetijstvo v Sloveniji tako izjemno zaostaja, je
einem derartigen Gericht im "Mykonos"-Prozeß
v prvi vrsti tudi ta, da lastništvo nad zemljišči pridobijo
gehört wird, dann finde ich
šele tam po 50 letu, ali pa še celo kasneje,
es schon bemerkenswert, mit welchen
takrat ko resnično o kakšnih velikih idej o kakšnih velikih
Worten Sie gestern Ihren Angriff
spremembah in o kakšnih nujnih prilagoditvah potrebam trga pač preprosto
vorgetragen haben, der, wie gesagt,
praviloma več nimajo. Se pravi, tista leta ko si upajo
ein sehr klares mediales Ziel
in ko pravzaprav je človek najbolj produktiven oziroma tako bom
hatte. – Frau Dr. Schmidt
rekel, produktiven je seveda lahko vse življenje, ampak takrat ko
hat bereits auf die "Arbeiter-Zeitung"
si ob tem še upa začeti drugače kot so to
und auf die sozialdemokratischen Kontakte
počenjali njegovi predniki, je pač zamujeno. To pomeni, da je
aufmerksam gemacht. Das kann man
namen tega zakona pravzaprav dober in pravilen: spodbuditi prenos zemljišč
vielfältig ergänzen. Interview in der
na mlajše rodove in to takrat ko se lastništvo smatra
"Arbeiter-Zeitung": Bani-Sadr – die späte
ne samo kot breme, ampak tudi kot nek odličen potencial,
Reue: Hätte mich widersetzen sollen!
da se iz tega kaj naredi. Preveč imamo primerov, ko
– Er wird da als
na slovenskem podeželju ljudje preprosto ničesar ne postorijo, ker ne
überlegter, friedfertiger Intellektueller, der wissenschaftliche
morejo takrat, ko bi želeli, ker lastnik, pa tudi če
und ökonomische Analysen anfertigt, charakterisiert.
je to njihov oče, morda nasprotuje novim investicijam, spremembam, ki
(Abg. Mag. Stadler: In der
so pa praviloma nujne, takrat, ko pa potomec dobi v
AZ? Na sowas!)– In der
last zemljišče, pa praviloma nima več kakšnega posebnega interesa. Je
"Arbeiter-Zeitung"! Sie können natürlich sagen:
pa res, ali je morda postopnost tista, ki bi tukaj
Was bedeutet das schon, wenn
morala biti vendarle nujna in ali morda ne kaže o
das in der "Arbeiter-Zeitung" steht?
tem še enkrat razmisliti, kljub vsemu. Če je to cilj,
(Abg. Schwarzenberger: Es kann sich
konec koncev bo gotovo prav.  Prosim, gospa državna sekretarka.
auch ein Redakteur einmal irren!)Oder:
Mogoče, če dopolnimo še z vidika samega zakona in
Was bedeutet es schon, wenn
seveda tudi te odredbe, ki pomeni izvršilni predpis za izvedbo
der Chefkoordinator von Vizekanzler Sinowatz
določbe 156. člena zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Treba
gesagt hat, er sei die
je povedati mogoče dvoje. Prvič, da nekaj zemlje v teh
einzige Alternative, die Legalität und
primerih seveda kmetu ostane. Gre za hektar,ki ostane lahko tudi
Legitimität bedeute? (Abg. Ing. Langthaler:
v primeru predaje ali oddaje samemu kmetu. In drugo, da
Sind sie eingesperrt worden?)Die Sozialdemokraten
v primeru, da ni mogoče izvesti tega prenosa, potem se
haben sich offenbar in der
šteje, kot da bi bil prenos dejansko izveden. Torej, možno
letzten Nacht gedreht. Ich frage
je, da v primeru, da prenos kmetijskega zemljišča ni bil
Sie nun aber: Wie sind
mogoč, potem se lahko pokojnina kljub temu pridobi, zato da
die Außenpolitischen Berichte entstanden? Ganz
ne bi nekoga pri sami pravici ovirali. Glede samega namena
ohne Mitwirkung der ÖVP? Es
pa pojavljajo težave, mi smo na njih bili opozorjeni. In
gibt einen merkwürdigen Sprung in
možno je, v kolikor bi bila taka odločitev tudi na
den Außenpolitischen Berichten zwischen 1979
strani zakonodajalca, torej državnega zbora, da bi to določbo, bodisi
und 1980. Im Jahr 1979,
dopolnili, bodisi, da bi dejansko predvideli neko daljše prehodno obdobje
im Zuge der revolutionären Vorkommnisse,
za njeno izvedbo. Tako, da razmišljamo ob spremembah, ki jih
heißt es, daß Wirtschaftskontakte wegen
pripravljamo na ministrstvu tudi spremembo te določbe.  Hvala lepa.
der angespannten politischen und wirtschaftlichen
Pozsonceva, zahvaljujem se vam za vprašanje. Res je, kar ste
Lage unterbleiben mußten. Das wird
navedli, da je stopnja brezposelnosti v regiji, ki jo pokriva
bedauernd angemerkt. Aber bereits 1980
območna skupnost oziroma območna enota Murska Sobota, ena najvišjih v
wird festgestellt, daß die erste
Sloveniji in predstavlja natančno 16,6%, medtem ko je delež za
freie Präsidentschafts- und Parlamentswahl zu
celotno Slovenijo 11,9%. Ko ste me zelo konkretno vprašali o
einer Ablösung des Revolutionsrates geführt
številu, ki so pravzaprav vključeni v posamezne programe, imam pred
hätte und damit ein Schritt
seboj tudi ta natančen izračun, tako da vam lahko konkretno
zur neuen Verfassung vollzogen werde.
postrežem s temi podatki. O kreaciji novih zaposlitev v območni
Die Haltung des neutralen Österreich,
enoti Murska Sobota, še posebej za Lendavo, jih je bilo
das sich aus dem Streit
v zadnjem obdobju 160 oziroma natančno 162 od tega, po
zwischen dem Iran und den
tako imenovanem 48.a členu, povračilu, ki pomeni povračilo prispevkov 120
USA herausgehalten habe, sei von
in za pospeševanje samozaposlovanja 42. Da dobimo celotno vključitev v
der iranischen Führung positiv bewertet
aktivno politiko zaposlovanja, kot cel spekter ukrepov, ki jih ministrstvo
vorgeworfen haben, nicht zu tun
skupaj z zavodom o zaposlovanju upošteva, je bilo vključenih skoraj
–, dann stimmen Sie einem
800 oseb. In sicer, je bilo za to potrošenih ali
Untersuchungsausschuß zu – auch um
porabljenih iz sredstev proračuna preko zavoda o zaposlovanju 200 milijonov
den Preis, daß es vielleicht
SIT ali natančneje 196 milijonov od celotne mase 12 milijard,
den einen oder anderen Ihrer
ki so bila v letu 2000 uporabljena za celotno področje
Fraktion erwischt. (Beifall beim Liberalen
Slovenije. Še ta podatek, da dobimo neko primerjalno sliko. Za
Forum und bei den Grünen.)
področje območne enote Murska Sobota je bila namenjenia približno 1
ist nicht so dünn. Es
milijarda teh sredstev za aktivno politiko zaposlovanja. Bi pa še
wäre gut, wenn man einmal
to povedal na koncu, kar se tiče predvidenih sprememb na
auf den Boden des Suppenkessels
področju aktivne politike zaposlovanja, da smo usmerjeni v to, da
hinunterschauen könnte. (Abg. Dr. Maitz:
tistim regijam, ki imajo višje stopnje nezaposlenosti oziroma brezposelnosti glede
Das ist der Grund!)Vielleicht liegt
na povprečje Slovenije namenimo večjo stopnjo pozornosti. In sicer so
noch einiges unten. (Abg. Dr.
bo to odražalo v različnih pravilnikih, ki jih pripravljamo oziroma
Rasinger: Nein! Sehr wenig!) Es
konkretnih instrumentih aktivne politike zaposlovanja. Te podatke, ker so bili
täte mir zwar leid, wenn
pač ustno navedeni, vam bomo tudi poslali, tako da boste
das Ihr Motiv wäre, aber
imeli tudi celotno sliko, ker gre pač za številke, si
man kann kein anderes erkennen.
jih včasih malo težko zapomnim. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Glauben Sie mir, Sie machen
Le pozdrav. Moje vprašanje se nanaša na celotno vlado, kajti
einen Fehler! Die Opposition wird
kolikor vem, je problem, o katerem sprašujem, pač problem več
das Thema solange hartnäckig von
resorjev. In sicer tema je schengenska meja oziroma vzpostavitev zunanje
allen möglichen Seiten beleuchten, bis
meje Evropske skupnosti na naši južni meji. Znano je namreč,
Sie den Vorhang öffnen und
da od aprila 1998 dalje potekajo intenzivne priprave v okviru
damit das Zwielicht beseitigen. Denn
Slovenije za pospešitev aktivnosti za vzpostavitev varnostnega carinskega in inšpekcijskega
wenn jemand den Bundespräsidenten in
nadzora na naši južni meji oziroma bodoči zunanji meji Evropske
eine mißliche Lage bringt, dann
skupnosti. Ravno tako sem seznanjen, da je vlada že v
ist das die Mehrheit, die
letošnjem letu sprejela vrsto ukrepov za pospešitev teh aktivnosti in
verweigert, daß er die Chance
ravno tako je seveda znano tudi dejstvo, ki ni ravno
bekommt, sich zu rechtfertigen. (Abg.
spodbudno in to je to, da v desetih letih po
Dr. Maitz: Und ihr, Polittheater
osamosvojitvi Slovenije pravzaprav se ni nič kaj posebnega zgodilo na
zu spielen!) – Danke schön.
naši južni meji, da je stanje praktično tako kot je
Es liegt keine Wortmeldung
bilo ob osamosvojitvi, da smo soočeni s pomanjkljivo infrastrukturno opremljenimi
mehr vor. Ich schließe die
mednarodnimi in tudi meddržavnimi mejnimi prehodi, da komunikacije med obema
Debatte. Ich bitte, die Plätze
državama na potekajo tako kot smo pričakovali, da so določena
einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung.
območja v Sloveniji oziroma določeni deli slovenskih naselij danes še
Wir stimmen über den Antrag
vedno nedostopni po slovenskih cestah, in to tako od Haloz
der Abgeordneten Dr. Schmidt und
pa preko Obsotelja, Gorjancev, pa vse do Obkolpja in do
Genossen auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
Loške doline. Vlado Republike Slovenije sprašujem, kako poteka projekt za
ab. Wer für diesen Antrag
vzpostavitev varnostnega, carinskega in inšpekcijskega nadzorstva na zunanji meji Evropske
ist, den bitte ich um
skupnosti. Zanima me ali ta projekt upošteva tudi sanacijo razmer,
ein Zeichen der Zustimmung. (Abg.
ki so tudi danes evidentne in bi brez tega projekta
Mag. Stadler: Ich bin heute
morali biti že davno rešene. In zanima me seveda tudi
auch Genosse!)– Das ist die
to, ali projekt upošteva tudi potrebne naložbe v drugo infrastrukturo,
Minderheit. Der Antrag ist abgelehnt.
ki jo bo potrebno vzporedno razvijati s samimi mejnimi kontrolnimi
(Abg. Parnigoni: Der Haider ist
točkami in režimom na celi meji, to pa je infrastrukturo
nicht dafür!) (Abg. Mag. Stadler:
na področju stanovanjske gradnje, na področju šolstva, vrtcev in vse
Der ist auch nicht Genosse!)
kar bo seveda potrebno za to, da bodo novi ljudje
(Präsident Dr. Neisser gibt das
iz vrst policije in carine, ki naj bi prišli v
Glockenzeichen.) Wir gelangen nun zur
skorajšnjem času na to mejo, imeli seveda tudi ustrezne bivalne
Verhandlung über den Antrag der
in druge pogoje. Hvala lepa.  Hvala lepa. Vprašanje ste
Abgeordneten Mag. Stadler und Genossen
postavili vladi. Mislim, da sta pristojna dva ministra. Želi odgovoriti
auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses betreffend
minister Bavčar, za njim tudi minister Bohinc.  Hvala lepa.
Untersuchung der Verantwortung im Zusammenhang
Spoštovani gospod poslanec, gospod Avšič, v vladi vodim koordinacijo, ministrsko
mit der mehr als zweijährigen
koordinacijo za postavitev in vzpostavitev schengenske meje. Naj povem, da
Behinderung der Ermittlungen zum Bombenterror
je odbor za gospodarstvo, vladni odbor za gospodarstvo, danes potrdil
durch Nachrichtenschwindler des Innenministeriums und
oziroma obravnaval uredbo o lokacijskem načrtu avtocestnega odseka Krška vas
dem Versagen der Organe der
- Obrežje, kar nam je uspelo v treh mesecih, od
Justiz. Dieser Antrag ist an
kar smo se začeli s tem ukvarjati, to, česar prej
alle Abgeordneten verteilt worden. Der
nismo mogli urediti v štirih letih. Na ta način je
Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted
prva mejna kontrolna točka pred tem, da začnemo pripravljati vse
printed matter omited Zitierte Druckfassung
potrebno za pripravo dokumentacije in potem pozneje seveda tudi izgradnja
entfernt)  Die Durchführung einer
tega mejnega prehoda, ki bo eden ključnih,eden od treh cestnih
Debatte wurde weder verlangt noch
in štirih, če k temu prištejem še mejni prehod, železniški
beschlossen. Wir kommen daher sogleich
mejni prehod Dobova. Gruškovje in Jelšane sta prehoda, o katerih
zur Abstimmung über diesen Antrag.
smo pred kratkim na koordinaciji oziroma sestanku s hrvaško stranjo
Ich bitte jene Damen und
določili problematiko oziroma reševanje problemov mikrolokacije teh prehodov. Obenem pripravljamo
Herren, die diesem Antrag auf
tudi vsa ustrezno gradivo za to, da bomo lahko te
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses ihre Zustimmung
prehode, ki so seveda prehodi, skozi katere bodo ljudje vstopali,
geben, um ein entsprechendes Zeichen.
ne samo v Slovenijo, pač pa tudi praktično v vse
– Das ist die Minderheit.
države Evropske unije usposobljeni na način, da bomo lahko izvajali
Dieser Antrag ist abgelehnt. (Abg.
nadzor blaga in ljudi. To pomeni precejšnji investicijski vložek, del
Schwarzenberger: Nur mehr 20 von
Vabim poslance, da pridejo v dvorano. Spoštovane kolegice
der FPÖ stimmen!) Einlauf
poslanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje! Pričenjam 5. sejo Državnega
Ich gebe bekannt, daß in
zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi 49.
dieser Sitzung die Selbständigen Anträge
člena Poslovnika državnega zbora. Obveščen sem, da so zadržani in
489/A bis 505/A eingebracht worden
se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji kolegi in kolegice:
sind. Ferner sind die Anfragen
Franc Pukšič, Jože Tanko po 16.00 uri, Jurij Malovrh, Bogomir
2585/J bis 2601/J eingelangt. Die
Vnučec in Vili Trofenik. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani!
nächste Sitzung des Nationalrates, die
V dvorani je navzočih 49 poslank in poslancev. Državni zbor
geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen
Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča. Na sejo sem
wird, berufe ich für 23.18
vabil predsednika Vlade Republike Slovenije dr. Janeza Drnovška in predstavnike
Uhr – das ist gleich
Vlade Republike Slovenije. Vse prav lepo pozdravljam! Pred določitvijo dnevnega
im Anschluß an diese Sitzung
reda te seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 3.
– ein. Die Sitzung ist
seje državnega zbora. Prosim za mir in pozornost v dvorani.
von Gruppenpraxen durch die Frau
Zapisnik je na vpogled v računalniški mreži. Ali kdo od
Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und
kolegic in kolegov zahteva spremembo ali dopolnitev? Ima kakšno pripombo
Soziales abzuhalten. Da für die
nanj? Ugotavljam, da ne. Ker na zapisnik 3. seje Državnega
heutige Sitzung soeben die dringliche
zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejem
Behandlung einer schriftlichen Anfrage bekanntgegeben
zapisnika. Glasujemo. V dvorani je navzočih 62 poslank in poslancev.
wurde, wird diese Kurzdebatte im
Za sprejem zapisnika jih je glasovalo 44, nihče mu ni
Anschluß an die Verhandlungen über
nasprotoval. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
die Dringliche Anfrage stattfinden. Ankündigung
zapisnik sprejet. Gospe in gospodje, prehajamo na določitev dnevnega reda
eines Antrages auf Einsetzung eines
5. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda ste
Untersuchungsausschusses  Weiters ist soeben
prejeli s sklicem dne, 10. aprila letos. O predlogu dnevnega
ein Antrag der Abgeordneten Dr.
reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena
Schmidt, Hans Helmut Moserund Genossen
poslovnika državnega zbora. V tem smislubomo najprej prešli na predloge
eingelangt auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
za umik zadev z dnevnega reda. Sprašujem, ali želi kdo
gemäß § 33 Abs. 1
besedo? (Nihče.) Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda. Ima
der Geschäftsordnung zur Untersuchung der
kdo interes za diskusijo? (Nihče.) Prehajamo na odločanje (...)Prosim, prosim.
politischen Verantwortlichkeit der Bundesregierung und
Izvolite.  Hvala lepa, predsednik! Eno leto že čakamo, kdaj
einzelner ihrer Mitglieder sowie vermuteter
bo prišel na dnevni red predlog zakona o spremembi zakona
rechtswidriger Einflußnahme durch politische Funktionsträger
po potresni obnovi in razvoju v Posočju. Eno leto. Kdaj
im Zusammenhang mit den Ermittlungen
bo to?     Na naslednji seji. Tako
zu den Morden an Abdullah
je danes odločil kolega. Vlada je namreč pred kratkim zamenjala
Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel
besedilo. To je razlog, da bomo o njem odločali na
Rasoul am 13. Juli 1989
naslednji seji. Prosim.  Hvala, gospod predsednik! Tukaj imam dnevni
und der Verfolgung der Täter.
red, ki smo ga dobili s sklicem, ki nosi datum,
Ob eine Debatte beantragt wurde,
10. 4. Sprašujem, ali so kakšne razširitve v skladu s
läßt sich rasch feststellen. –
sklepom prejšnjega, torej, ko smo končali prejšnjo sejo. Namreč, zanima
Es wäre schön, wenn man
me, kaj je z zakonom o veterinarstvu? Prosim, če lahko
solche Sachen wenigstens 3 Minuten
daste informacijo?  (...) (Nerazumljivo) (...)o dnevnem redu vas bom
vor Eingang in die Tagesordnung
opozoril, da je zbor na 4. seji sklenil, da se
bekommen würde. – Es wird
na podlagi 73. člena poslovnika zbora na 5. sejo prenesejo
wird nach Erledigung der Tagesordnung
naslednje točke: predlog zakona o veterinarstvu, o medijih, o spremembah
stattfinden, sodann wird auch die
in dopolnitvah zakona o revidiranju, o spremembah in dopolnitvah zakona
Abstimmung stattfinden. Ich darf um
o zdravstveni dejavnosti, o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju
Kenntnisnahme bitten. Ergänzung der Tagesordnung
neplodnosti, o omejevalnih ukrepih, o spremembi zakona o Triglavskem narodnem
und Absehen von der 24stündigen
parku, o posebnih pravicah italijanske in madžarske narodne skupnosti, o
Aufliegefrist  Im Einvernehmen mit
materialni dolžnosti na dopolnitvi zakona o žrtvah vojnega nasilja. Naj
den Fraktionen schlage ich vor,
zbor obvestim, da je danes kolegij na posvetu sprejel odločitev,
die heutige Tagesordnung um einen
da bomo o prenešenih točkah dnevnega reda odločali za sedaj
Punkt zu ergänzen, nämlich: Bericht
5. predlagano točko dnevnega reda. Tako bomo torej najprej opravili
des Immunitätsausschusses über das Ersuchen
umik, poslanska vprašanja in pobude, 3., 4. in 5. točko,
des Landesgerichtes für Strafsachen Wien
odločali o prenesenih točkah ter potem po vrstnem redu dalje.
um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung
Tako bi torej državni zbor na tej seji odločal o
der Abgeordneten zum Nationalrat Maria
21-tih zadevah. S tem smo torej pojasnili tudi to vprašanje.
Rauch-Kallat(766 der Beilagen). Diese Ergänzung
Pri hitrem postopku - Vlada Republike Slovenije v obravnavo zboru
hat mit Zweidrittelmehrheit zu erfolgen.
vsebovan že v letošnjem proračunu. Okoliščina, ki nam je bistveno
Für den Fall einer positiven
omogočila hitrejše urejanje teh vprašanj je, da smo se v
Beschlußfassung schlage ich vor, diesen
vladi odločili, da skupni investitor nastopa servis skupnih služb vlade.
darüber hinaus von der 24stündigen
Na ta način bi zmanjšali vrsto sestankovanja z različnimi investitorji.
Auflagefrist des Berichtes des Immunitätsausschusses
Imamo pa seveda določene težave; kajti po ogledu, ki je
nach § 44 Abs. 2
bil pred kratkim, mejnih prehodov sosednje Avstrije, kjer izvaja schengensko
der Geschäftsordnung Abstand genommen werden.
kontrolo, smo ugotovili seveda vrsto stvari, ki jih kaže upoštevati
Auch dies bedarf einer Zweidrittelmehrheit.
tudi pri nas. Predvsem dejstvo, da verjetno že delamo te
Ich bitte daher jene Damen
mejne prehode za neko omejeno časovno obdobje, da torej ta
und Herren, die erstens der
investicijain način gradnje in podobno, ne more slediti vsem običajnim
Ergänzung der Tagesordnung und –
standardom na tem področju. Naj rečem, da pričakujem, da bodo
im Zusammenhang damit – zweitens
s sprejemom te lokacijske uredbe na vladi, ta teden, v
der Abstandnahme von der 24stündigen
četrtek vzpostavljeni pogoji, tudi zahvaljujoč izjemno prometnem delu občinskih oblasti
Auflagefrist zustimmen, um ein diesbezügliches
v Brežicah, da bomo lahko na tem področju nadaljevali z
Zeichen. – Das ist mit
razmeroma hitro realizacijo načrta. Naš načrt je, da bi te
der erforderlichen Zweidrittelmehrheit so beschlossen.
mejne prehode usposobili do konca leta 2002, čeprav je seveda
Behandlung der Tagesordnung  Es
znano, da v Schengen vstopamo nekaj časa ali pa vsaj
Debatte über die Punkte 2
neko krajše obdobje (leto, dve) po polnopravnem članstvu v Evropsko
und 3 sowie 4 und
unijo. Vsaj do sedaj je bila običajna praksa vseh držav,
der heutigen Tagesordnung jeweils zusammenzufassen.
ki so vstopile v Evropsko unijo. Pred kratkim so se
Werden dagegen Einwendungen erhoben? –
temu sistemu oziroma temu načinu nadzora pridružile tudi nekatere skandinavske
Das ist nicht der Fall.
države. Ta načrt o katerem govorite, ki ga pripravlja vlada,
Dann werden wir so vorgehen.
zajema tudi vse ostale mejne prehode in zeleno mejo. Res
Wir gehen nunmehr in die
je, kar pravite, da v času desetih let prehodov, ki
Tagesordnung ein. Redezeitbeschränkung  In
so bili postavljeni dobesedno čez noč, nismo uredili. Problem enajstih
die Dauer der Debatten wie
mednarodnih mejnih prehodov je, da jih je potrebno legalizirati, dobesedno
folgt erzielt: Es wurde eine
legalizirati. Bili so postavljeni na način, kot se pač lahko
Tagesblockzeit von 8 "Wiener Stunden"
postavlja neka država v pogojih izstopanja oziroma odhajanja, osamosvojitev iz
vereinbart. Daraus ergeben sich an
federacije. In v tem času je bilo bolj malo storjenega
Redezeit für die SPÖ 120
za to, da bi vsa ta vprašanja uredili. Obenem urejamo
Minuten, für die ÖVP 112
in bomo uredili tudi druga vprašanja, predvsem vprašanje mislim da
Minuten, für die Freiheitlichen 104
34 ostalih mejnih prehodov in seveda kompleten načrt varovanja zelene
Minuten, für das Liberale Forum
meje. Načrt Schengen, tako imenovan Schengenski akcijski plan pripravlja Ministrstvo
und für die Grünen je
za notranje zadeve. O tem lahko več pove tudi moj
72 Minuten. Darüber hat das
kolega Bohinc. Hkrati pripravlja poseben načrt pri varovanju zelene meje,
hohe Haus zu befinden. Gibt
ker želimo obuditi nekatere ideje o posebnih tretmajih, predvsem kar
es gegen diesen Vorschlag Einwendungen?
zadeva razvoj na tem področju, infrastrukturni in tako naprej, ker
– Das ist nicht der
skušamo izhajati iz izhodišč, da je potrebno zadržati vitalno ozemlje,
Fall. Dann ist es einvernehmlich
ki je seveda v veliki meri načeto tudi sicer z
so beschlossen. 1. Punkt Bericht
negativnimi demografskimi trendi in podobno. Mejna prehoda Brnik in Luka
des Wirtschaftsausschusses über den Antrag
ne predstavljata posebej zahtevnega zalogaja z vidika upoštevanja schengenskih standardov
Abgeordneten Mag. Helmut Peterund Genossen
in ocenjujemo, da na tem področju ne bomo imeli večjih
betreffend ein Bundesgesetz über die
težav. Medtem ko, kar zadeva prestavitev vrste uradnikov, policistov, carinikov,
Ausübung gewerblicher Tätigkeiten (Gewerbegesetz –
veterinarjev, ljudi, ki bodo opravljali zdravstveno, fitosanitarno zaščito, pa v
Antrag 291/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.
tem trenutku ni še sprejeta dokončna odločitev o številu. Čakamo
Thomas Prinzhornund Genossen betreffend ein
na akcijski plan Ministrstva za notranje zadeve. Temu je bilo
Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung
namenjenih nekaj tako imenovanih projektov tesnejšega sodelovanja, ali v policijskem
1994 (GewO 1994), zuletzt geändert
žargonu "twiningov", ki smo jih imeli s sosednjimi državami, Avstrijo
durch BGBl. Nr. 201/1996, geändert
in tudi Nemčijo na tem področju, ker smo skušali pridobiti
wird, und über den Antrag
tem področju. Tako, da računam, da bomo na podlagi tega
295/A der Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas
in na podlagi lastnih ocen seveda sposobni v trenutku, ko
Prinzhornund Genossen betreffend ein Bundesgesetz,
bomo vstopili v Evropsko unijo, vzpostaviti polni nadzor nad našo
mit dem die Gewerbeordnung 1994
zunanjo mejo. Ta projekt, ki zadeva preselitev določenega števila ljudi,
(GewO 1994), zuletzt geändert durch
s seboj potegne nekatere dodatne probleme, ki zadevajo njihove družinske
BGBl. Nr. 201/1996, geändert wird,
člane. Kajti, potrebno je število teh ljudi pomnožiti z določenim
und über die Regierungsvorlage (575
količnikom. Mislimo, da se tudi upoštevaje izkušnjo Avstrije, kjer se
der Beilagen): Gewerberechtsnovelle 1997 sowie
recimo delavci vozijo od 50 do 70 km v eno
über die Regierungsvorlage (644 der
stran na delo na take mejne prehode, z izkušnjami delitve
Beilagen): Bundesgesetz, mit dem die
delovnega časa, vzdrževanja in podobno, lahko delno kompenzirajo vložki v
Gewerbeordnung 1994 und das Arbeitsverfassungsgesetz
infrastrukturo, ki bi bili potrebni za to. Zato bomo na
geändert werden (761 der Beilagen)
tem področju skušali uporabiti čimbolj fleksibilne rešitve in računali, da
Wir gelangen zum 1.
bomo v razmeroma kratkem času lahko pred vlado razgrnili tudi
Punkt der Tagesordnung. Besteht der
ta poseben načrt, kjer bodo vsebovani vsi elementi, o katerih
Wunsch nach Berichterstattung? – Das
me sprašujete. Važno se mi zdi povedati, da smo v
ist nicht der Fall. Zu
tem trenutku tako daleč, da lahko na vseh teh izključnih
Wort gemeldet hat sich Herr
podobno, to preučujemo. Predvsem skušamo na tem področju delno kompenzirati
Abgeordneter Haigermoser. Die Redezeit ist
tudi razmeroma visoke stroške, ki se pri tem pojavljajo. Torej,
auf 15 Minuten eingestellt. –
računam, da bomo s takim programom lahko v razmeroma kratkem
Bitte, Herr Abgeordneter.  Hohes
času prešli tudi na druga vprašanja, na katera danes nimamo
mich zu Beginn einer angenehmen
odgovora. Hvala lepa.  Hvala lepa, minister Bavčar. Minister dr.
Pflicht entledigen und den Experten
Rado Bohinc. Prosim. Ali lahko izključite, minister Bavčar? Hvala lepa.
aller Couleurs herzlich danken, die
Hvala lepa. Lahko samo pritrdim temu, kar je že
in den Ausschußberatungen weitreichende Hilfestellung
povedal kolega Bavčar. In dodam to, da je v Ministrstvu
geboten haben, allen voran den
za notranje zadeve razdelan podroben načrt uvajanja zahtevnih schengenskih standardov
beiden freiheitlichen Experten, Herrn Mag.
varovanja. Varnostni vidik je namreč pristojnost in odgovornost našega ministrstva.
Stadlmair und Herrn Professor Haller.
Ti standardi so bili oblikovani oziroma smo se z njimi
Meine Damen und Herren! Um
seznanjali v okviru dveh tako imenovanih "twining" projektov, projektov usposabljanja
gleich mit einer Mär aufzuräumen,
za nadzor meje. Iz teh projektov izhajajo nekatere ugotovitve, ki
sei vorweg – da die
zadevajo predvsem najnujnejše ukrepe. Med te najnujnejše ukrepe štejem, da
Anschuldigung, wir hätten in den
je vredno izpostaviti predvsem kadrovsko vprašanje. Do leta 2004 naj
letzten Sitzungen nicht mitgearbeitet, so
bi namreč povečali število policistov v skladu s temi standardi
sicher kommen wird wie das
za številko 2100 oziroma med 2100 in 2500, v odvisnosti
Amen im Gebet – folgendes
od tega, v kolikšnem obsegu bomo zadostili polni sistematizaciji kakršna
Sie, meine Damen und Herren
se predvideva po schengenskih standardih. Na ta račun oziroma znotraj
von der Koalition, und Sie,
tega načrta se po lanskoletnem sklepu vlade že z letošnjim
Frau Kollegin Tichy-Schreder als Vorsitzende
decembrom poveča število zaposlenih za 480 in v naslednjih letih
dieses Unterausschusses, überhaupt nicht bereit
približno za toliko letno. Kadrovski del je eden od standardov,
waren, ernsthaft an die Mitwirkung
ki, seveda, še zdaleč ne edini,ampak prinaša s seboj veliko
der Opposition an einem großen
spremljajočih posledic na drugih področjih. Omenil bi še zelo zahteven
Wurf für eine fortschrittliche Gewerbeordnung
projekt schengenskega informacijskega sistema, ki je povezan z dodatno informacijsko
zu denken! Ein Beweis hiefür
opremo in pa z dodatnim usopsabljanjem policistov za rokovanje s
ist eine Meldung in der
tem sistemom. Tudi delo glede tega je v teku. Omenil
daß Sie Geheimverhandlungen gepflogen haben.
bi število programov usposabljanja, ki tečejo tudi na drugih področjih,
Dort heißt es: In den
povezanih z uvajanjem schengenskih standardov. Policija ima razdelan natančen načrt
Nebenräumen des Parlaments wurde bis
potrebnih investicij v objekte in opremo, posebej po letih. Tudi
in die Nachtstunden vor allem
za letošnje leto takšen načrt, zelo podroben, obstaja. Želel bi
die strittige Frage im Anlagenrecht
opozoriti spoštovane poslanke in poslance na to, da smo nekako
debattiert, was die Bauern anlangt,
v dogovoru z župani vseh občin, ki mejijo oziroma so
und so weiter. – Sie
ob južni meji oziroma bodoči južni evropski meji, da jimpredstavimo
Geheimabsprachen erledigt, und das Ganze
te naše načrte, da bodo lahko na to utemeljevali in
ist am Ausschuß eigentlich vorbeigegangen.
oblikovali razvojne načrte posebej v prostorskem smislu izgradnje stanovanjskih sosesk
Also: kein Parlament, kein Ausschuß,
in podobno. Skratka, poskušali bomo vzpodbuditi z natančnimi informacijami o
meine Damen und Herren! (Beifall
posledicah tudi lokalne oblasti, da se vključijo v spremembe, ki
bei den Freiheitlichen.) Die Finsternis
bodo na tej podlagi nastale. Rekel bi še to, da
der Parlamentsnächte war es wieder
ob projektu uvajanja schengenskih standardov nastaja v ministrstvih za promet
einmal, in der das sozialpartnerschaftliche
in zveze in notranje zadeve poseben projekt "Zelene meje". Gre
Nachtschattengewächs die alten Zöpfe sprießen
namreč za nadvse pomembno vprašanje številnih mejnih komunikacij s sosednjo
ließ. Das ist neuerlich ein
Hrvaško, ki trenutno mejno niso varovane oziroma niso urejene. In
Beweis dafür, daß Sie eigentlich
obetam si od tega, da bo vlada sprejela konkretne korake
nichts zusammengebracht, sondern nur gepackelt
kako z ureditvijo tega vprašanja. Hvala lepa.  Hvala lepa.
haben. Daher hat es mit
Stališče, da tudi minister Kopač, prosim, imate besedo.  Želim
Sicherheit nicht geschadet, daß die
oziroma poslanke, nekaj kar morda ni v neposredni zvezi z
Opposition in den letzten Sitzungen
vašim vprašanjem, je pa še kako v posredni zvezi. V
die Ausschußarbeit boykottiert hat, ja
petek prejšnji teden sva se dobila s hrvaškim kolegom gospod
boykottieren mußte, weil es so
Božom Kovačevičem in se uspela dogovoriti kar nekaj konkretnih stvari,
war wie eben beschrieben. Es
žal pa ta dogovor ni našel kakšnega posebnega odmeva v
gibt einen Antrag der Freiheitlichen
medijih, zato morda samo na kratko o tem, kar se
zur Gewerbeordnung, der diese alten
tiče cestnih povezav. Dogovorjeno je bilo v petek in to
Zöpfe jedenfalls abgeschnitten hätte. Er
je zdaj, razumem, da fiksen in dokončen dogovor, da, skratka
hätte einem Gesellen erlaubt, sich
dogovorjena je bila kategorizacija cestnih povezav med državama, kar je
selbständig zu machen, innovativ zu
bil do zdaj velik problem, ker se ni vedelo, kje
sein und Arbeitsplätze ins Leben
bo tekla kakšna cesta oziroma cesta kakšnega reda. Zdaj je
zu rufen – dies unter
dogovorjeno, da pač teče avtocestna povezava čez mejni prehod Gruškovje,
Beibehaltung des Meisterbriefes, Frau Tichy-Schreder!
avtocestna povezava čez mejni prehod Jelšane, avtocestna povezava čez mejni
Wir wollen den Meisterbrief und
prehod Obrežje. Dogovorjeno je, da bo šla glavna cesta, pardon,
den Meister aufwerten, indem man
govorim na pamet mislim, da glavna cesta čez mejni prehod
dem Meister aufgrund der Meisterprüfung
Dragonja in ne čez mejni prehod Sečovlje, kar je bil
automatisch den Zugang zu den
dolga leta problem za Slovenijo in tu smo uspeli uveljaviti
Fachhochschulen ermöglicht. Ich meine, das
svoj interes. Dogovorjeno je, da bo šla hitra cesta iz
Die weiteren Punkte lauten: Ziel:
Varaždina preko Ormoža do Ptuja, kar je bil predvsem hrvaški
Verbesserung des Wirtschaftsstandortes Österreich. –
interes, razumem pa, ali pa prepričan pa sem, da bo
Warum sind wir denn in
poslanec Trofenik tudi zadovoljen s tako rešitvijo. Edina točka, ki
der Zwischenzeit auf den 41.
je še ostala odprta je status povezave med Karlovcem in
Platz zurückgefallen? Und wir werden
Novim mestom preko Metlike, kjer Hrvatje vztrajajo pri tem, da
mit dieser Gewerbeordnung weiter zurückfallen,
bi se ta povezava tretirala kot hitra cesta, mi pa
meine Damen und Herren! Verbesserung
smo bolj za to, da se to tretira kot glavna
des Angebotes. – Wo sehen
cesta, kar je en red nižje. No, menim, pomembno pri
Sie denn diese Verbesserung des
tem je še to, da je avtocestna povezava, ki bo
Angebotes? Stärkung der Anpassungsfähigkeit der
šla čez mejni prehod Jelšane tista povezava, to posebej govori
Unternehmer an die Bedürfnisse des
pisni del sporazuma, ki sva ga sklenila v petek, ki
Marktes. – Ich glaube kaum,
bo končala jadransko-jonsko avtocesto in to tako, da se bo
daß Sie mit rückwirkenden Steuern
priključila k obstoječi avtocesti med Ljubljano in Koprom nekje pri
diese Anpassungsfähigkeit verbessern werden! Vereinfachung
Postojni in bo na ta način predstavljala pravzaprav tudi zaključek
des Zugangs zum Gewerbe. –
avtoceste v smeri proti Ljubljani oziroma proti Trstu. No, na
Wie aber sieht dieser Ihr
ta način, skratka ta dogovor, ki se mi zdi izjemnega
vereinfachter Zugang aus? – Bei
zato, da bomo zdaj sploh vsi lahko risali enake kategorije
fünf Mitarbeitern ist "chiuso", geschlossen
cest tako na naši kot na hrvaški strani meje in
ist das Lokal! Sie sagen
usklajevali tudi konkretne mejne prehode, njihove mikro lokacije in tako
gewissermaßen: Ein sechster Mitarbeiter geht
naprej, to je bilo v peterk doseženo in to seveda
nicht, und bei einem siebenten
z veseljem sporočam poslankam in poslancem slovenskega parlamenta. Hvala.
sperren wir Sie, Herr Unternehmer,
Hvala lepa. Želi dodatno vprašanje pri treh izčrpnih odgovorih? Prosim,
womöglich ein, weil Sie jetzt
kolega Avšič.  Pravzaprav gospod predsednik, želim se zahvaliti za
Aufträge an Land gezogen haben!
res izčrpne odgovore treh ministrov. Dal pa bi, ker je
Sie wollen vielleicht sogar einen
očitno tu, bi lahko še nekateri drugi ministri, verjetno tudi
Lehrling ausbilden! (Abg. Mag. Stadler:
gospod Presečnik, še kaj povedal in morda še kdo -
Unglaublich!) – Das alles wird
gre za široko področje - dajem pobudo, da bi ta
verhindert, weil der Innungsmeister XY,
program, ko ga bo vlada končno sprejela, prišel tudi v
der um sein Amt zittert,
parlament na pristojna delovna telesa in bi tam temeljito obravnavali
dagegen ist. Der hat "njet"
in se z njimi seznanili. Hvala.  Hvala lepa. Tudi
gesagt. Meine Damen und Herren!
pohvale si zasluži vlada. Naslednje vprašanje bo postavil kolega Franci
Sie ziehen nach dem Fall
Rokavec, za njim kolega Pavel Rupar.  Hvala za besedo,
des Eisernen Vorhanges jetzt einen
gospod predsednik. Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki vlade! Svoje
"Eisernen Vorhang der Gewerbeordnung" auf,
poslansko vprašanje, prvo, naslavljam na ministra za informacijsko družbo, dr.
über den man nicht mehr
Pavleta Gantarja. Namreč, v mesecu marcu smo prebrali iz medijev,
drüber kommt! Aber wir werden
da je nadzorni svet Pošte Slovenije sprejel finančni načrt za
eine Bresche hineinschlagen, meine Damen
letošnje leto, ki predvideva višino izgube v višini 500 milijonov
und Herren, damit man unten
SIT. Seveda v višini izgube je na nek način višina
durchgehen kann! Darauf können Sie
izgube lanskoletne pridelane izgube Pošte Slovenije, čeprav je bila ta
einen heben! (Beifall bei den
izguba bistveno nižja, kakor je bila planirana. Ampak kljub vsemu,
Freiheitlichen.) (Zwischenruf des Abg. Schwemlein.)
ker je bil to tudi eden od povodov oziroma edinih
du dir keinen leisten kannst,
še oprijemljivih, delno oprijemljivih bilk gospoda ministra pri vztrajanju in
weil du mit 100 000
zagovarjanju za menjavo na čelu Pošte Slovenije takrat, me dejansko,
S nicht durchkommst, wie du
gospod minister zanima, kakšno je vaše mnenje v zvezi s
in der Öffentlichkeit gesagt hast.
predlaganim finančnim načrtom, ki ga je sprejel nadzorni svet? In,
Aber du wirst eben in
če se strinjate s predlaganim finančnim načrtom? Če ne, se
Hinkunft ein bißchen sparen müssen.
potem tudi dodatno zastavlja vprašanje, katere ukrepe boste kot minister
(Heiterkeit und Beifall bei den
oziroma katere ukrepe bo tudi kot vlada, kot na nek
Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren!
način predstavnik lastnika, prevzela do nadzornega sveta Pošte Slovenije? Ali
Zusammenfassend muß ich sagen: Die
bo predlagala morebitno zamenjavo nadzornega sveta? Na to bi prosil
Hausaufgaben haben Sie einmal mehr
odgovor. In drugo vprašanje oziroma to je bolj pobuda, pa
nicht gemacht. § 113 allein
je namenjena ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve. Namreč,
kann es wohl nicht gewesen
že danes je bilo nekaj govora s strani poslanke, kolegice
sein, wenn man von Liberalisierung
gospe Pozsončeve, v zvezi s težavami pri upokojevanju kmetov. Parlament
spricht. Im § 113 –
je v mesecu decembru sprejel spremembo zakona o invalidsko-pokojninskem zavarovanju
und das ist das letzte
in na nek način tudi zavezal vlado in pristojno ministrstvo,
Gustostückerl, das ich Ihnen zum
da do konca meseca marca pripravi ustrezne rešitve, predvsem na
Frühstück mitteilen darf – heißt
dveh segmentih, to je na segmentu, kako odpraviti nelogičnosti pri
es: Gold- und Silberschmiede sind
višjih prispevkih, ki so se pokazali pri samostojnih podjetnikih? In
auch zum Stechen von Ohrläppchen
drugo. Kako na nek način s prehodnim obdobjem omiliti vprašanje
unter Anwendung von sterilisierten Einweg-Ohrlochknöpfen
upokojevanja kmetov? Poleg tega pa smo pred kratkim sprejeli tudi
berechtigt. Ich sage Ihnen: Es
predvideva novo višino dodelitve socialne pomoči najbolj potrebnim, ki je
wäre besser gewesen, Sie hätten
sedaj v višini določena v zakonu 34 tisoč oziroma v
harte Bretter gebohrt, meine Damen
polni uveljavitvi skoraj 38 tisoč. Sedaj se na nek način
und Herren, damit Sie eine
pojavljanelogičnost nasproti drugima dvema, socialnima transferoma s strani pokojninskega zakona.
Gewerbeordnung zusammengebracht hätten, die diese
Namreč, trenutna višina kmečke pokojnine je okoli 30.000. In trenutna
Bezeichnung verdient, nämlich eine Gewerbeordnung,
višina tako imenovane državne pokojnine pa okoli 23.000. Predlagam, da
die es ermöglicht, auch nach
se to nesorazmerje, ki je nastopilo v zvezi z uveljavitvijo
freiheitlicher Auffassung in Ordnung und
sprememb in dopolnitev zakona o socialnem varstvu, čimprej uskladi. Hvala
in Freiheit wirtschaften zu können.
lepa.  Vprašanje in pobuda. Najprej vprašanje pristojnemu ministru. Dr.
Wir geben Ihnen die Antwort:
Gantar, imate besedo.  Hvala lepa za vprašanje. Seveda lahko
Eine Lösung und Alternative wäre
odgovorim, da je moje mnenje o tem sprejetem finančnem načrtu
der Antrag, den wir Freiheitlichen
za pošto slabo oziroma negativno in da smo zaradi tega
eingebracht haben, dem Sie vermutlich
že imeli sestanek z nekaterimi predstavniki nadzornega sveta, kjer sem
aber nicht zustimmen werden. Zu
jih obvestil, da takšnega načrta seveda ne moremo sprejeti in
den Kosten: Die Wirtschaft, die
da so nekatere postavke tu notri, tu pa seveda mislim
Mitarbeiter und die Lehrlinge werden
na tako imenovani drugi pokojninski steber, kar naj bi bila
sich "bedanken" – unter Anführungszeichen
obljuba celo prejšnje direktorice, vendar to niso več nobeni izgovori,
– für den neuerlichen Kostenschub.
ne morejo biti vključeni v ta projekt in povečevati izgubo.
Sie, meine Damen und Herren,
Tako, da bomo ta načrt zavrnili in smo ga že
haben nach dem Motto gehandelt:
in seveda naložili nadzornemu svetu, da pripravi novi, realistični načrt,
Wir wissen zwar nicht, wohin
kjer se verjetno vsej izgubi ne bo mogoče izogniti. Zanesljivo
wir wollen, aber wir werden
je pa mogoče zmanjšati za več kot polovico oziroma, kako
als erste dabei sein!
bi rekel, do približno 2/3. To bo seveda treba narediti.
Ing. Maderthaner. Er hat das
Res pa je, kot si rekel, da v kolikor to
Wort.  Sehr geehrter Herr
ne bo spoštovano, bodo seveda lahko storjeni tudi določeni ukrepi.
Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr
Hvala lepa.  Hvala lepa za odgovor. Se želi opredeliti
geehrten Damen und Herren! Es
do pobude ministrstvo za delo in socialne zadeve? Gospa Belopavlovičeva,
ist heute ein großer Tag:
državna sekretarka, imate besedo.  Nedvomno bomo, tako kot je
Wir beschließen eine neue Gewerbeordnung,
bilo že rečeno, pogledali lestvico za odmero prispevkov za samozaposlene,
der eine intensive Diskussion, in
ravno tako tudi ta 156. člen, kar je prej pod
der auch die Wogen in
vprašaj postavila oziroma dala podobno pobudo tudi poslanka, gospa Pozsonceva.
manchen Bereichen durchaus etwas hoch
Moram reči, da je bila analiza izvajanja zakona kar precej
gegangen sind, vorangegangen ist. Wenn
zahtevno delo. Mi imamo analizo nekako v tisti zadnji fazi,
ich jetzt so höre, was
da jo bomo lahko v najkrajšem možnem roku tudi poslali
Herr Abgeordneter Haigermoser dazu meint,
v parlament. In naslednji korak bi bila priprava sprememb in
dann muß ich sagen, es
dopolnitev zakona. Moram reči, da ne gre za tako neobsežno
ist eigentlich ganz gut, daß
spremembo. Mislim, da bo teh sprememb oziroma posegov v zakon,
er nicht im Ausschuß mitgewirkt
mogoče nekaterih bolj tehnične narave, kar precej in da je
hat, denn diese unsachliche Kritik,
to obsežnejše delo, kot smo si ga verjetno vsi skupaj
vertreten Sie? – Die letzten
na začetku predstavljali. Glede samo pobude uskladitve teh prejemkov s
Zünftler aus der letzten Hinterweltlerkammer!
prejemki iz naslova socialne varnosti. Moram reči, da to v
Das ist das Problem, das
tem smislu, na tak način, kot je bilo dano danes,
Sie mit diesem Thema haben.
še nismo razmišljali. Seveda pa je to stvar razprave v
(Abg. Dr. Stummvoll: Kein Applaus!)–
parlamentu o samem zakonu.  Hvala lepa. Besedo ima kolega
Herr Stummvoll, wir bringen Sie
Hvala lepa. Spoštovani gospe ministrici, gospodje ministri, člani vlade, gospod
noch dazu. (Beifall beim Liberalen
predsednik parlamenta, kolegice in kolegi! Imam nekaj vprašanj za ministra,
Forum.) Der Markt ist der
gospoda Kopača.  Ministru Kopaču je namenjeno to vprašanje in
Regelmechanismus und kein Popanz! Markt
ga vabim, da vprašanje posluša. Prosim, kolega Rupar.  Kot
ist nichts anderes als das
vemo, je leta 1999 državni zbor sprejel nacionalni program varstva
einzig funktionierende Regelwerk, das das
okolja. V tem nacionalnem programu, ki je bil kar obsežen,
menschliche, gesellschaftliche und wirtschaftliche Zusammenleben
je bilo v petih letih od sprejetja predvidenih približno 263
regelt. Wer sich diesem Markt
milijard tolarjev finančnih sredstev. Kot vemo leta 1999 in 2000
verweigert, wer Unternehmungen die Chance
tega denarja v celoti ni bilo, gre pa približno za
nimmt, auf diesem Markt besonders
53 milijard tolarjev na leto. Zato sprašujem gospoda ministra, kako
beweglich und schnell zu sein
je z uresničevanjem nacionalnega programa varstva okolja oziroma ali je
– durch Zunftordnungen, durch Gewerbeordnungen
v letošnjem letu in v prihodnosti na vidiku zadostno visoka
–, der wird diese Unternehmen
vrednost finančnih sredstev za realizacijo ciljev? Ker vemo, da so
daran hindern, die Bedürfnisse der
precejšnja odstopanja od realizacije programa, me zanima kje vidite ta
Kunden zu befriedigen und damit
odstopanja oziroma kje so ugotovljena in kje obrazložena. Ter še,
Arbeitsplätze zu schaffen – so
kakšni ukrepi so predvideni za začetek realizacije in za izboljšanje
einfach ist das! Erstaunlicherweise ist
samega programa. Naslednji sklop vprašanj se nanaša delno tudi na
die sozialdemokratische Fraktion an einem
vas, predvsem pa na ministra gospoda Presečnika, za promet. Vemo,
Thema wie diesem nicht sonderlich
da je na tej seji ena od točk dnevnega reda
interessiert. (Abg. Marizzi: Wer sagt
tudi predlog zakona o prevozih v cestnem prometu. No, in
das?) Das merkt man ja
v enem v od teh členov tudi prehodne določbe,v katerih
an der Abwesenheit der meisten
morajo vsi avtoprevozniki zagotoviti parkirišča in pralnice za prevozna sredstva.
Abgeordneten Ihrer Fraktion. Dabei wäre
Glede na to, da smo dali iz poslanske skupine pobudo,
gerade die Gewerbeordnung eine Möglichkeit
da se ta rok podaljša do leta 2004 in odgovora
– und das ist ein
nismo dobili, me zanima, če gospod minister in ministrstvo oziroma
wirklich liberaler Zug an der
vlada vztrajajo pri predvidenem datumu, to je konec letošnjega leta.
Gewerbeordnung –, daß die Österreicher
In glede na to, da zakon predvideva, da se licence
ihr gesamtes Potential, das sie
podeljujejo zgolj na podlagi urejenih parkirišč, torej z gradbenim dovoljenjem
anwenden und damit Beschäftigung, Wertschöpfung
oziroma tudi tistim, ki so pravočasno vložili prošnjo za gradbeno
und Arbeit schaffen. Das wäre
dovoljenja, me zanima, to je pa povezava tudi z gospodom
es, aber wie ich sehe,
oziroma z ministrstvom za okolje in prostor, kje vidite sploh
ist das offensichtlich nicht Ihr
možnost tem manjšim podjetjem, da si zagotovijo taka parkirišča. Glede
Thema. Wir können uns also,
na to, da je potrebno nenormalno veliko število soglasij za
wenn wir Rahmenbedingungen für diesen
pridobitev gradbenega dovoljenja za taka parkirišča, koliko predvidevate na podlagi
Markt schaffen, an zwei Interessen
tega brezposelnih avtoprevoznikov in koliko stoječih prevoznih sredstev ter me
orientieren: Herr Präsident Maderthaner hat
zanima kaj boste storili s temi ljudmi oziroma z vsem
beschlossen, sich an den Interessen
tem voznim parkom, ki ne bo gibljiv, ker seveda ne
der Anbieter zu orientieren, denn
bo imel ne licence in ne parkirišč. Hvala lepa.
er in seiner "göttlichen" Güte
Hvala lepa. Minister za okolje in prostor, mag. Janez Kopač,
weiß ja, wie wir Kundenbedürfnisse
izvolite.  Hvala za besedo. Ta hip vam seveda iz
befriedigen. Er weiß genau, welchem
glave ne znam reči, natančno koliko sredstev letno se ta
Gewerbe er welche Kunden zuordnet.
hip že oziroma koliko se je že realiziralo v okviru
Meine Damen und Herren! Es
predvidenih sredstev za nacionalni program varstva okolja, lahko pa povem,
ist nicht wahr, daß die
da po zelo zelo grobi oceni približno toliko kot bi
Kunden numeriert und nummernweise den
znašalo letno povprečje glede na sprejetiprogram. To seveda ne pomeni,
Unternehmen zugeordnet werden. Das ist
da se za ta namen namenjajo samo sredstva iz državnega
eine Unterstellung. Aber es ist
proračunov, sredstva zbranih taks za obremenjevanje vode, sredstva zbranih taks
doch direkt abstrus von Ihnen,
za emisijo ogljikovega dioksida, sredstva povračil za vode itn., itn.
Herr Präsident, und Ihrer Wirtschaftskammer,
Natančnejše podatke vam seveda lahko obljubim pisno, če bi napovedali
zu glauben, Sie könnten angebotsorientiert
vprašanje, bi jih pa pripravil že do današnje seje. Kar
regeln, wo der Kunde seine
se tiče parkirišč za avtoprevoznike. V tistem delu, kar je
Nachfrage befriedigen dürfe. (Zwischenruf des
bilo vprašanje naslovljeno name, lahko rečem to, da po meni
Abg. Ing. Maderthaner.) Sie grüßen
dostopnih podatkih približno 1/3 avtoprevoznikov nima urejenih parkirišč, 2/3 pa
mich schon wieder aus der
imata urejena parkirišča. Da ti 2/3 predvsem predstavljata resnejša ali
Vergangenheit. Das ist mein Problem,
pa večja podjetja, ki so se sistematično pripravljala na začetek
wenn ich Ihnen zuhöre. Sie
veljavnosti pravilnika. Da pa nekateri, ki niso želeli ali pa
müßten einen ganz anderen Zugang
niso posvečali nobene pozornosti v začetku veljavnosti pravilnika o parkiriščih,
finden und fragen: Wo sind
pač niso storili nobenega koraka za to, da bi ta
Nachfrageelemente? Und: Wie können wir
problem uredili. Nekateri so to naredili, pa objektivno niso mogli,
es ermöglichen, daß die Unternehmer
ali zato, ker ni bil sprejet spremenjen občinski prostorski plan
möglichst rasch und beweglich auf
in nekega zemljišča niso mogli spremeniti v stavbnega, da bi
diese Nachfrage reagieren, bevor es
na njem urejeno uredili parkirišče ali pa iz kakšnega drugega
in einem weltweiten Wettbewerb ausländische
objektivnega razloga. Za ministrstvo za okolje in prostor je problematika
Unternehmen tun? Das ist nämlich
ali pa; nam je žal, da pravilnik ne bo stopil
das Problem! (Beifall beim Liberalen
v veljavo, kajti verjetno veste, da je vlada predlagala nov
Forum.) Es steht also Zunft
zakon o prevozih v cestnem prometu, ki predvideva še polletni
gegen Markt. Die Zunft sagt:
zamik pri uveljavitvi določb o tem, kako morajo biti urejena
Wir wissen genau, wo der
parkirišča. Ministrstva za okolje inprostor ne zanimajo druge ureditve, ki
Kunde hinzugehen hat; Haareschneiden nur
pravzaprav sodijo v druge sektorje znotraj vlade. Nas zanimajo predvsem
beim Meisterbetrieb. Und das andere
lovilci olj oziroma ustrezna zaščita pred iztekanjem nevarnih tekočin za
ist die Beweglichkeit, das ist
podtalnico. V resnici se soočamo s problemom neurejenih parkirišč, kjerprihaja
der Markt, das ist die
do zastrupljanja podtalnice zaradi odpadnih olj, verjetno, morda ste že
Flexibilität, das ist die Dynamik
slišali, da recimo eno od večjih parkirišč v državi, pri
der Wirtschaft. (Neuerlicher Zwischenruf des
Gornji Radgoni, nima tovrstne zaščite. Tam mnogi prevozniki iz vzhodno
Abg. Ing. Maderthaner.) Nein, ich
evropskih in azijskih držav mirno menjajo olje,tam pa je pravzaprav
gehe nicht zum Haarschneider, sondern
v neposredni bližini glavno črpališče za mineralno vodo radenska, pa
ich lasse es von meiner
tudi vodovod za Radence in za Gornjo Radgono. No, če
Frau machen, weil Haare schneiden
bi se tam zgodila neka katastrofa in povsem možno je,
durch Ihre Gesetze so teuer
da bi se, potem seveda lahko odpišemo normalno funkcioniranje tistega
geworden ist, daß ich es
predela Slovenije. S stvarmi se ni igrati. Hočem reči, da
mir erspare. (Beifall beim Liberalen
je varstvo podtalnice pomembnejše od kakšnega delovnega mesta med avtoprevozniki,
Forum.) (Zwischenruf der Abg. Dr.
čeprav se seveda sliši na prvi pogled to grdo. Vlada
Fekter.) Richtig. Damit, Frau Kollegin
je v noveli, torej v novem zakonu o prevozih v
Fekter, sind wir bei der
cestnem prometu predvidela še polletni prehodni rok, vendar samo za
Substitutionskonkurrenz. Das ist nämlich der
tiste, ki so do sedaj izkazali kakšno restnost. Resnost pri
Punkt. Sie haben Arbeit in
začetku urejanja svojega parkiriščnega problema v smislu pravilnika, ki sedaj
Österreich so teuer gemacht, Sie
pač ne bo začel veljati. Resnost v tem smislu, da
haben Wirtschaften in Österreich durch
sopokazali neko namero, pa iz objektivnih razlogov niso mogli priti
Reglementierung und damit Bürokratie so
do konca, kot sem že omenil, ali zato, ker ni
teuer gemacht, daß die Menschen
bil spremenjen občinski prostorski plan ali kaj podobnega. Občutek pa
dieses Bedürfnis zunehmend nicht mehr
imam, da so med avtoprevozniki morda najglasnejši tisti, ki niti
in der Wirtschaft befriedigen, sondern
niso imeli resnega namena začeti urejati ta problem in ki
in die Schattenwirtschaft, in den
jim seveda parkiranje vse vprek, tudi po kakšnih travnikih, na
Pfusch ausweichen. Je höher die
nek način odgovarja. To jim predstavlja pravzaprav tudi konkurenčno prednost.
Steuern, je größer die Bürokratie,
Nam, ministrstvu za okolje in prostor, pa seveda predstavlja grožnjo
je höher die Sozialabgaben, desto
kaj se zgodi, če bodo iztekle nevarne tekočine v podtalnico.
mehr wird der Pfusch zunehmen.
bo kolega Presečnik pomagal še pri sestavitivi odgovora na drug
Schattenwirtschaft 8 Prozent der österreichischen
del tega sklopa, ki ste ga postavil, spoštovani poslanec Rupar.
Wirtschaft aus. Das ist ein
Hvala lepa. Gospod Jakob Presečnik, minister za promet izvolite.
"Erfolg" Ihrer Reglementierungswut. (Abg. Ing.
Hvala lepa za vprašanje, gospod Rupar. Odgovor je v
Maderthaner: Das ist eine tolle
večini že dal kolega Kopač. Moram reči to, da je
Argumentation, die Sie da aufbauen,
ta pravilnik stopil v veljavo oziroma je bil sprejet že
Herr Kollege!) Herr Maderthaner, ich
leta 1996 v nekaterih določbah, predvsem kar se tiče parkirišč
weiß schon, den Argumentationen der
in pogojev za parkirna mesta pa je bil petletni prehodni
Zukunft können Sie nicht folgen.
rok oziroma odložitev tega roka. In ta rok, kot ste
Sie sitzen in der Wiedner
ugotovili tudi, bi potekel 1.7. letošnjega leta. Žal se o
Hauptstraße und besprechen dort die
teh problemih pogovarjamo šele v letošnjem letu, namesto da bi
Vergangenheit der achtziger Jahre. Dort
se mogoče pogovarjali to že leta 1997 vsaj. Torej mi
gehören Sie auch hin, aber
smo, kot je kolega Kopač že pojasnil predložili oziroma vlada
bitte äußern Sie sich nicht
je predložila v parlamentarno razpravo predlog zakon o prevozih v
über die Zukunft! (Beifall beim
cestnem prometu. V njem pa ravno zaradi problemov, ki so
Liberalen Forum.) Qualität, lieber Herr
nastaliin ki so, objektivno so v slovenskem prostoru, poskušamo urejati
Maderthaner, entsteht nicht durch Ihre
z novim prehodnim obdobjem tudi problem parkiranja. Pri tem moram
Meisterprüfungen. Die Meisterprüfung des Jahres
poudariti to, da že medresorsko usklajujemo tudi, kakšne bi bile
1962 garantiert nicht die Qualität
eventualne spremembe tega pravilnika. In predvsem ne bo sprememb v
des Jahres 1997. Qualität entsteht
tistem delu, ki jih je poudaril že gospod Kopač. Predvidevamo
täglich neu. Qualität ist das,
pa nekatere druge spremembe, kot so: zagotavljanje nekaterih drugih pogojev
was der Kunde bezahlt. Qualität
na teh parkiriščih od, ne vem, sanitarij, razsvetljave, ne vem
ist das, wonach nachgefragt wird,
še nekaj takšnih zadev. To je v 4. členu tega
nicht das, was Sie in
pravilnika, v desetih odstavkih so napisani tudi posamezni pogoji. O
der Vergangenheit abgeprüft haben. Ich
parkiriščih kot pogoju za licence, ki jih dobijo posamezni prevozniki.
meine daher, daß Qualifizierungsoffensiven, Weiterbildungsoffensiven
To je seveda v predlogu zakona je ta pogoj jasno
das hervorragende Mittel sind, Betriebe
izražen. Želja in zahteva prevoznikov oziroma zbornice, predvsem obrtne zbornice
marktseitig besser darzustellen. Ich halte
Slovenije pa je, da naj to ne bi bil pogoj
aber Prüfungen der Vergangenheit als
za izdajo licence, ampak naj bi na drug način urejali
Zugangskriterium und als Anwort für
zadevo, tudi s strožjo kaznovalno politiko. Vendar menim, da tu
die Wirtschaft der Zukunft für
ni kakšne posebne razlike. Če imamo izredno strogo kaznovalno politiko,
bedauerlich. Neue Nachfrage erzeugt neue
če nekdonima urejenega parkirišča, potem najbrž v tem primeru tudi
Angebote, aber diese neuen Angebote
ni problem, če je to parkirišče tudi že pogoj za
können in Österreich nicht auf
samo licenco. Toliko v odgovoru. Mislim pa, da se bo
den Markt kommen, denn bis
o tej temi že jutri začela razprava na Odboru za
sie in einem Gewerbe gefaßt,
infrastrukturo in okolje, ki bo kot matični odbor začel z
bis sie bürokratisch geregelt sind,
obravnavo tega predloga zakona.  Hvala lepa. Želite dopolnilno vprašanje?
ist der Zug der Nachfrage
Gospod Rupar, izvolite.  Hvala lepa. Ravno glede parkirišč še
schon wieder weitergefahren. Wir müssen
morda samo to. Če pogledate absolutno število podjetij, ki se
lernen, daß wir uns der
ubadajo s prevozom, potem več kot polovica nima urejenih parkirišč.
Nachfrage unserer Kunden, unserer weltweiten
Ne smete pa gledati števila kamionov. Namreč, gre za bistven
Kunden – Gott sei Dank,
problem, ki ga predvsem manjša prevozna podjetja vidijo in skušajo
Chance der großen europäischen Währung
na svoji koži je ta, da so veliki prevozniki imeli
für Österreich, für ein tüchtiges
žeiz prejšnjih časov stvari urejene. In se ni bilo treba
Volk mit tüchtigen Unternehmungen! –
čisto nič popolnoma truditi za ne vem, lovilca olja ali
anpassen. Hier müssen wir Behinderungen
pa za pralnice tovornjakov. Gre pa za te manjše podjetnike,
beseitigen, damit wir diesem neuen
od 3 do 10 "šleparjev" kamionov. Za njih je pa
Zug der Nachfrage mit neuen
to zelo velik problem. Napaka morda dosedanjega dela vseh ministrstev
Angeboten, mit kreativem Unternehmertum so
je, da jih ni znala združiti in neko združenje organizirati
Meisterprüfung selbst wird eine ganz
razpolagajo z zemljišči, da bi se povezali in uredili taka
wichtige Rolle als Qualifizierung vor
parkirišča. Je pa seveda povsem razumljivo, da se vsak želi
allem im Bereich der Lehrlingsausbildung
izogniti na čim daljši možni rok, kot je. Zato je
haben. Herr Präsident Maderthaner! Auch
očitek, češ da niso nič storili, nič ni bilo, ni
in der anschließend zu diskutierenden
na mestu. Drugače bi bilo treba reševati problem in drugače
Berufsausbildungsgesetz-Novelle sind Sie wieder im
bi bilo potrebno to zadevo tudi organizirati in jih pripeljati
Gefängnis Ihrer Erfahrung steckengeblieben. Sie
do tega. Namreč, te zadeve so zelodrage. Po izračunih naj
erzählen uns immer, wie erfolgreich
bi kvadratni meter takega parkirišča stal okoli 800 do 1000
wir in den achtziger Jahren
nemških mark, kar je seveda precej velika zadeva glede na
waren. Wissen Sie, wen das
velike kamione. No seveda, jaz dajem še enkrat poslansko pobudo,
interessiert außer Ihren Kämmerern? –
dal sem jo že v pisni obliki, da se ta
Niemanden in diesem Land! Uns
rok vendarle podaljša do konca leta 2004 in da se
interessiert der Erfolg der Zukunft,
resno pristopi k reševanju tudi za manjše podjetnike, ne samo
uns interessiert, wie wir in
za tiste, ki so zadevo podedovali že iz prejšnjih sistemov,
Zukunft erfolgreich sind, daher werden
ko jim je to naredila čisto druga finančna sfera, ne
wir auch die Lehrlingsausbildung, die
pa sami. V mislih imam podjetja, kot so Intereuropa, Integral
wir anschließend diskutieren, umstellen müssen,
in tako naprej. Torej, oni niso vlagali v te zadeve
damit sie eine neue Attraktivität
nič. Torej, poslanska pobuda pa velja. Hvala lepa.  Hvala
für Unternehmer gewinnt, damit die
gospod Kopač in potem gospod Presečnik.  Gospod Rupar! Recimo,
Lehrlinge nicht nur ein Teil
zanimivo je, da je prav na območju Gorenjske gospod Ažman
der dualen Ausbildung, sondern auch
kot, mislim da predsednik obrtnega združenja, obrtne zbornice Gorenjske ali
der sekundären Bildungsstufe sind. (Beifall
obrtnega združenja, združenja obrtnikov, ne vem točno, se posebej močno
beim Liberalen Forum.) Meine Damen
angažiral pri urejanju tega problema v sodelovanju z ministrstvom, to
und Herren! Das alte Gewerberecht,
sem razbral iz starih papirjev oziroma arhiva v zvezi s
das zu liberalisieren Sie wirklich
tem. Tako, da sem prepričan, da je recimo prav na
den Mut hatten – und
področju Gorenjskega kar nekaj teh problemov urejenih. Rad bi pa,
ich bewundere diesen ungeheuren Mut;
zaradi posebne zavzetosti te ekipe, ki je na Gorenjskem to
wir haben uns das auch
počela. Gospod Ažman, če se ne motim, je sam avtoprevoznik.
schon vor zwei Jahren angeschaut,
No, ampak rad bi pa opozoril na drugi vidik tega,
und wir haben ja bereits
kar sedaj tu načenjate. Posebej pri manjših avtoprevoznikih je ta
im Jänner 1996 unseren Antrag
razlika močno opazna, nekateri so šli v ureditev parkirišč nekateri
auf eine völlige Neufassung des
pa niso šli. Tisti, ki so šli v ureditev parkirišč
Gewerbegesetzes eingebracht –, dieses alte
so seveda za to potrošili kar nekaj denarja. Tisti, ki
Gewerberecht ist eigentlich nicht mehr
pa niso šli, pa seveda niso potrošili nič, ampak s
liberalisierbar. Herr Bundesminister, Sie wußten
svojo potencialno nevarnostjo ogrožajo vse druge, nas, prebivalce Slovenije s
das. Sie haben gemeinsam mit
potencialnimi izlivi nevarnih snovi v podtalnico, vendar seveda na ta
ihrem sehr engagierten Herrn Sektionschef
način dosegajo konkurenčno prednost. Pomislite pa na to, kako bodo
Koprivnikar, dem ich ein Kompliment
tisti avtoprevozniki, tudi mali, ki so problem parkirišč uredili že
bezüglich seiner Fachkompetenz machen möchte
leta 1996, 1997, 1998, ker so vedeli, da leta 2001
(Beifall beim Liberalen Forum) ,
pade zastavica, kaj bodo pa oni mislili o državi, ki
liberalisieren wollen. Sie waren diejenigen,
nenadoma, ko pride stvar tik pred zdajci, zato da bi
die eine viel größere Liberalisierung
bil mir v hiši, vsem tistim, ki vsa ta leta
im Auge hatten, als es
na to niti pomislili niso, pač da ponovno odpustek do
Ihnen dann Präsident Maderthaner mit
leta 2004. Ministrstvo za okolje in prostor bo temu, v
seinen Zünftlern möglich gemacht hat.
kolikor bo prišel tak predlog v okviru vladne procedure, seveda
Das ist das Problem: Sie
pri oblikovanju mnenja na potencialni tak amandma, temo odločno nasprotovalo.
wurden eigentlich gehemmt in einem
Mi menimo, da je dodatnega pol leta odpustka več kot
Entwurf, der weit über die
zadosti in še to samo za tiste, ki so do
Grenzen dieser alten Ordnung hinausgegangen
zdaj izkazali neko resnost.  Hvala lepa. Minister Presečnik, izvolite.
ist. Herr Bundesminister! Sie haben
Na dve stvari bi še opozoril. Kar se tiče cene,
jetzt bewußt in Kauf genommen,
je seveda pomembno tudi dejstvo, da ponovno analiziramo, mislim da
Bitte, Herr Bundesminister.  Herr
je 2. točka ali 2. člen tega pravilnika, kjer je
Ich habe in einer ersten
določeno število potrebnih parkirnih mest glede na število vozil, ki
Stellungnahme zu den damals bekanntgewordenen
jih ima vsak, torej podjetnik ali obrtnik. Tu preverjamo seveda,
Fakten gesagt, daß es mehrere
kakšna je ta pogostnost parkiranja na domačem dvorišču oziromakakšna je
Möglichkeiten der Reaktion gibt. Ich
pogostnost odsotnosti teh vozil z domačega dvorišča, če poenostavim. In
habe in mehreren Punkten einiges
tu se zna zgoditi seveda blažji pogoj za število parkirnih
dargestellt – ich war damals
mest glede na število vozil, ki jih posameznik ali posamezna
in Spanien, das war beim
firma ima. To je eno. Drugo, mislim, da, če bomo
Priorität war, daß die WestLB
uskladili milejše pogoje v 4. členu tega pravilnika, da bo
auf ihr Vorkaufsrecht verzichten sollte,
tudi izgradnja ali pa cena na enoto ali pa cena
und ich habe dann auch
na kvadratni meter manjša. In še mogoče tretja stvar. Že
auf die Möglichkeit der Rückabwicklung
kolega Kopač se je dotaknil tega, mi dobivamo kar nekaj
hingewiesen. Ich sage, warum ich
obvestil oziroma pisem tistih, ki so takšna parkirišča zagotovili na
das so gemacht habe, Herr
podlagi obstoječega pravilnika, z grožnjo, da bodo tožili državo, ki
Präsident. Es heißt im 17-Punkte-Programm
je izdala ta pravilnik, in ki ga po petih letih
als letzter Punkt in etwa
črta ali odmika v neko novo negotovo prihodnost naslednjih let,
– sinngemäß –: Wenn die
verjetno s pričakovanjem, da bo od leta 2004 - kot
AVZ die beabsichtigte Privatisierungsstrategie blockieren
je vaš predlog - to pomaknilo spet do leta 2008
sollte, führt dies zu einer
itn. Jaz vam zagotavljam, da imamo tam, od koder prihajam,
Rückabwicklung. Das, was dann in
da je eden od teh prevoznikov zagotovil parkirna mesta za
den ersten Tagen passiert ist,
blizu 100 parkirnih mest. Vendar do danes nima niti ene
vor allem das, was ich
ponudbe ali pa povpraševanja po tem parkirnem mestu, ker pač
an Reaktionen auch von seiten
tega ni treba in bi moral uporabnik tega prostora ali
dazu geführt, daß ich meine
najemnik tega prostora plačati mesečno najemnino - ne vem, si
Alternativbewertung in die erste Richtung
bom izmislil - 20 tisoč tolarjev. Ne vem, ampak ta
verlagert habe, denn es ist
podatek je izmišljen, ostalo pa ne. Hvala lepa.  Hvala
folgendes geschehen: Wir hatten in
Poslansko vprašanje postavljam ministru za zdravstvo, dr. Dušanu Kebru, v
der Nacht vom 12. auf
zvezi z okrepi za preprečevanje bolnišničnih okužb v zdravstvenih ustanovah
den 13. vereinbart, daß die
v državi. Vsekakor je šokanten podatek, da se vsak deseti
Privatisierung – sogenannte Privatisierung –
bolnik dodatno okuži v bolnišnici, zato se upravičeno sprašujemo, kako
der AVZ durch Aktientausch beziehungsweise
varne oziroma kako nevarne so slovenske bolnišnice zaradi bakterijskih okužb.
durch Kapitalerhöhung stattfinden sollte. Da
Bakterijo, ki je na pohodu po bolnišnicah po vsem svetu
diese beiden Strategien in der
in tudi v Sloveniji, označujejo s kratico MRSA. Običajno dobijo
Zwischenzeit bestätigt worden sind und
bolniki bakterijo MRSA le v bolnišnici. Zato se bolniki danes
die Vorkaufsstrategie, bei der das
premalo zavedajo ali zavedamo te nevarnosti. Nesporno je, da so
WestLB-Recht aktuell geworden wäre, den
bolnišnice nevarne zaradi njenega osebja, ki je pogosto naseljeno z
geringsten Anteil hat, kann ich
najodpornejšimi bakterijami, ki jih s svojimi rokami lahko prenašajo od
meine Position weitgehend dahin gehend
enega bolnika do drugega. To še zlasti velja za naše
präzisieren, daß es daher das
razmere, ko sta pomanjkanje medicinskih sester in pomanjkljiva higiena rok
vorrangige Interesse ist, die Strategie
verjetno glavna dejavnika, ki pogojujeta nezadržno širjenje odpornih bakterij. MRSA
Aktienumtausch, die Strategie Kapitalerhöhung durchzusetzen,
je glavni kazalec za raven higiene oziroma varnosti neke bolnišnice.
damit es zu der vereinbarten
Visok odstotek MRSE pomeni nevarno bolnišnico, nizek odstotek pomeni varno
Rückführung öffentlichen Eigentums kommt. (Abg.
in kakovostno bolnišnico s skrbno higieno. Prav odstotek MRSA je
Dr. Graf: Aber als dritte
postal eden izmed treh kriterijev za kakovost bolnišnice. Slovenija nesporno
Möglichkeit war der Kauf!)– Der
spada v sam vrh po pogostnosti odpornih bakterij. V skandinavskih
war klar, daß das die
najetje posojil za financiranje postopnega zapiranja rudnika Trbovlje - Hrastnik
geringste Möglichkeit sein sollte, um
v letu 2001 in zboru predlaga, da ga sprejme po
die Abstockung bei der AVZ
hitrem postopku. Želi besedo predstavnik vlade? Matično delovno telo se
Herr Minister! Sie haben
do predloga za sprejem predloga zakona po hitrem postopku ni
das 17-Punkte-Programm angesprochen. In diesem
opredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
17-Punkte-Programm anläßlich der Übernahme der
Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme
CA durch die Bank Austria
po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih 75 kolegic
steht ganz klar, daß die
in kolegov. Za je glasovalo 50, 19 jih je bilo
Unabhängigkeit der CA gewahrt bleiben
proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti 19.) Ugotavljam, da je
muß. Nun ist ein Beherrschungsvertrag
predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila
angekündigt, der dieses Übereinkommen grob
predlog zakona o prevozih v cestnem prometu. Zboru predlaga, da
verletzt. Was gedenken Sie zu
ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne
tun, sollte dieser Beherrschungsvertrag tatsächlich
želi.) Matično delovno telo se do predloga ni opredelilo. Želi
abgeschlossen werden?  Bitte, Herr
besedo sekretariat? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Da.) Kolega
Bundesminister.  Herr Abgeordneter! Ich
Sok v imenu poslanske skupine Nova Slovenija.  Hvala lepa.
halte es für zweckmäßig, wenn
Spoštovani predsednik državnega zbora! Spoštovani prisotni predstavniki vlade! Spoštovane kolegice
jetzt in vielen Bereichen schrittweise
poslanke in kolegi poslanci! Jaz v imenu naše poslanske skupine
geben, wird sich der Kreis,
predlagam, da ta zakon ne bi obravnavali po hitrem postopku.
der die 17 Punkte vereinbart
Vlada je sicer v svojem mnenju navedla, da gre za
hat, neuerlich zusammensetzen müssen (Abg.
izredne potrebe države in da naj iz tega razloga ta
Mag. Stadler: Das ist gut!),
zakon sprejmemo po hitrem postopku. Toda zakon smo dobili šele
um die Einhaltung der einzelnen
pred nekaj dnevi. Vmes so bile velikonočne počitnice in se
Punkte einzumahnen, was bei einer
nidalo veliko delati na tem zakonu. Zakon je dokaj kompleksen.
Reihe von Punkten auf bilateralem
Ureja tudi eno izmed zelo delikatnih področij, to je vprašanje
Weg bereits erfolgt ist.
razdeljevanja teh dovolilnic v cestnem prometu. To je zadeva, ki
bitte.  Sehr geehrter Herr
se je v naši javnosti že večkrat polimizirala. Mislim, da
Bundesminister! Es wurde zwischen den
zakon kot takšen, kot je sedaj napisan, lahko predvsem prizadene
Regierungsparteien in einem 17-Punkte-Programm vereinbart,
manjše prevoznike, tudi prevoznike, ki posedujejo slabša prevozna sredstva. Zato
die Bank Austria zu privatisieren.
predlagam, (...)torej povem naj še to, da tega zakona do
Wie weit ist der Fortschritt
sedaj tudi ni obravnavalo matično delovno telo, se pravi odborza
hinsichtlich der Umsetzung der 17
infrastrukturo in okolje. Ta bo to storil šele jutri. Jaz
Punkte? Welche Punkte sind bereits
predlagam v imenu naše poslanske skupine, da hitri postopek pri
realisiert, und wie schaut der
tem zakonu zavrnemo, da opravimo prvo obravnavo in da potem
Zeitfahrplan für die restlichen, noch
zakon gre na naslednjo obravnavo na naslednji seji državnega zbora.
nicht realisierten Punkte aus?
Hvala lepa.  Hvala lepa, kolega Sok. Preden dam besedo
Ausschüssen, zum Beispiel zum Umweltausschuß,
poslanskim skupinam naprej, prosim za mir v dvorani. Želi še
funktioniert der Wirtschaftsausschuß in dieser
katera poslanska skupina besedo? (Ne želi.) Slišali smo drugačno mnenje
Hinsicht zweifellos sehr gut. Ich
poslanske skupine Nove Slovenije. Želijo besedo predstavniki vlade? (Ne želijo.)
begrüße es auch sehr, daß
Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme
wenigstens eine Diskussion möglich ist,
po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je navzočih je 80
auch wenn dann letztlich nichts
poslank in poslancev. Za tak predlog jih je glasovalo 43,
berücksichtigt wird. Die Gewerbeordnung besteht
proti 25. (Za je glasovalo 43.) (Proti 25.) Ugotavljam, da
aus zwei wichtigen Bereichen, die
je predlog sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru
ich auch in dieser Unterschiedlichkeit
predložila predlog zakona o industrijski lastnini. Zboru predlaga, da ga
hier debattieren möchte: einerseits aus
sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.)
der klassischen Gewerbeordnung und andererseits
Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
aus dem ebenso wichtigen Betriebsanlagenrechtsbereich,
Želi poročevalec ali predsednik besedo? (Ne želi.) Sekretariat? (Ne želi.)
wo ich eigentlich die noch
Švici 2%, v Nemčiji 6%, v Španiji 30%, v Italiji
drastischeren Probleme sehe und wozu
in v Franciji 34% in baje v Sloveniji celo 40%.
ich Ihnen viele Zitate von
To pomeni, da spada Slovenija med hiperendemska področja z MRSA,
Experten mitgebracht habe, die Sie
zato ni čudno, da na primer Švica odsvetuje sprejem v
vielleicht ernster nehmen als die
naše in sredozemske bolnišnice in priporoča čim hitrejšo repatriacijo. V
Einwendungen der Grünen. Wir waren
Sloveniji po nekaterih trditvah ta čas ni bolnišnice, ki ne
uns ja im Grunde einig,
bi imela epidemije MRSA. S spremembo doktrin na področju higiene
daß es notwendig gewesen wäre
v bolnišnicah, ko bi namesto umivanja rok dosledno uveljavili razkuževanje
oder notwendig ist, im Bereich
rok medicinskega osebja, ter seveda tudi z drugimi ukrepi, bi
der klassischen Gewerbeordnung zu liberalisieren,
bilo možno v petih letih zmanjšati pogostnost MRSA v Sloveniji
zu deregulieren. Auch die Grünen
s sedanjih 40% na manj kot 5%. S tem bi
haben gemeint, daß es notwendig
bistveno zmanjšali stroške zaradi podaljšanja hospitalizacije bolnikov in bistveno zmanjšali
ist, beim Zugang zum Gewerbe,
smrtnost pacientov zaradi trdovratnih bolnišničnih okužb. Ministra, dr. Dušana Kebra
bei der Gründung von neuen
sprašujem, kaj lahko na tem področju stori Ministrstvo za zdravstvo.
Unternehmen und auch neuen Berufsbildern
Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr. Keber, izvolite.  Hvala
weit flexibler zu sein und
lepa za vprašanje, spoštovani gospod poslanec Bevk. Pravzaprav se z
daß gerade die klein- und
osnovo za vaše vprašanje v celoti strinjam, tudi z interpretacijo
mittelständischen Unternehmen, die es in
pomena okužb z resistentnimi bakterijami in nasploh z bakterijami, tudi
Österreich gibt, genau jene Strukturen
z opredelitvijo, da je to eden od elementov kakovosti bolnišnice,
Es ist so typisch, daß
če govorimo o prevalenci, skratka o prisotnosti bakterije med bolniki
in dieser Debatte zur Gewerbeordnung
oziroma med osebjem. Morda bi v vsakem primeru le nekoliko
eines wieder offensichtlich wurde: Jene,
korigiral podatke, vsaj podatke, s katerimi razpolaga ministrstvo, ki so
die sich schon im System
posledica natančnih preverjanj po podatkih,ki smo jih slišali tudi v
befinden, verteidigen ihre wohlerworbenen Rechte
medijih. Najprej je treba govoriti seveda tudi o nosilstvu bakterije
mit Zähnen und Klauen. Da
in ne okužbi, ki že pomeni bolezen. To nosilstvo je
wird Druck ausgeübt, und wenn
kriterij varnosti bolnišnice. In po tem nosilstvu naj bi bil
Dr. Heindl sagt, er hat
po zadnjih ocenah odstotek v slovenskih bolnišnicah pod 20% in
sich im Zusammenhang mit den
ne približno 40%, kot smo slišali z nekaterih, po naših
Öffnungszeiten der Gastgärten nicht vom
presojah oziroma strokovnih službah, presojah neutemeljenih oziroma premalo preverjenih govoric.
Druck der Faxe überzeugen lassen,
Kljub vsemu je odstotek visok. Mi bi si morali želeti,
dann muß ich sagen, ich
da pridemo v bližino odstotka 3,5, kot imajo nekatere razvite
nehme ihm das nicht ab.
dežele. In pravzaprav je sorazmerno preprosto priti do tega odstotka.
In anderen Bereichen, sei das
Tudi to je znano in tudi zato moramo biti hvaležni
den Steinmetzen oder wem immer,
javni razpravi, ki se je na pobudo posameznih zagnanih entuzijastov
hat man es natürlich bis
pojavila v javnih medijih in je naredila dobro stvar, da
in die Ausschüsse hinein unmittelbar
so se ljudje začeli zanimati, ali so naše bolnišnice dovolj
gemerkt: Dieser unglaubliche Druck der
varne in ali bolnišnice storijo vse, da bi zajezile posamezne
bestehenden Gewerbe, der bestehenden Zünfte,
pojave novih nevarnosti. Ker v resnici gre za nove in
der bestehenden Interessenvertretungen in der
nove pojave novih tveganj, ta, o katerem zdaj govorimo, o
Bundeswirtschaftskammer ist dermaßen stark, daß
meticilin rezistentnih stafilokokih MRSA, je posledica pretirane ali pa seveda
es tatsächlich – wenn man
izrabe antibiotikov in bakterij, ki so se prilagodile na te
berücksichtigt, wie starr vor allem
antibiotike. Jasno je, da v vseh časih obstaja borba v
die Bundeswirtschaftskammer ist –, überraschend
bolnišnicah proti okužbi. Ne bom šel nazaj v zgodovino, ampak
ist, daß sich überhaupt etwas
samo v zadnje obdobje, da bi obvladovali te nove pojave.
– wenn auch nur im
Najbrž se lahko reče za obdobje zadnjih 10, 15 let,
Kleinen – verändert. Ich beneide
da je popustila pozornost za obvladovanje okužb in prenosa ravno
den Wirtschaftsminister nicht um seine
zaradi uspeha antibiotikov in vseh ostalih pripomočkov v bolnišnicah in
Funktion, innerhalb eines Apparates, in
da v bistvu prihaja, bom rekel, povračilni udarec imperija, če
dem er sich ja auch
se tako izražam. Ampak ta čas obstaja že pravilnik, sprejet
parteipolitisch befindet, eine Gewerbeordnungsnovelle vorlegen
mandatu prejšnjega ministra o postopkih za obvladovanje bolniških infekcij. Vse
zu müssen, die einerseits dem
bolnišnice imajo komisije, vzpostavljen nadzor nad obvladovanjem bolnišničnih infekcij. Posebna
Wunsch nach Deregulierung und andererseits
komisija pri ministrstvu, ki ima tudi isti naziv komisija za
vor allem diesem unglaublichen Druck
preprečevanje bolnišničnih okužb, je ravnokar pripravila obsežne smernice pravzaprav iz
Österreich die unternehmerischen Rahmenbedingungen einfach
skupine 11 smernic z natančnimi navodili, kar ne pomeni, da
erleichtern müssen. Österreich hatte im
do sedaj bolnišnice niso delale ničesar. Pomeni samo, da imamo
letzten Jahr mit 2,2 Prozent
sedaj v rokah standardiziran pristop k obvladovanju teh infekcij, ki
die höchste Insolvenzquote in Europa
jih je na zadnji seji pred 14 dnevi potrdil zdravstveni
und gleichzeitig die wenigsten Neugründungen
svet, torej v prvem tednu aprila in ministrstvo pravzaprav čaka
innerhalb der Europäischen Union. Diese
samo še formalen način, zapisnike in vse ostale formalne pogoje,
Zahlen machen es notwendig, gerade
da bomo še v tem mesecu ta navodila poslali po
neue Berufsbilder zu unterstützen und
vseh slovenskih bolnišnicah, v katerih je seveda tudi in poleg
nicht so wie bisher durch
ostalega, tukaj seveda ne posegamo samo na razkuževanje rok, s
unglaubliche Reglementierungen letztlich das unternehmerische
čimer se strinjamo, da je zlasti pri MRSI pomemben oziroma
Tätigsein zu verhindern. Das wäre
najpomembnejši ukrep, ampak posegamo o nadzora nad kakovostjo pitne vode.
eines der Ziele dieser Gewerbeordnung
Naj vas spomnim na legionelo, ki tudi povzroča skrbi v
gewesen, und ich meine, dieses
Sloveniji, pa za epidemiološko spremljanje okužb, pa za preprečevanje širjenja
Ziel haben Sie in weiten
MRSE, način izolacije pacientov, minimalne tehnične pogoje za mikrobiološke storitve,
Bereichen verpaßt. (Beifall bei den
sterilizacija in odpadki, skratka pogoj higiena rok s podrobnim opisom.
dem für uns Grüne besonders
Rekel bi pa tole. Vsi tri pravilniki oziroma smernice so
wichtigen Bereich beginnen, nämlich dem
znane že nekaj časa, sodimo pa med tiste države, za
klassischen Betriebsanlagenrecht in der Gewerbeordnung.
katere je treba žal reči, da se tudi zakone spoštuje
Wir haben ja in den
manj kot v citiranih skandinavskih državah. Mi lahko sprejmemo zakon
Verhandlungen diesen Bereich als erstes
o alkoholu v prometu, pa imamo svoj pogled na to,
behandelt. Eines ist schon auffallend,
kako se ga držimo. Mi lahko sprejmemo zakon o nekadilstvu
nämlich wie sich die Interessen
v določenih prostorih, vključno z bolnišnicami. Pa lahko preverimo, kako
letztlich durchsetzen. Da hat sich
se ga držimo. In tudi sami pravilniki, da je tako
nämlich die Deregulierungsidee durchgesetzt. Dort,
preprost postopek, da mora vsak zdravstveni delavec od stika do
wo es keine starke Lobby
stika z bolnikom brez izjeme razkužiti roke, je odvisen od
gibt, nämlich dort, wo Umweltschutzinteressen
tega, ne toliko od števila delavcev, ker postopek je kratek,
und Nachbarinteressen massiv berührt werden,
traja minuto in ga lahko opravljaš ko se pogovarjaš z
wagen Sie eine weitgehende Liberalisierung
naslednjim bolnikom. Gre zgolj za to, ali smo pripravljeni to
im Bereich des Betriebsanlagenrechts, aber
storiti ali ne. Zato mislimo, da je temeljno, in zato
dort, wo die Zünfte stark
imamo te komisije, temeljni način, kako to vzpostaviti, je seveda
Rahmenbedingungen für gewerbliche Betriebsanlagen in
notranji nadzor in mi smo pripravljeni bedeti nad tem, da
irgendeiner Weise hinderlich sein könnten.
bo deloval ta notranji nadzor in da bo po potrebi
Und dann schreibt der oberösterreichische
tudi odpoklical ljudi, ki ne bodo vzpostavili nekaj tako preprostega,
Umweltanwalt weiter: Es gilt anscheinend
kot da boš zdravstveni delavec na vsakem delovnem mestu imel
ein unbedingtes Primat des Bauens
to razkužilo. Po neki zelo enostavni anketi menimo, da pravzaprav
und Betreibens als neues Paradigma
tehnična podlaga za to je izpeljana povsod. Danes ni delovišča,
des Gewerberechts. Wieweit dies mit
preiskovalnice, sobe s pacienti, kjer ne bi bila na razpolago
verfassungsmäßigen Grundprinzipien vereinbar ist, sei
preprosta naprava, kjer si tako kot tekoče milo lahko izbrizgaš
dahingestellt. Ich könnte Ihnen eine
razkužilo. In to priliko, če dovolite, izkorščam tudi za to,
Reihe weiterer Stellungnahmen dazu vorlesen,
kolikor bo ta razprava prišla v javnost, da tudi pacienti
interessanterweise auch der Arbeiterkammer –
z njimi predhodno razkužili roke. Hvala lepa.  Hvala lepa.
leider durften sie es nicht
Spoštovani ostali prisotni s strani vlade Republike Slovenije in ostali
publizieren, da war die SPÖ
prisotni poslanci državnega zbora! Moram priznati, da mi je bilo
dann doch dagegen. Was schreibt
pred nekaj trenutki, ko je bil v tej naši dvorani,
die Arbeiterkammer? – Ich zitiere:
hramu, prisoten še mandatar, da sem kar nekako premišljeval, ali
Diese Novelle ist zur Problemlösung
naj zastavim vprašanje, ali naj posebej po tistem, ko mandatar,
nicht tauglich, steht im Widerspruch
ko ni izkazal pretirane skrbi za slovensko gospodarstvo. Po tistem,
mit dem Koalitionsübereinkommen, ist grob
ko tudi stopnje brezposelnosti v naši državi ni prikazal kot
verfassungswidrig, im Widerspruch mit den
nekaj alarmantnega, ampak je dejansko našo državo prikazal kot zgodbo
Staatszielbestimmungen des BVG Umweltschutz. Der
o uspehu. Isto zgodbo, ki jo nekako ponavljamo od leta
Arbeitnehmer-, Nachbar- und Umweltschutz wird
1992, vsak pa si o njej misli svoje. Toda navkljub
dadurch fast beseitigt. (Abg. Dr.
temu, ne glede na to oziroma glede na to, da
Kostelka: Nur ist das nicht
me ne veže, recimo temu strankarska disciplina na mandatarja, ali
die Meinung der Arbeiterkammer, das
do ostalih predstavnikov, ki danes sedite v vladi, bi le
kenne auch den Druck, der
rad delno spregovoril o Slovenski razvojni družbi, delniški družbi. Torej,
auf die Umweltstelle der Arbeiterkammer
so iz te zgodbe izključeni, torej izključeni iz zgodbe pogajanja
ausgeübt wurde, und weiß, was
in ugotavljanja nekega splošnega konsenza, ki naj bi v tej
Sie dort aufgeführt haben, bei
državi dosegal nekako zapolnitev privatizacijske vrzeli, po drugi strani pa
der angeblich ganz unparteiischen, von
dal nov zagon tistim podjetjem, ki so do sedaj, recimo
parteipolitischen Einflüssen ganz freien Arbeiterkammer.
v narekovajih "životarila" pod, recimo temu Slovensko razvojno agencijo oziroma
Sie hat eine ausgezeichnete Stellungnahme
različne pristope. Ste pred volitvami obljubljale različne modele zapolnitve privatizacijske
geschrieben, aus der ganz klar
vrzeli. Torej, niti eno mnenje nobene izmed političnih strank, ki
unsere Einwände hervorgehen: völliger Abbau
danes sedite v vladi, ni govorilo o temu načinu zapolnitve
des Umweltschutzes, völliger Abbau des
privatizacijske vrzeli. Vsi ste že zamudili rok, ki ste ga
Nachbarschutzes durch dieses Betriebsanlagenrecht. (Abg.
pred volitvami obljubljali. Vsi ste obljubljali drugačne, človeku prijaznejše ukrepe,
Ihr Ziel nicht erreichen werden.
s katerimi boste zapolnili privatizacijsko vrzel. Danes oziroma v tem
Die Verfahren werden nicht kürzer
času ste na vladi sprejeli oziroma sprejemate program, ki bo
werden. Sie werden sich ganz
to veliko slovensko podjetje, ki nosi v svojih vrstah približno
andere Proteste einhandeln. Und es
9.500 zaposlenih, privatizirali na ta način, da ga boste dali
wird von vielen, nicht nur
v upravljanje in razprodajo PID-om. Kaj so PID-i dejansko naredili,
von uns, die Parallele zum
vemo vsi dejansko tu. Oni so ustvarili tole privatizacijsko vrzel.
bevorzugten Wasserbau, der sich aus
In kljub temu, da socialni partnerji, ki žal ne najdejo
den Gesetzen in Wien und
sogovornika v vas, v predstavnikih vlade, v predstavnikih ministrstev, predvsem
Niederösterreich – Stichwort Causa Hainburg,
ministrstvu za gospodarstvo, opozarjajo, da se bo brezposelnost na račun
die damals nur dadurch entstanden
vaše metodologije zapolnitve privatizacijske vrzeli povečala za 2.000 delovnih mest,
ist – ergeben hat, gesehen,
ne najdete posluha za njihove pogovore. Ne mislim postavljati ne
und dazu wird es wieder
vprašanja ne dajati pobude. Rad bi vas le opomnil, tu
kommen. Was Sie hier einführen,
niste sami zaradi sebe, pogovorite se s socialnimi partnerji. In
das ist die bevorzugte Bewilligung
če že nujno iščete denar za zapolnitev privatizacijske vrzeli, ga
aller großen Anlagen, ohne daß
najdimo vsi skupaj raje tam, kjer je v bistvu na
man schaut, wie die entsprechenden
dlani oziroma nekaj nad dlanjo. V tistem tako imenovanem avionu,
Umweltschutzbestimmungen zu berücksichtigen sind. Sie
o kateremu se slovenski vladi tako močno mudi (...)
werden sich eine Riesenmenge an
Gospod Sašo Peče, pravzaprav ste svojo pravico do poslanskega vprašanja
Protesten damit einhandeln und damit
zlorabili zato, da ste na koncu treh minut, kolikor vam
weit mehr Kosten verursachen, als
pripada povedali, da ga ne mislite postaviti niti ne mislite
wenn Sie ein einheitliches Umweltanlagenrecht
dati poslanske pobude, tako da vas opominjam, da je to
geschaffen hätten. Und das sehen
zloraba pravice do postavitve poslanskega vprašanja. Hvala lepa za vašo
ja nicht nur die Grünen
Gospa podpredsednica kot opozicijski poslanec navajam, da nam jemljete besedo,
so, sondern das haben auch
torej ni nič novega. Samo še enkrat. Razmislite o svojem
die Umweltanwaltschaften quer durch Österreich,
početju, 2 tisoč ljudi boste spravili ob delo. Hvala.
die Arbeiterkammer, letztlich auch die
Hvala lepa. Naslednji se je za poslansko vprašanje prijavil gospod
Industriellenvereinigung, wenn sie in der
Alojz Sok. Izvolite.  Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Spoštovani
ein einheitliches Umweltanlagenrecht schaffen müssen,
predstavniki vlade, spoštovane kolegice poslanke in poslanci. Postavil bom naslednje
eine Vereinfachung. Ich halte nichts
vprašanje, in sicer v zvezi z delovanjem lokalne samouprave. Lokalna
davon, daß Verfahren unendlich lange
samouprava, se pravi občine, so nedvomno eden izmed temeljev v
dauern. Es soll ein Verfahren
vseh razvitih državah Evropske unije. Države Evropske unije namenjajo za
nicht zwei, drei, vier, fünf
funkcioniranje lokalne samouprave različno velika sredstva. Tukaj, v tem parlamentu
Jahre dauern, das nützt überhaupt
smo lahko slišali, da tiste, ki lokalno samoupravo najbolj krepijo,
niemandem. Das nützt nicht dem
tudi do 30 procentov, na primer Švedska. Pri nas pa,
Anrainer, das nützt nicht dem
poglejte, letošnji proračun se povečuje z indeksom 117,8, pomeni na
Umweltschutz, das nützt niemandem. Da
predhodno lansko realizacijo. Proračun se bo povečal za 17,8 procentov,
werden Beamte nur unnötig über
medtem ko za funkcioniranje lokalne samouprave kot dopolnilna sredstva povečujemo
Monate hindurch beschäftigt. Deshalb wäre
finančna sredstva za indeks 104,1 ali drugače povedano s 4,1
es richtig gewesen, ein einheitliches
procentom. To pomeni, da namenjamo za funkcioniranje lokalne samouprave relativno
Umweltanlagenrecht zu schaffen, wo man
manj sredstev kot lani. Torej niti ne sledimo inflacijskim gibanjem,
bereits auf der Ebene der
kaj šele, da bi ta sredstva večali in bi se
Bezirkshauptmannschaften die verschiedenen Bereiche, die
na tak način bližali nekako tem trendom, ki potekajo v
die Umwelt betreffen, unmittelbar abhandelt,
državah Evropske unije. Lokalna samouprava skoz ta namen dobiva bistveno
aber nicht zersplittert in den
manj, na drugi strani pa vsi skupaj lahko opazujemo, da
einzelnen Materiengesetzen. Diese Zersplitterung bleibt
se ob vsem tem oddaljuje naša organizacija na nivoju regij
ja, im Gewerberecht, im Wasserrecht
in da država kot takšna nenehno povečuje centralizacijo. V tem
und so weiter. Es findet
kotekstu me zanima, kako si predstavniki vlade, predvsem ministrstvo za
zwar zum Teil eine Verfahrenskonzentration
finance in ministrstvo za notranje zadeve predstavljajta vključitev Slovenije v
die konkrete, wirklich umfassende Berücksichtigung
Evropsko unijo, ob dejstvu, da za lokalno samoupravo iz leta
von Umwelt- und Nachbarinteressen werden
v leto namenjamo manj sredstev, da zadeve vse bolj centraliziramo.
einfach eliminiert, und das ist
S tem povzročamo velike težave, predvsem na področju, ki so
ein Fehler. Mit dieser Deregulierung
demografsko ogrožena, na področju, kjerje pretežno podeželsko prebivalstvo, kjer se
Meisterprüfung, Rauchfangkehrer – darüber haben
mladi odseljujejo, kjer zapuščajo doma ostarele starše, ki ne zmorejo
wir heute schon etwas gehört
več obdelovati kmetijske zemlje, zato se le ta zarašča, medtem
–, Warenpräsentator, Arbeitsverfassungsgesetz. Mit all
ko v mestih nastaja eden izmed velikih problemov v zvezi
diesen Problemen haben wir uns
s stanovanjsko politiko, z izgradnjo stanovanj in v zvezi z
in der Zeit, als wir
zaposlovanjem. Če bi Slovenija želela slediti tem trendom v Evropski
nicht an den Ausschußsitzungen teilgenommen
uniji, bi po mojem prepričanju morala sredstva za lokalno samoupravo,
haben, beschäftigt. Ich darf noch
za delovanje občin večati, ne pa manjšati, kot se to
folgendes dazu sagen: Die Aussagen
dogaja pri nas. Prosim lepo, če mi odgovorite, kako si
der Frau Vorsitzenden des Wirtschaftsausschusses
v vladi zamišljate te zadeve in kako se bo s
waren nach meinem Dafürhalten nichts
takšnimi finančnimi trendi Slovenija lahko enakopravno vključila v Evropsko unijo.
anderes als persönliche Angriffe, weil
Hvala lepa.  Hvala lepa. Kdo od predstavnikov vlade? Minister
sie es vielleicht nicht mag,
Zahvaljujem se za tisti del vprašanja, ki se nanaša na
wenn wir Freiheitlichen etwas sagen.
ministrstvo za notranje zadeve. To pa ni vprašanje, povezano s
Frau Kollegin Tichy-Schreder! Sie wollen
financami. Žal moram pritrditi spoštovanemu gospodu poslancu, kar zadeva podatke,
ja nicht mit uns gemeinsam
ki jih tukaj navaja. Evropske primerjave kažejo natanko to, kar
arbeiten; das erkennt man, wenn
pravite. Smo v spodnjem delu držav po tem, kolikšen odstotek
man sich Ihre Vorsitzführung anschaut.
javnih financ pripada lokalni samoupravi, seveda zaradi specifične sistemske postavitve
Als die Opposition dabei war,
financiranja lokalne samouprave. Kar zadeva pogled ministrstva za notranje zadeve
haben wir sechs, sieben Stunden
na to vprašanje, bi rekel, da bomo morali v sklopu
lang gearbeitet. Dann, als die
reforme javne uprave tudi vprašanje sistema financiranja lokalne samouprave ponovno
Opposition nicht mehr dabei war,
preveriti oziroma oblikovati povsem na novo, z upoštevanjem evropske listine
waren Sie in eineinhalb Stunden
lokalne samouprave in nekaterih drugih dokumentov Sveta Evrope in Evropske
fertig. Aber diese Art der
unije, pa verjetno tudi na podlagi analize naših ne preveč
Politik brauchen wir hier nicht!
spodbudnih izkušenj na tem področju. Ti evropski dokumenti pa dajejo
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Meine
v ospredje predvsem načelo avtonomije samofinanciranja tudi iz vidnih prihodkov.
sehr geschätzten Damen und Herren!
In naš predlog je ta, da bo vlada v naslednjem
Das ist die neue Gewerbeordnung,
mesecu sprejela strategijo oziroma izhodišča in usmeritve nadaljnjega razvoja lokalne
die eigentlich schon wieder novelliert
samouprave, ki bo pokrivala tako vprašanja financiranja kot tudi vprašanja
werden sollte. Uns Freiheitlichen war
notranje urejenosti in položaja občin in pokrajin. Ta dokument je
es sehr wichtig, den Einfluß
strokovno že izdelan, ki ga bo strokovni svet za upravo
der Bundeswirtschaftskammer wegzubekommen, aber das
pri ministrstvu za notranje zadeve obravnaval še ta mesec, bomo
ist wieder nicht geschehen. Die
predložili vladi in ta dokument bo temelj za postopno preoblikovanje
Funktionäre der Bundeswirtschaftskammer haben wieder
sistemskih rešitev na tem področju. Konkretno imamo v mislih to,
denselben Einfluß. Nur dort, wo
da bomo v zadnjem četrtletju letošnjega leta predlagali v proceduro
es Ihnen nicht weh tut,
nov zakon o občinah in zakon o pokrajinah, zakon o
waren Sie bereit, eine Novellierung,
lokalni samoupravi pa naj bi ostal zgolj kot sistemski predpis,
eine Veränderung zuzulassen. Im Zusammenhang
ki bi urejal načelna vprašanja enot lokalne samouprave v državi,
mit dieser Novelle zur Gewerbeordnung
tako vprašanja, ki se nanašajo na občine kot tudi na
haben wir immer gefordert: Weniger
pokrajine. Seveda bo za dokončno uveljavitev novih sistemskih rešitev potrebno
Bürokratie! (Abg. Parnigoni: Machen wir
tudi, da steče postopek prilagoditve ustave, ne samo 143. člena,
eh!)– Aber was ist daraus
ampak tudinekaterih drugih določil, predvsem tistih, ki se nanašajo na
geworden? – Mehr Bürokratie ist
ustavni položaj občine. V sklopu tega in na podlagi izhodišč,
es geworden, Kollege Parnigoni. (Abg.
ki sem jih omenil pričakujemo, da bo predložien tudi nov
Wir haben immer wieder gesagt:
zakon o financiranju občin, ker kot pravim, je v pristojnosti
Vereinfachung, weg mit den Schranken
ministrstva za finance, ki bi na spremenjenih sistemskih podlagah in
im Zusammenhang mit Betriebsgründungen. Was
skladno z evropsko listino o lokalni samoupravi moral urejati tudi
ist passiert? – Es ist
ta vprašanja. Lahko si obetamo, da bodo te spremembe, ki
zu keiner Liberalisierung gekommen. Es
pa jih ni mogoče speljati v letošnjem, morda tudi ne
gibt unzählige Beispiele für unnötige,
dokončno še v naslednjem letu, ampak je to proces dograjevanja
wirtschaftsfeindliche und bürokratische Regelungen; einige
oziroma nadaljnjega razvoja lokalne samouprave, da bo vendarle ta proces
sein, uns schon jetzt damit
privedel do takšnega položaja slovenskih občin in pokrajin, da bo
zu beschäftigen, in den nächsten
ta primerljiv z evropskimi državami, ki jih tudi vi navajate.
Sitzungen des Wirtschaftsausschusses mit einem
Toliko lahko z moje strani, morda bi bilo dobro, da
neuen Antrag zu einer Novellierung
slišimo še kolege iz finančnega ministrstva. Hvala lepa.  Hvala
beizutragen, damit die Menschen, die
lepa. Izvolite, državni sekretar na ministrstvu za finance, gospod Končan
in Österreich neue Betriebe gründen
Glede na pobudo oziroma vprašanje in mnenja poslanca, da se
und sich selbständig machen wollen,
iz leta v leto manjšajo sredstva za financiranje lokalnih skupnosti
es einmal leichter haben. Das
mislim, da je odgovor zelo kompleksen in zato ga bo
ist unser Ziel, und daher
ministrstvo za finance pripravilo v pisni obliki in ga posredovalo.
lehnen wir die Novelle zur
Hvala.  Hvala lepa. Želite? Ne želite. Hvala lepa. Naslednji
Gewerbeordnung in der vorliegenden Form
je Igor Štemberger. Izvolite.  Hvala za besedo. Svoje vprašanje
ab – sie ist uns
bi postavil ministrstvu za gospodarstvo. Država, ki je lastnica določenih
einfach zuwenig weitreichend.  Nächster
deležev v večjih slovenskih družbah bo letos, je napovedala prodajo
Redner ist Herr Abgeordneter Mag.
določenih deležev. Na spisku družb, kjer želi država celoten delež
Kaufmann. – Bitte.  Sehr
prodati, se je znašel tudi ilirskobistriški Lesonit. Neki italijanski kupec
Herr Minister! Ich glaube, daß
namerava, ali pa je že v dneh kupil vseh 12%
die Gewerbeordnung immer ein Versuch
delnic, ki so v lasti države. Pozdravljam dotok tujega kapitala
ist, ein relativ faires Regelwerk
v Slovenijo, saj je omenjena italijanska družba Fantomi že začela
zu schaffen, in dem die
z določenimi vlaganji v Lesonitu. Moti me pa ena stvar.
Interessen der Konsumenten nach einer
Mislim, da je bil državni delež prepoceni prodan. V izhodiščni
gewissen gesicherten Mindestqualität, die Interessen
ceni je država zahtevala nekaj več kot 3.000 tolarjev za
der Arbeitnehmer – da auch
delnico, Italijani pa so sami zvišali ceno in ponudili več,
geregelt sein soll, welche Kollektivverträge
čeprav so bili edini zainteresirani kupec. Mislim, da premalo cenimo
angewandt werden et cetera –,
bogastvo, ki ga imamo, saj bi bila v času, ko
die Interessen der Anrainer, was
država gleda na vsak tolar, ki priteče v državno blagajno,
Nachbarschaftsrechte betrifft, und auch die
nekako logična drugačna pot. Da bi postavili čim višjo izhodiščno
Interessen der Gewerbetreibenden selbst in
ceno in jo potem ustrezno nižali, če ne bi bilo
einem vernünftigen Verhältnis zueinander stehen.
odziva na trgu. Na ta način bi, mislim iztržili več
– Das ist die eine
denarja, ki gre direktno v državno blagajno. Zanima me, kako
Position. Die andere Position ist:
poteka cenitev naših družb in kdo in po kakšnem ključu
Die Gewerbeordnung sollte keinesfalls eine
postavlja ceno. Ker je letos napovedano kar nekaj prodaj državnega
Beschränkung des Zugangs zum Gewerbe
premoženja, se bojim, da ga ne bomo prepoceni razprodali. Zelo
darstellen und auch keinesfalls eine
bi bil vesel, če bi mi postregli s konkretnim odgovorom,
Beschränkung des Wettbewerbes – nicht
se pravi, kako je bila postavljena cena in kdo je
nicht durch unnötige Bürokratie. In
ceno postavil v primeru ilirskobistriškega Lesonita. Hvala.  Hvala lepa.
diesem Spannungsverhältnis einer fairen Abstimmung
Hvala lepa. Naslednji je gospod Kopač. Izvolite.  Samo mimogrede
einerseits und keiner Zugangsbeschränkung und
sem spremljal to, kot vsi drugi člani vlade. Ceno je
keiner unnötigen Bürokratie andererseits ist
zvišala vlada, ne podjetje, ki je kupovalo delnice. To je
die Gewerbeordnung zu erstellen. Ich
seveda želelo kupiti po čim nižji ceni. Vlada se je
glaube, daß insgesamt – alles
po razpravi na Odboru za gospodarstvo, ki sem mu tudi
in allem betrachtet – ein
sam prisostvoval, zahtevala višjo ceno, ker smo bili mnenja, da
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
bodo tudi ob višji ceni vseeno kupili to, kar jih
(Beifall beim Liberalen Forum.) Das
zanima, in v resnici so.  Hvala lepa. Naslednji je
wir meinen, daß er durchaus
gospod Davorin Terčon. Izvolite.  Hvala gospa predsedujoča. svoje poslansko
gerechtfertigt wäre, aufgenommen und beschlossen
vprašanje naslavljam na predstavnika ministrstva za finance. In sprašujem, kako
zu werden. Meine Damen und
si ministrstvo za finance predstavlja ureditev dejavnosti iger na srečo,
Herren! Ich darf noch folgendes
iz katere državni proračun dobiva velike vsote denarja za polnjenje
hinzufügen: Mir scheint, daß, was
proračuna? Po mojem bi bilo potrebno stvari urediti, da bi
die Danksagungen angeht, die insbesondere
večja. Sedaj pa se dogaja stagnacija, obisk igralnic pa celo
von der Frau Abgeordneten Tichy-Schreder
pada. Pred leti sprejeti zakoni so po mojem številni in
und auch von Herrn Abgeordneten
preštevilni zakoni in podzakonski predpisi, so zastareli in ne ustrezajo
Heindl gemacht wurden, zwischen den
več času. Način, kako se predpisi izvajajo in kako se
Zeilen noch etwas anderes mitschwingt.
vrši nadzor, postavlja razvoj celotne panoge pod vprašaj. Slovenija je
Sie scheinen jedenfalls jene ein
bila z dejavnostjo prirejanja iger na srečo dolga leta vodilna
bißchen in Geiselhaft nehmen zu
v tem delu Evrope, sedaj nas pa vsi po vrsti
wollen, die auch nur im
prehitevajo, tako po področjih, ki so jih legalizirali kot tudi
entferntesten an diesem Entwurf mitgearbeitet
po organiziranosti. Zaradi tega sprašujem, kdaj lahko pričakujemo v parlamentu
haben, damit nicht nach der
nov zakon o igrahna srečo in ustrezne podzakonske predpise, ki
Beschlußfassung irgend jemand aufsteht und
bodo področje celovito uredili in stimulativno uredili način in pogoje
sagt: Augenblick! So haben wir
vlaganj v to dejavnost? Kako bo vlada odgovorila na prihajajočo
das eigentlich nicht gewollt. Heute
konkurenco, predvsem v sosednjih državah in kako namerava zmanjšati negativne
wird klargelegt, daß alle Sozialpartner
učinke te konkurence, tako za naše prireditelje iger na srečo
eingebunden waren, und Sie wollen
kot naše gospodarstvo v celoti? Kaj bo vlada oziroma ministrstvo
daher auch keine Diskussionen darüber
storilo za zmanjšanje davčnih obremenitev pri prirediteljih iger na srečo,
haben. – Aber das wird
saj so le te primerjalno s konkurenco višje in ne
so nicht laufen! Sie werden
stimulirajo vlaganj in posodobitev v igralnicah, kar je nujni pogoj
sehen: Diese Novelle der Gewerbeordnung
za prosperiteto te dejavnosti? Koliko je bilo izdanih pravilnikov in
geht an wesentlichen Punkten –
drugih podzakonskih predpisov, ki se tičejo prirejanja iger na srečo?
und die hat Helmut Peter
Kolikokrat so bili spremenjeni? Kolikokrat razveljavljeni s strani ustavnega sodišča
in den Grundzügen bereits angeschnitten
in koliko je še postopkov pred ustavnim sodiščem? Kakšen je
– vorbei; es wird daher
oziroma bo epilog medijsko zelo razvpitega zaprtja igralnice v Tolminu,
auch in weiterer Folge noch
kjer se urad za nadzor iger na srečo zelo angažiral
Diskussionen geben. Ich darf mich
za zaprtje igralnice, proces pa se je končal z oprostilno
in diesem Zusammenhang aber noch
odločbo in odškodninskim zahtevkom zoper ministrstvo v višini 500 milijonov?
einmal an Herrn Abgeordneten Heindl
Zakaj sta za potrjevanje skladnosti s predpisi in tako imenovana
wenden, weil es mich freut,
homologacija igralnih avtomatov na voljo le dva državna uslužbenca za
daß auch er den Experten
celo Slovenijo, ki očitno ne zmoreta opraviti vsega dela in
der Liberalen als sehr hilfreich
je tako povzročena velika škoda, izguba dohodka? In na koncu.
bezeichnet hat; das wird Herr
Zakaj je ministrstvo, prireditelj iger na srečo, predpisalo še ročno
Dr. Gerscha gerne hören. Auch
izdelavo računovodskih izkazov, števcev vsakega igralnega avtomata, kljub temu, da
wir haben gedacht, daß er
že obstajata dve vrsti nadzora; tako imenovani "on line" nadzor
in dieser Sache sehr hilfreich
in enotna kontrolna naprava, iz katere je mogoče razbrati vse
sein könnte, und deswegen haben
podatke?  Hvala lepa. Predstavnik ministrstva za finance, gospod Končan,
wir ihn auch vorgeschlagen. Ich
izvolite.  Spoštovani gospod poslanec! Vprašanja, ki ste jih navedli,
möchte aber gerne wissen, meine
zahtevajo najmanj kakšno uro razlage vsega tega, na kar želite
Damen und Herren von den
odgovore. Glede na to, da od nedavnega pokrivam tudi to
Koalitionsparteien, welche Bestimmungen des Entwurfs
področje, bom poskusil nekaj stvari vsaj odgovoriti, ostale bomo seveda
der Liberalen – und bei
pripravili v daljši pisni obliki oziroma tako kot ste tudi
der Ausarbeitung dieses Entwurfs war
že zastavili vprašanje v obliki predloga zakona, ki ga bomo
Herr Dr. Gerscha, den Herr
v najkrajšem možnem času tudi dali v proceduro. Dejstvo je,
Abgeordneter Heindl heute als sehr
da je vlada že pred tremi leti sprejela strategijo razvoja
hilfreich bezeichnet hat, unmittelbar dabei
igralništva v Sloveniji. Nesporno je, da je slovensko igralništvo specifično
– übernommen worden sind. –
v celotnem svetu po tem, da več kot 90 celo
Mir ist keine aufgefallen, die
včasih 95 procentov celotnega "inkama", torej prihodka, ustvari v bistvu
übernommen worden wäre, Herr Abgeordneter
na prilivu od tujih igralcev, ko govorimo o igralnicah. In
Heindl. Daher habe ich den
da s v zadnjem času ta delež tujih igralcev in
Eindruck, daß Ihr Ziel nach
prihodek iz tega naslova relativno znižuje. Vendar, poleg klasičnih igralnic,
wie vor nicht die beste
osamosvojitve Slovenije in od vseh problemov v povezavi s Hitom
Lösung ist, die hier im
in ostalimi, je ta dejavnost bila dejansko v stagnaciji zaradi
Parlament politisch erarbeitet werden soll,
vrste ukrepov. Lahko pa rečem, da potem, ko smo jim
sondern es sind jene strukturkonservativen
kot država, nenormalno zvišali davčne obremenitve, je v zadnjih dveh,
Kompromisse, mit denen Sie schon
treh letih prišlo do občutne stagnacije. Vendar, istočasno poleg klasičnih
von vornherein ins Parlament kommen.
igralnic, imamo seveda še tako imenovane igralne salone z igralnimi
Das ist etwas, was in
avtomati, kjer pa je veliko vprašanje, kdo tam prinaša prihodek,
der Regel auch nicht mehr
kdo igra in tako naprej. Tam se pa meša tako
abgeändert werden kann. Wir wissen
tuji gostje kot domači gostje. Omenili ste "on line" sistem.
aus den Ausschußdiskussionen, daß oft
Res je, za del teh po številu igralnih salonov, v
genug gesagt wird: Wir können
bistvu so vključeni v "on line" sistem. Velik, preostali del
das nicht ändern, das ist
sploh ni vključen v "on line" sistem, kajti obstoječi pravilniki
akkordiert, und daher müssen wir
in zakon jim pač tega ne narekuje dobesedno, ampak se
das jetzt so machen! Und
morajo sami za te stvari odločiti, kar je seveda v
dann gibt es im Ausschuß
povezavi tudi z velikimi stroški v investicijo, v tehnično izpopolnitev
allenfalls – wenn man in
opreme in podobnega. Zaradi vsega tega in ker je ta
der Lage war, sich noch
vladna strategija igralništva, ki pravi, da seveda ob tem, da
zu besprechen – Abänderungsanträge, wie
se razbremeni igralništvo kot tako, teh neposrednih dajatev, neposrednih davkov,
sie Frau Abgeordnete Tichy-Schreder bereits
da seveda s tem, ko se razmahne igralništvo, še posebej
eingebracht beziehungsweise Abgeordneter Kaufmann angekündigt
zato, ker tuji gostje prinašajo ta prihodek v igralniško sfero,
hat, daß die nächsten Novellen
hkrati razvija tudi celotna infrastruktura, celotni turizem. Zaradi tega se
schon wieder ausgearbeitet werden. Das
pripravlja, najprej celovita analiza in študija, ki bo, recimo, podlaga
ist nicht die Vorstellung der
za pripravo novega zakona oziroma novele zakona o igrah na
Liberalen, wie eine sinnvolle, berechenbare
srečo, predvidevamo, da bi to v naslednjih šestih mesecih lahko
Gesetzgebung funktionieren sollte. (Beifall beim
tako daleč pripeljali, da bi že dali v proceduro. Ob
Liberalen Forum.) Bei jenen Bestimmungen,
tem je bilo govora tudi o pravilnikih. Pravim, da po
die eine Verbesserung im Anlagenrecht
eni strani pravilniki zadevajo samo igralniško dejavnost, drugi pravilniki zadevajo
bedeuten können – und darauf
tudi vse ostale vrste iger na srečo. Vendar, dejstvo je,
will ich mich konzentrieren –,
da s tem ko v bistvu hočeš na kratek rok
der politische Druck der tatsächlichen
eno plat zadovoljiti, prinesti recimo rezultate na določenem segmentu, seveda
Verhältnisse war, der die Veränderung
nehote povzročiš negativni efektna drugem. Kajti nikakor ne bomo možnost
herbeigeführt hat, oder ob es
v Sloveniji enostavno samo reči davčno razbremeniti igralnice, da se
nicht so ist, daß vielleicht
bodo lahko v naslednjih dveh, treh letih v bistvu na
gar ein offenerer politischer Zugang
hitro začele razvijati, pa še posebej v primerjavi s konkurenco
in diesem Hause vermehrt Platz
v Italiji, Avstriji, na Madžarskem, ampak seveda se bomo istočasno
greift. Ich möchte insbesondere den
morali odpovedati, če bo takšna odločitev vlade in potem tudi
§ 79a herausgreifen, wonach nachträgliche
parlamenta, velikemu delu fiskalnih prihodkov v tem srednjeročnem obdobju. Tako,
Auflagen nicht mehr nur von
da vse to med sabo je v določeni interakciji in
Amts wegen oder vom Bundesministerium
seveda zato kakršnakoli poseganja, spreminjanje zakonov brez preverjanja in analize
für Umwelt, Jugend und Familie,
in študij, kaj vse bo sinergijsko prineslo v končni fazi,
sondern auch von betroffenen Nachbarn
si seveda ne moremo privoščiti, da bi enostransko v bistvu
gemacht werden können. Wir gehen
zadovoljili posameznim interesom. Računamo torej, kot sem rekel, v naslednjih
davon aus, daß das heute
tednih pripravljamo posvet z vsemi akterji na tem področju, z
beschlossen werden wird. Es ist
vsemi tistimi, ki so strokovnjaki poznavanja (...) (Nerazumljivo.) dejavnosti, da
das durchaus ein Unterfangen, das
bi pripravili skupna izhodišča in potem bomo pripravljali novelo zakona,
einzusehen, daß man, wenn sich
ki bo šla v proceduro. Hvala.  Hvala lepa. Dopolnilno
beim Betrieb der Anlage herausstellt,
vprašanje, gospod Terčon, izvolite.  Čisto na kratko. Vesel sem,
daß die Auflagen des Genehmigungsbescheides
da se zavedate problema, vendar moram reči, da z nektarimi
bis die Behörde ein Verfahren
poudarki iz vašega odgovora nisem zadovoljen. Nisem zadovoljen ne z
einleitet oder der Herr Bundesminister
dinamiko, ki ste jo napovedali, ker po moje je stanje
für Umwelt, Jugend oder Familie
takšno, da je treba hitreje ukrepati. Mi vemo za obljube
das tut, während die Nachbarn,
desnosredinske koalicije v Italiji, v primeru, da bo zmagala na
die eigentlich Betroffenen, diejenigen, die
volitvah, ker je tudi možno, kako se bodo tam stvari
den Schaden erleiden, nichts unternehmen
odvijale. In zato ta dinamika po moje ni zadosti hitra.
können. Daher ist es sinnvoll,
Ne strinjam se tudi z vami, da znižanje davčnih obremenitev
daß diese Änderung in die
nujno pomeni tudi manjši prihodek v proračun, saj bi na
Gewerbeordnung aufgenommen wird. Die Motivation
računu večjega prometa lahko to zmanjšali (op.: nerazločno!) ali mogoče
war aber wohl eher jene,
še povečali. Seveda mi niste eksaktnotudi odgovorili, zakaj moramo imeti
daß man nach der "Sandstrahl-Entscheidung"
tri vrste neučinkovitega nadzora namesto eno vrsto učinkovitega. Kot sem
des OGH gefürchtet hat, daß
rekel, glede na to, da je vprašanje obširno, pričakujem tudi
es zu gerichtlichen Sanierungsaufträgen kommen
podroben pisen odgovor.  Hvala lepa. Naslednji je na vrsti
wird und daß dann in
gospod Rudolf Petan. Izvolite.  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
der Folge wahrscheinlich auch irgendwo
Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Moje vprašanje se
noch Amtshaftungsklagen schlagend werden. Weil
tudi nanaša na mesnokostno moko, o kateri smo danes že
man diese Motivation hatte, ist
nekaj slišali. Vendar iz popolnoma drugega zornega kota tako, da
auch zu sehen: Es ist
sta lahko ti dve vprašanji dopolnilni. Ta mesna kostna moka,
nicht der offenere Zugang, sondern
seveda, je problem, ne samo v Sloveniji, ampak tudi v
es war nur der tatsächliche
Evropi, ampak v Sloveniji sta se izoblikovali dve dejstvi. Prvi
Druck, der sich aufgrund der
je to, da je čutiti strahovito velik odpor in seveda
Rechtsprechung ergeben hat, der Sie
strah krajanov škodljivosti sežiga mesnokostne moke v kurilnih napravah v
nur im notwendigsten Maße vorzunehmen.
domačem kraju. Po drugi strani se je zgodil samovžig v
Man muß im § 79a
skladišču omenjene moke v Kočevju, ki je problem postavil popolnoma
auch noch die weiteren Absätze
na glavo. Namreč v skladišču je prišlo dosamovžiga in dimni
lesen, um zu sehen, wie
plini, ki so bili tudi neizgoreti, kar je seveda normalno,
eingeschränkt die Stellung der Nachbarn
so se razdimili v okolico in po izjavah strokovnjakov ni
ist. – Also: Nicht offenerer
bilo nobenega škodljivega vpliva na okolico. To je prvo. In
Zugang, sondern nur der Druck
drugo. Isti strokovnjaki so prisegli, da bi brez škodljivih posledic
der Verhältnisse durch die bereits
razsuto moko iz teh vreč lahko deponirali kar na komunalno
bestehende Judikatur des Obersten Gerichtshofes
deponijo. Tistie ostanke, ki so pač tam bili ne celotno,
war für diese Änderung ausschlaggebend.
ampak tisto, kar je bilo razsuto. To dvoje nekako ne
Der zweite Punkt, meine Damen
gre skupaj. In logično je vprašanje, zakaj potem drag sežig
und Herren, den ich herausgreifen
mesno kostnemoke,bila je omenjena Belgija, verjetno tudi katera druga država
möchte und den ich als
pride v poštev, če pa imamo v Sloveniji kar nekaj
Umweltsprecher der Liberalen als positiv
velikih kurišč, kjer bi lahko pod kontrolo dosegli popolno zgorevanje
beurteile, ist der, daß man
te moke, ki bi bilo lahko celo tudi kurivo in
nach § 82b Abs. 5
prihranek osnovnega energenta Vsekakor je sežig v velikih kurilnih napravah,
in Zukunft bei den dauernden
kjer je proces izogravanja popolnoma kontroliran, bistveno bolj obvladljiv in
Überprüfungen auch jene Umwelt-Betriebsprüfungen nach
pa manj škodljiv kot samovžig in odvoz na komunalno deponijo,
der EMAS-Verordnung berücksichtigen kann, die
kar je po zatrjevanju državnih uradnikov ustreznih organov seveda neškodljivo.
entsprechend ausgeführt werden. Das ist
Kako se lahko trdi, da je to neškodljivo, če po
diese wiederkehrenden Prüfungen von Ziviltechnikern
drugi strani takšna skrb pri kontroliranem kurjenju v velikih kurilnih
vorgenommen werden konnten, ja sogar
napravah. To dvoje ne gre skupaj. In zakaj potem še
von geeigneten und fachkundigen Betriebsangehörigen.
sploh razmišljamo o sežigu v Belgiji, če pa je stvar
Es ist daher nur systematisch
neškodljiva, tudi česo dimni plini neizgoreti, to kar je bilo
logisch, daß, wenn jetzt eine
v Kočevju, tudi če tega ni veliko. In me zanima,
Umwelt-Betriebsprüfung ansteht, diese auch in
kaj je sedaj dejansko, ali je škodljivo tisto, kar zgori
dieses System miteinbezogen wird, denn
pod kontrolo, recimo v velikih sežigalnih napravah, ali je pa
damit wird natürlich ein Anreiz
tisti samovžig bil res neškodljiv. Potem je skrb o tem
geschaffen, daß von Betrieben vermehrt
malce prehuda in bi zadevo lahko bolj enostavno rešili in
und freiwillig ein Umweltmanagement durchgeführt
ne bi bilo potrebno razmišljati za kurjenje te moke v
wird. (Beifall beim Liberalen Forum.)
Belgiji. In bi prosil odgovor vlade na to. Hvala.
Aber auch da ist es
Za večino vaših izjav ne morem reči drugega, da se
bloß eine zwingende gesetzliche Logik
bolj kot strinjati z njimi tudi ne morem. Namreč, pri
gewesen, das auf diesen Bereich
razpravah o mesnokostni moki je prišlo do meni povsem nerazumljive
auszuweiten; und das war, wie
evforije, lahko rečem celo histerije, ki se jo enostavno logično
Sie wissen, die Übernahme einer
ne da pojasniti. Mesnokostna moka predstavlja organsko snov. Ta organska
Richtlinie der Europäischen Union, die
snov predstavlja seveda nenevaren odpadek, tako kot pomije iz gospodinjstva,
dazu geführt hat, daß wir
recimo. Gre za podobno stopnjo nevarnosti. Seveda se je to
dieses Umweltmanagement in Österreich haben.
uporabljalo v prehranski verigi in še danes se uporablja v
Auch da ist nicht der
prehranski verigi za domače živali, mislim na mačke in pse.
Ausdruck eines neuen Umweltverständnisses zu
Ne uporablja se pa več v prehranski verigi za tiste
sehen, das diese inhaltliche Änderung
živali, ki jih potem ljudje jedo. Zato je seveda vsak
bedingt hätte, sondern innere Zwänge
strah v zvezi s tem po mojem popolnoma neupravičen. Samovžig
waren der Grund dafür, daß
v Kočevju se je zgodil in pri tem seveda posebno
die Koalition das gemacht hat.
nevarnih emisij ni bilo. Tako kot jih ni, posebno nevarnih,
Aber nichtsdestoweniger gibt es unserer
če se vžge neko žaganje, ali pa če se vžge
Auffassung nach positive Auswirkungen. Wenn
kakšna druga organska snov. Seveda pa to ni kontroliran sežig.
man in den Bestimmungen weiterschaut
Kot država pa smo dolžni seveda opravljati kontrolirane procese. To
– und jetzt komme ich
pomeni, da je stvari treba sežigati v kurilnicah, kjer je
zum vereinfachten Verfahren nach §
moč meriti emisijo škodljivih snovi. Na prostem seveda to ni
359b –, kommt man nicht
možno. Zato iščemo ustrezno sežigalno napravo. Že prej sem pojasnil,
umhin zu diagnostizieren, daß der
zakaj je ni moč najti kar tako. Obstaja jih nekaj,
Umweltschutz unter die Räder kommt
ki so potencialno uporabne, vendar nobena od njih ni uporabna
und daß Nachbarn in der
čez noč, ampak mora predhodno instalirati ustrezno tehnologijo za vpihavanje
Wahrnehmung ihrer Rechte – indem
sipke mesno kostnemoke. Če bi hoteli sežgati to, kar je
wenn sie beeinträchtigt werden –
že na skladišču in se je strdilo, uskladiščena moka postane
primär nur als querulatorische Individuen
kepasta, predstavljajte si recimo vlažno cementno vrečo, kepasta, in je
angesehen werden; als solche, die
to treba prej zdrobiti. In je to spet druga tehnika
die Wirtschaft behindern, die am
vpihavanja in tudi take seveda nobena od obstoječih kurilnih naprav
besten "weggehören". Sie entkleiden in
v Sloveniji nima. Da pa bi metali, npr. v cementarno,
zunehmendem Maße das Verwaltungsverfahren seiner
v kurišče kar cele vreče, ki imajo zdaj 1 tono,
so ist, wird diese Novelle
pa tudi ne gre, ker potem seveda tam ni možen
der Gewerbeordnung nicht dazu führen,
dober sežig naenkrat. Ker bi šlo za veliko kepo. No,
daß die Konflikte weniger oder
kakorkoli, to so tehnični problemi. Kar se tiče analize nevarnosti
die Verfahren kürzer werden, sondern
in nenevarnosti, lahko rečem samo to, da je Kemijski institut
Sie werden sie einfach auf
iz Ljubljane, ki mu je posebno analizo naročilo javno podjetje
andere Ebenen verschieben. Das halten
Snaga na zahtevo mestne občine Ljubljana ugotovil to, kar je
wir nicht für sinnvoll. Denn
bilo "urbi et orbi" sporočeno, da gre za nenevaren odpadek,
wenn Sie schon ein vereinfachtes
kar je seveda na nek način že vsakemu povprečnemu ali
Verfahren festschreiben und den Anrainern,
pa povprečno logičnemu opazovalcu razmer jasno, da pa edina reč,
den Nachbarn, bei Betriebsanlagen, die
ki je omembe vredna je ta, da ga je treba
mit einer Betriebsfläche von bis
pred odlaganjem stabilizirati. Kar pomeni, če bi ga izpostavili lužnemu
zu 1 000 Quadratmetern verbunden
testu, na primer, da se mesno kostno moko da v
sind, nur noch ein Anhörungsrecht
neko posodo, se vanjo natoči malo vode in se potem
geben – und Sie haben
to premešava in premešava, da se izlužijo snovi iz mesnokostne
damit die bestehende Bestimmung in
moke, ta lužni test pokaže, da je ene od emisij,
ihrer Anwendung von 300 Quadratmetern
ene od odpadnih snovi v tem preveč glede na dovoljene
dem Versicherungsprinzip, das Kollege Peter
emisije. To seveda ne pomeni, da v običajnih gospodinjskih pomijah
angesprochen hat, vereinbar sind, dann
ni takih stvari, še mnogo več. Pomeni samo to, da
muß ich ganz offen sagen:
je s tem treba ravnati na previdnejši način, kar pomeni.
Ich konnte selten größere Gegensätze
Kemijski institut je rekel, pred odlaganjem stabilizirati. To se je
in Beratungen beziehungsweise Vorsprachen feststellen.
v resnici tudi zgodilo, ko je bila ta ožgana, osmojena
(Abg. Dr. Fekter: Undenkbar!) (Zwischenruf
kostna moka iz Kočevja odložena na deponijo Barje. Stabilizacija se
des Abg. Mag. Barmüller.) (Abg.
je zgodila z elektro-filtrskim pepelom. To je bilo premešano in
Dr. Fekter: Noch mehr Bürokratie!)
s tem je stabilizacija opravljena. Sedaj, ali je bilo za
Herr Kollege Barmüller! Wir sollten
primešanega zadosti elektro-filtrskega pepela ali ne, še ne vemo, ker
uns daher auf ein Prinzip
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Prehajamo na odločanje o predlogu, da
beschränken: Diese Novellierung, wie sie
se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani
Schritt, die Rahmenbedingungen auf das
je navzočih 81 poslank in poslancev. Tak predlog je podprlo
Wirtschaften der Gegenwart und der
50, izmed njih 18 proti. (Za je glasovalo 50.) (Proti
unmittelbaren Zukunft abzustellen. Wir sind
18.) Predlog je sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnavo
nie davon ausgegangen, daß das
zboru predložila predlog zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti
jetzt ein Jahrhundertwerk sein wird,
zavoda za obvezne rezerve, nafte in njenih derivatov. Zboru predlaga,
das Jahrzehnte unverändert gelten wird.
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedo?
Wirtschaften und gesellschaftliche Entwicklungen sind
(Ne želi.) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po
etwas Dynamisches, etwas sich ständig
hitrem postopku. Želi poročevalec ali predsednik besedo? (Ne želi.) Sekretariat?
Bewegendes, und daher haben wir
Predstavniki poslanskih skupin? Prehajamo na odločanje o predlogu, da se
das Mögliche, das Machbare und
navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V dvorani je
das Notwendige zum politischen Beschluß
navzočih 81 poslank in poslancev. Za tak predlog se jih
gebracht. Wenn Sie meinen, die
je odločilo glasovati za 42, 18 proti. (Za je glasovalo
Ausschußvorsitzende, Kollegin Tichy-Schreder, würde jetzt
42.) (Proti 18.) Tako je sprejet. Vlada Republike Slovenije je
den Versuch machen, mit Lob
v obravnavo zboru predložila predlog zakona o zdravstvenem varstvu rastlin.
und Dank Vereinnahmungen in alle
Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Želi vlada
Richtungen auszusprechen, sage ich Ihnen
besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo se do predloga ni
dazu: Es sei Ihnen unbenommen,
opredelilo. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki
sich nicht vereinnahmen zu lassen,
poslanskih skupin? Prav tako ne. Prehajamo na odločanje o predlogu,
nur, meine Damen und Herren:
da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku. Glasujemo. V
Allein wie schwer Sie von
dvorani je navzočih 81 poslank in poslancev. Za tak predlog
der Opposition sich aufgrund Ihrer
jih je glasovalo 40, proti 18. (Za je glasovalo 40.)
Abwesenheit in den Ausschüssen und
(Proti 18.) Predlog je sprejet. Kolegice in kolegi, prehajamo na
aufgrund des guten Ergebnisses, das
odločanje o predlogu za sprejem zakona po skrajšanem postopku. Vlada
hier vorliegt, tun, sieht man
Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o
an Ihren Ausführungen. Sie können
dopolnitvi zakona o železniškem prometu. Zboru predlaga, da ga sprejme
und wollen sich nicht zur
po skrajšanem postopku. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično
Gänze distanzieren. Es ist für
delovno telo s takim predlogom soglaša. Želi predsednik ali poročevalec
eine Opposition auch verständlich, daß
besedo? (Ne želi.) Želi besedo sekretariat? (Ne.) Predstavniki poslanskih skupin?
sie natürlich nicht herausgeht und
Tudi ne. Zaključujem razpravo in predno preidemo na odločanje opozarjam,
hier große Lobreden hält. Aber
da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo
es ist das im Grunde
sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslank
genommen die höchste Anerkennung, die
in poslancev. Glasujemo. V dvorani je navzočih 80 poslank in
sie unserer Arbeit entgegenbringen kann.
poslancev. Za ta predlog jih je glasovalo 47, 21 jih
Ich sage Ihnen ganz offen:
je bilo proti. (Za je glasovalo 47.) (Proti 21.) Ugotavljam,
Für jene Damen und Herren
da je predlog sprejet. Kot rečeno, državni zbor opozarjam, da
des Unterausschusses und des Ausschusses,
bomo iz 4. seje prenesli deset točk dnevnega reda, na
die die ganze Zeit mitgearbeitet
podlagi 73. člena poslovnika, na to, 5. sejo. Prej sem
haben, war es eine sehr
jih že omenjal. Kot rečeno, bo zbor te točke obravnaval
positive Erfahrung, in diesem Haus
kot točke 5.a do 5.j. Vabim poslanke in poslance, da
mitzuerleben, wie in verschiedenen Bereichen
sprejmemo dnevni red, kot smo ga prejeli s sklicem. O
im Interesse des Ganzen da
tem glasujemo. Kolega Peče ima besedo pred tem. Prosim.
oder dort Standpunkte aufgegeben wurden
Hvala gospod, predsednik. Obrazložitev glasu v okviru inštitucije Slovenske nacionalne
und das Gesamte in den
stranke. Glasovali bomo proti predlaganemu dnevnemu redu iz več razlogov.
Mittelpunkt des Handelns gerückt ist.
Naj grem lepo po vrsti, da bo razumljivo. To je
(Beifall bei der ÖVP und
bil tudi eden izmed razlogov, zakaj se pri posameznih umikih
bei Abgeordneten der SPÖ.) Ich
oziroma pri posameznih potrditvah nismo oglašali, ker bi bilo neke
sehe als Interessenvertreter und Abgeordneter,
vrste zavlačevanje in tega na noben način v Slovenski nacionalni
als Bürger dieses Landes, der
že, lahko seveda zagotovim, da je bilo s tem nenevarnim
Interessen in diesem Bereich hat
odpadkom ravnano maksimalno skrbno. No, kakorkoli že. Vaše vprašanje je
– no na!, möchte ich
bilo, zakaj potem sploh sežigati, če se to vendar lahko
sagen –, diese Entwicklung sehr
odlaga? Ena tona komunalnih odpadkov ali pa odlaganje ene tone
positiv. Diese neue Gewerbeordnung ist
komunalnih odpadkov je dražje od sežiganja ene tone organskih odpadkov
ein sehr starker Impulsgeber für
- to je prvi razlog. Drugi razlog pa je prav
den Wirtschaftsstandort Österreich, für die
odpor potencialnih okoliških prebivalcev, ki sedaj nenadoma vidijo v tem
Weiterentwicklung unserer Wirtschaft, für die
povsem nenevarnem organskem odpadku nekaj, kar je pravzaprav skoraj da
Arbeitsplatzsicherung. Ich freue mich sehr,
podobno radiokativnim odpadkom s to euforijo, ki se je zgodila.
daß diese neue Gewerbeordnung auch
To upam, da je zadovoljiv odgovor na vaše vprašanje. Še
besonders starke Impulse im ländlichen
enkrat pa, kar se sežiganja tiče; zdi se mi celo
Raum, in strukturschwachen Regionen unseres
škoda, da se to ne bi sežgalo, ampak da bi
Landes, wo wir diese sehr
se odlagalo na deponije. Ne samo zaradi tega, ker je
dringend brauchen, ermöglichen. Wir schaffen
to ceneje od odlaganja na deponijo komunalnih odpadkov, ampak tudi
neue Kooperationsmöglichkeiten zwischen Gewerbetreibenden und
zaradi tega, ker je to zelo kvaliteten energent, ki lahko
Bauern in der Lohnverarbeitung und
nadomesti ali mazut ali premog ali kakšno drugo gorivo, ki
eine viel engere Zusammenarbeit, wie
ga sicer uporabljajo kurilne naprave o katerih sem prej govoril,
wir sie ja täglich draußen
torej dve cementarni in dve termoelektrarni. Hvala lepa.  Hvala
erleben, wo entsprechende Erwartungen bestehen.
ni šlo v tej smeri. Mislim, da sem bil dosti
Wir spüren, daß sich gerade
jasen. Jaz sem celo trdil, da imamo v Sloveniji dosti
in der Lebensmittelwirtschaft angesichts einer
teh naprav, kjer lahko kontroliramo, da lahko sežigamo, ker je
sehr starken Entwicklung der Markenartikelindustrie,
dober energent. Ampak dodatno vprašanje gre v to smer; torej
der Konzentration im Lebensmittelhandel –
tudi jaz bi lahko rekel, da se z vami povsem
wir haben den höchsten Konzentrationsgrad
strinjam. Zato se mi pa poraja še drugo vprašanje. Ta
in Europa –, eine ständig
mesnokostna moka ni od včeraj, pa verjetno tudi ne bo
steigende Nachfrage für Bäuerlichkeit, Ursprünglichkeit,
jutri rešena, ampak se bo to vleklo še kar nekaj
Regionalität und Frische in bezug
časa, ker to kar se dogaja s tem problemom norih
auf Produkte ergibt. Wir können
krav, je bolj komplicirana kot slinavka in parkljevka, ker gre
nun mit diesen Rahmenbedingungen dieser
za gensko spremembo in bo še dolgo trajala. Zato se
sich im Grunde genommen im
čudim, da se slovenska vlada ni spomnila, če se pa
Gegenzug zur Konzentration und zur
je, se opravičujem in prosim, da to poveste, ker nisem
Markenartikelindustrie entwickelnden Nachfrage stärker Rechnung
nikjer tega prebral. Glede na to, da bo ta problem
tragen – nicht in Konfrontation,
še dolgo trajal, da bo ta sežig mesno kostne moke
sondern in Partnerschaft mit Handel
še dolgo aktualen, kajti vemo, da ti odpadki so in
und Gewerbe und allen Bereichen
nekako jih je treba odpraviti, da slovenska vlada ni pripravila
der Lebensmittelwirtschaft. Wir können im
ne vem, razpis za idejo, kako bi prišli do tega,
Letzter Punkt: Ich stehe nicht
da bi lahko to mesno kostno moko skurili ali kako
an, zu sagen: Ich habe
drugače uničili, ali pa da bi izdelali neko opremo, ki
kein Protokoll gesehen, ich habe
bi bila usposobljena, da bi lahko v velikih napravah kot
auch nur Zeitungen gelesen und
dodatek sežigali tudi to moko. Tega namreč nisem zasledil. Mislim
getraue mich ohne genaues Nachfragen
pa, da bi bilo aktualno, ker ta problem ne bo
nichts zur Haltung der Westfälischen
rešen še jutri. In tu sprašujem vlado. Ali je takšen
Landesbank zu sagen.  Nächste
razpis mogoče že bil? In še to bi vprašal. Zakaj
Zusatzfrage: Herr Abgeordneter Peter, bitte.
slovenska vlada ni malo bolj jasna, malo bolj energično povedala,
Herr Bundesminister! Ist Ihnen
da ti odpadki, če zgorijo, mislim dobro zgorijo, se pravi
bewußt, daß Sie mit dieser
popolno izgorevanje, da v bistvu ni škodljivih emisij v ozračje.
unbedachten – nennen wir sie
Je bilo nekaj, vendar to je bilo zelo plaho. Bolj
Herr Bundesminister, bitte.
se mi zdi, da smo se nagibali k temu, da
Das Zurückkommen auf zwischen politischen
nam je ustrezalo, da so bile te velike demonstracije ali
Gruppen bestehende Vereinbarungen kann ich
pa odpori proti kurjenju v lastnem kraju in iskanje variante,
nicht als Schädigung des Finanzplatzes
da bi to sežigali v tujini. Namreč, jaz nisem za
ansehen. Ich glaube, daß es
sežiganje v tujini ampak doma, ker je to lahko energetn.
umgekehrt notwendig ist, in Österreich
Mislim, da je kurilna vrednost te moke zelo visoka, ker
einmal durchgehende Reformen am Finanzplatz
zraven. Za to pa vem, da ima veliko kurilno vrednost.
selbst durchzuführen, daß wir unser
Vprašanje je, ali je vlada pripravila kakšen razpis za to
Image loswerden.  Danke, Herr
rešitev. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Kopač, izvolite.  Seveda,
Bundesminister. – Herr Abgeordneter Professor
vlada je sprejela uredbo o predelavi klavničnih odpadkov, to proglasila
Nowotny, bitte.  Herr Bundesminister!
za javno službo in na podlagi tega potem izpeljala tudi
hat angekündigt, daß er sich
mednarodni javni razpis za termično obdelavo tega proizvoda, ki nastane
politisch verpflichtet fühlt, eine Reihe
iz termične obdelave klavničnih odpadkov. Na razpis sta se javili
von Kapitalmarktgesetzen sowie eine Änderung
samo dve podjetji. Med njimi žal ni bilo Termoelektrarne Šoštanj,
des Sparkassengesetzes vorzulegen, obwohl er
še, ampak nobeno od teh dveh seveda ni ustrezalo razpisnim
befürchtet, daß das die Wettbewerbssituation
pogojem. Eno ne zaradi cene, eno pa ne zaradi tehnologije.
der österreichischen Kreditwirtschaft gegenüber dem
Tako smo ostali brez ustreznega ponudnika. Javni razpis bomo seveda
Ausland verschlechtern könnte. Herr Bundesminister!
ponovili in srčno upamo, po tem, ko bo Termoelektrarna Šoštanj
Werden Sie sich dafür einsetzen,
instalirala potrebno tehnologijo zato, ker seveda upamo, srčno si želimo,
daß es zu keinen Regelungen
da bi se na ta javni razpis javila tudi Termoelektrarna
kommt, die die Wettbewerbssituation der
Šoštanj. Sicer pa je razpis bil. Vem seveda, zapisnik je
österreichischen Kreditwirtschaft international verschlechtern könnten
javno dostopen.In ni problema in o vsem tem bomo poročali
– gerade im Hinblick auf
v parlamentu v sklopu že prej omenjenega odgovora na zahtevo
die künftig höhere Wettbewerbsintensität im
Komisije za nadzor proračuna. Vprašali ste me še nekaj ali
Rahmen der Europäischen Währungsunion?
pa sem morda kaj preslišal (...)  Če ste opravili
Herr Bundesminister, bitte.  Herr
tudi kakšen razpis, da bi kakšno domače podjetje izdelalo opremo
Finanzminister in einem Gespräch mitgeteilt,
za kurjenje v celoti. To se pravi, sprejetih delcev in
daß ursprünglich beabsichtigt war, zuerst
seveda tudi kot prah, recimo to sveže izdelane.  Ne,
ein Gutachten internationaler Expertenteams oder
razpolagamo z nobenim tovrstnim kuriščem. Pričakujemo pa seveda, da bodo
eines Expertenteams über die Bewertung
tisti, ki imajo tovrstna kurišča, to se pravi obe termoelektrarni
der Haftungen durch die Gemeinden
in obe cementarni, sami poiskali najboljšega ponudnika za ustrezno tehnologijo.
erstellen zu lassen und dann
Malo nerodno bi bilo, če bi država prodajalca tehnologije izbrala
erst in die Begutachtung zu
in bi potem zahtevala od tistega, ki bi se javil
gehen. Das Finanzministerium hatte vor,
na razpis za sežiganje, da točno to vgradi, ker seveda
vor einem solchen Gutachten in
mi nismo specialisti za tehnologijo, če že kaj, potem smo
die Begutachtung zu gehen. –
pač za postopke. Odgovor je pa ne, ampak v resnici
Erster Punkt. Also: Meine Position
bi bilo to neprimerno.  Hvala lepa. Naslednji je na
dazu ist klar. Zweiter Punkt:
vrsti gospod Bogdan Barovič, izvolite.  Hvala predsedujoča. Imam poslansko
Rein subjektiv würde ich als
pobudo in poslansko vprašanje. Poslanska pobuda velja ministru za telekomunikacije.
Wirtschaftsexperte sagen, daß es nicht
V Trbovljah je stanje na področjem kabelskorazdelilnih sistemov nevzdržno, anarhično,
schaden kann, wenn die Gemeinden
brezpravno in absolutno nesprejemljivo za pravno državo Republiko Slovenijo. Je
statt freiwilliger Spenden einmal wissen,
Ariadnin klopčič, ki ga, če vam je znano, redko kdo
was eine Haftung wert ist,
odvije. Pred dobrimi tremi leti je trboveljsko občinsko vodstvo podelilo
und davon auch direkt für
koncesijo za gradnjo kabelsko-razdelilnega sistema ljubljanskemu podjetju PAP Telematika. PAP
ihre Budgets Nutzen ziehen würden.
Telematika je prevzela že delno zgrajen kabelsko-razdelilni sistem, zgradili oziroma
Von der Abschaffung der Entgelte
gradili in zgradili pa so ga posamezniki, zasebniki, brez ustreznih
als solche war ja nie
dovoljenj, menda. A tudi PAP Telematika je nadaljevala tako kot
die Rede, es sollte nur
zasebniki pred njo. Brez ustreznih dovoljenj. Delali so torej eni
die Möglichkeit geben, daß Institutionen,
in drugi brez dovoljenj, vsak po svoje. Upravna enota Trbovlje
auf welcher Ebene auch immer,
razlogov, ni dala. Občina Trbovljeje modro molčala ter čakala kaj
auf diese Haftung verzichten können,
bo. Ljudje, občani pa so plačevali vložek v izgradnjo, priključnino,
wenn sie nicht bereit sind,
naročnino, zdaj enemu, zdaj drugemu. Zdaj niti občina Trbovlje, ki
das Haftungsentgelt tatsächlich in der
se tožarijo menda z vsemi in menda po vsem možnih
Höhe zu bezahlen, in der
sodiščih. PAP Telematika pa je sodu izbila dno, ko je
es in internationalen Finanzkreisen bewertet
te dni poslala uporabnikom pogodbo o naročniškem razmerju. Za uporabnike
wird. Aber noch einmal: Es
je to že kdo ve katera pogodba, z kdo ve
besteht derzeit kein absoluter Drang
katerim kvazi lastnikom in upravljalcem kabelsko-razdelilnega sistema. V tej pogodbi
nach einem Begutachtungsverfahren. Ich würde
PAP Telematika pravi, da bo, če ne bodo uporabniki, prejemniki
es vorziehen, zuerst zu schauen,
pogodbe le te podpisali, vsem ponovno zaračunala priključno takso ali
um welche Beträge es dabei
pa jim kabelsko-razdelilni sistem odklopila, pa čeprav ta ni njen,
geht – wir haben ja
čeprav ga ni v celoti zgradila in ga je tako
nur einen Hinweis des Rechnungshofes
kot njeni predhodniki oblikovala brezpravno in brez ustreznih dovoljenj. Takšno
im Zusammenhang mit dem Bank-Austria-Bericht
ukrepate v dobro pravne države in potrebnega reda. Da bodo
–, und erst dann die
ljudje, občani Trbovelj vedeli, kdo je lastnik, komu in kaj
Entscheidung zu fällen, ob es
Ariadnega klopčiča v rokah in naj bi za to seveda
überhaupt zu einer Begutachtung kommt
tudi neopravičeno obogatel, boste sebi in državi naredili ogromno uslugo.
und welche Maßnahmen dann zu
Hvala lepa. In še poslansko vprašanje ministrstvu za zdravstvo. Če
Betrieben diesem vereinfachten Verfahren unterliegen
dovolite, bom zelo kratek. Minister za finance je pred dnevi
zu lassen. Wir haben –
sprejel odredbo o povišanju stopnje davka na dodano vrednost, bomo
im Gegensatz zur Behauptung von
rekli kar o zdravstvu iz 8 na 19%. Po neuradnih
Frau Petrovic – die Entscheidungsfrist
podatkih, ki sem jih prejel od nekaterih strokovnjakov s področja
der Behörde auf drei Monate
zdravstva, povečanje DDV-ja v zdravstvu pomeni dodatno milijardo stroškov v
verkürzt. Diese Maßnahme wird die
enem letu. Te milijarde pa v blagajni Zavoda za zdravstveno
Effizienz der Behörde steigern –
In zakaj ob vsem zahtevnem približevanju Slovenije Evropski zvezi tudi
das ist selbstverständlich –, und
stopnja DDV-ja ni takšna, kot je v zdravstvu v državah
es derzeit Verfahren gibt, deren
Evropske zveze, tam pa naj bi bila po mojih podatkih
Dauer sich nicht in Monats-,
od 2 do 4%. Hvala.  Hvala lepa za pobudo
sondern in Jahreszeiträumen rechnet. Zweitens
in vprašanje, ki je naslovljeno. Gospod Končan. Izvolite. Se lahko
ist dazu zu sagen, daß
izklopite, gospod Barovič? Hvala lepa.  Spoštovani gospod poslanec Barovič!
der Neugestaltung der Regelungen zum
Jaz sem se kar malo za glavo prijel. Namreč, podatki
Schutz der Umwelt und der
celoti praktično ne držijo. Nikjer v Evropi ni znižane stopnje
Nachbarn vor allem durch eine
torej tudi predvideva, da s podzakonskimi akti ne moremo uvajati
Negativliste von jenen Betrieben, die
novih dajatev. Torej s spremembami pravilnika o izvajanju davka na
keinesfalls diesem vereinfachten Verfahren unterliegen
vrednost ne uvajamo novih obdavčitev. In jih tudi nikoli nismo
können, ganz deutlich Rechnung getragen
in jih nikoli ne bomo smeli, ker za to ni
wird. Diese Negativliste wird nicht
pravne podlage. Pravilnik, spremembe pravilnika, ki so bile pred dnevi
vom Minister für wirtschaftliche Angelegenheiten
objavljene, so kot posledica tega da se je do sedaj
alleine, sondern in Zusammenarbeit mit
sivo področje v bistvu nekoliko kasneje izrisalo. Res pa je,
den Verantwortlichen für Gesundheit und
da je pri tem prišlo do neljubih posledic, kajti ravno
den Verantwortlichen für Umwelt und
na področju medicinskih, ortopedskih in drugih pripomočkov, ki se uporabljajo
Familie erstellt, und daher wird
za povečanje funkcionalnosti konkretnega invalida, kot o tem pravi evropska
auch sichergestellt sein, daß es
šesta direktiva in vsi ostali akti, seveda dopušča različne tretmaje.
zu einer vernünftigen Auslese kommt.
Kajti, recimo, izmislimo si računalnik z določenimi znaki, lahko seveda
Ich persönlich finde es auch
tudi pomaga pri funkcionalnem življenju invalida, vendar seveda ne pomaga
wichtig zu sagen, daß es
tako, kot evropska direktiva pravi, pri samem funkcioniranju invalida in
zur Einführung einer Kundmachungs- und
podobnih zadev. Vendar, to je skrajni problem. Skratka, že več
Anhörungspflicht für die Anrainer kommt.
kot leto dni smo se usklajevali z ministrstvom za zdravstvo,
Die Grünen kritisieren, daß auf
z uradom za zdravila, potem z našo carinsko upravo. Kajti,
diesem Gebiet zu wenig geschehe.
to področje urejajo vsaj ta tri področja oziroma te tri
Dazu muß man aber schon
institucije. Prvič se zdravila uvrščajo po enotni oziroma kombinirani nomenklaturi,
folgendes sagen: Derzeit gibt es
carinski tarifi, ki velja praktično v celem svetu. Potem se
diesbezüglich überhaupt keine Regelung, wir
to seveda tudi usklajuje skupaj s prej pravilnikom o zdravilih
führen das neu ein. Es
in medicinskim pripomočkih, sedaj ga je nadomestil zakon, ki je
wird die Möglichkeit geben, daß
prinesel nekatere novosti in na koncu pride še kot davčna
man sich in diesem Verfahren
posledica, seveda tisto, kar davčni zakon pravi. Naš zakon o
auch als Anrainer zu Wort
DDV-ju, ki velja od 1.7.1999, je zelo enostavno povedal, da
meldet und einbringt. Abgeordneter Barmüller
znižana stopnja, ki je izjema od izjeme, kajti to ni
meinte auch, die Rechte der
splošna stopnja, splošna stopnja je 19 - tako kot je
Anrainer würden geschmälert. Wenn ich
po Evropi vsepovsod minimalno predpisana 15 - pravi, da se
mir aber die politische Werbung,
samo za tiste - poleg zdravil - ampak za tiste
die Aussagen des LIF etwa
medicinske in ortopedske pripomočke, ki pomagajo invalidu pri njegovem funkcioniranju
zur Frage der Öffnungszeiten von
lahko, lahko v nacionalni zakonodaji predpiše znižana stopnja. Ne pa,
Gastgärten anschaue, muß ich feststellen:
da enostavno vse po vrsti. Vidite, v tem je problem.
Da kann ich nichts von
S tem seveda ministrstvo za finance, v sektorju za davčni
Anrainerschutz seitens der Liberalen bemerken;
carinski sistem, ne da bi hoteli kakorkoli ne videti seveda
da kann es ihnen nicht
velike potrebe, velike občutljivosti tega vprašanja, vendar tako kot smo
gar nicht anrainerunfreundlich genug sein!
vseskozi v usklajevanjih opozarjali, je stvar v tem, da se
(Abg. Dr. Fekter: Die Liberalen,
zagotovijo sredstva na strani, kjer se financirajo takšni pripomočki, v
widersprüchlich auf allen Ebenen!) Ich
kolikor jih ni možno z davčno zakonodajo, ki mora biti
glaube daher, daß das nicht
usklajena in je že usklajena z evropsko ureditvijo, da bi
der richtige Weg ist. Der
z davčno zakonodajo delali nove izjeme. Verjamem, da je prišlo
richtige Weg kann doch nur
v javnosti zaradi tega, ker se je na veliko v
sein, daß man beides im
medijih govorilo in tako ste tudi vi, seveda prenesli iz
Auge behält, und das ist
te, bi rekeljavnega mnenja, da se je s pravilnikom na
eben dieser Spagat, der zu
novo obdavčevalo tovrstne pripomočke - seveda kot sem na začetku
machen ist: einerseits schnell die
rekel - žal moram to izrecno zanikati. Želelo se je
Verfahren abzuwickeln, andererseits auf die
samo to sivo področje, ker do sedaj ne da je
Gesundheit der Konsumenten zu achten
bilo obdavčevano, in da je veljal zakon oziroma predpis, da
und die Sorgen der Anrainer
je to bilo možno, vendar ker ni bilo podrobneje razčlenjeno,
zu hören. Daher haben wir
in ker se je med temi tremi resorji zadeva usklajevala,
bei dieser Gastgartengeschichte eine Regelung
je potem prišlo, sedaj ko smo s pravilnikom želeli zadeve
gefunden, die uns aufgezwungen wurde,
postaviti na čisto, prišlo do teh neusklajenosti. V prejšnjih dneh
denn der Verfassungsgerichtshof hat die
smo imeli več usklajevalnih sestankov z ministrstvom za zdravstvo, z
bestehende Regelung aufgehoben. Daher mußte
Zavodom za zdravstveno zavarovanje in s carinsko upravo. Plod tega
seit dem Jahre 1993 die
je že pripravljena sprememba pravilnika, ki bo izšla konec tedna.
Eröffnung privater Gastgärten einzeln genehmigt
Za nekaj dni bo res prišlo do veljave v celoti
werden. Nunmehr, so meine ich,
takšnega pravilnika, ki je bil prejšnji teden tudi objavljen. Kasneje,
haben wir eine günstige Lösung
določbe, ki bodo delno, z zelo natančno preciznostjo v bistvu
gefunden, bei der es dazu
definirale tiste medicinske in ortopedske pripomočke, ki jih je možno,
kommt, daß eben von 9
ko se gre zelo, bi rekel podrobno navajati, kaj vse
bis 22 Uhr – das
je tisto, ki neposredno je lahko oziroma je v usklajenosti
ist für mich auch als
z evropsko direktivo in vsemi ostalimi akti, da bo lahko
Tourismusprecher meiner Partei wichtig –
obveljala za njih še nadalje tudi znižana davčna stopnja. Hvala.
die Gastgärten, auch die privaten,
Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, gospod Barovič, izvolite.  Hvala
geöffnet sein können. Allerdings ist
sem nekje v tej množici Drugič, jaz tega nisem slučajno,
es mit einer Einzelgenehmigung möglich,
ampak res ne, izvedel iz medijev, temveč so me poklicali
den Gastgarten längere Zeit offenzuhalten,
- bom kar povedal - trije gospodje, zaposleni v zdravstvu
es kann aber auch der
in tisti, ki mi je največ povedal in dal največ
Landeshauptmann eine Verordnung erlassen, daß
pripomb je celo iz vrst vladne koalicije. Razumel sem vaše
er in bestimmten Gebieten eine
razjasnitve okoli tega, da tudi računalnik lahko pomaga prizadetim invalidnim
längere Öffnungszeit, unter Umständen aber
osebam, ker gre za medicinske pripomočke. Vseeno bi pa prosil,
auch eine kürzere Öffnungszeit, zuläßt.
ker sem pač, še enkrat hvala vam, bi pa prosil,
– Das ist eben wieder
ker sem pač zastavil vprašanje zdravstvu, če mi lahko zdravstvo
dieser Spagat, von dem ich
odgovori kako gledajo na to, ali so usklajeni. Jaz razumem,
schon gesprochen habe: auf der
da minister za finance lahko brez kakršnihkoli usklajevanj da odredbo,
einen Seite Anrainerschutz, auf der
torej kako zdravstvo gleda na to in seveda na tisto
anderen Seite die Möglichkeit für
manj kot denarja, ki je, in temu ne moremo oporekati
das Gewerbe, sich entsprechend zu
ali pa bo nastal v Zavodu za zdravstveno zavarovanje. Hvala.
entwickeln. Meine Damen und Herren!
Hvala lepa. Gospod Vrhunec, izvolite.  Hvala tudi v
Zur Verfahrenskonzentration sei noch angemerkt,
drugega kot v bistvu ponoviti za predstavnikom iz ministrstva za
daß auf Bundesebene alle relevanten
finance. Zavedali smo se tega, kaj ta zadeva pomeni, zato
Verfahren – egal, ob das
smo takoj vzpostavili stike z ministrstvom za finance in tudi
jetzt das Luftreinhaltegesetz, die Abfallwirtschaft,
takoj pristopili k takšnim spremembam te uredbe, ki ne bi
das Forstgesetz, den ArbeitnehmerInnenschutz oder
prinesle tovrstnega učinka, kot ste ga vi navedli. Res pa
das Wasserrecht betrifft – von
je, Zavod za zdravstveno zavarovanje je izračunal, da bi na
werden. Das richtet sich eigentlich
letni ravni takšna sprememba prinesla učinek milijardo dodatnih stroškov v
an die Länder, damit diese
zdravstveni blagajni. Zagotavljam vam, da tega učinka ne bo, zaradi
sich nunmehr in einem 15a-Vertrag
tega, ker so spremembe te uredbe že pripravljene. Mi smo
dazu bekennen, diese Koordinierung auch
pa tudi prek Zavoda za zdravstveno zavarovanje sporočili izvajalcem zdravstvenih
auf Landesebene durchführen. Herr Bundesminister!
storitev, da prilagodijo svoje procese nabave obstoječemu stanju in tem
Dann, so glaube ich, haben
napovedim o popravku pravilnika. Dodatno vaševprašanje pa je bilo namenjeno
wir aus dieser Sache eine
temu, kako mi gledamo na obdavčitev zdravstva oziroma na te
runde Angelegenheit gemacht, sodaß es
stopnje DDV-ja, ki bremenijo zdravstvo oziroma predvsem izvajalce zdravstvenih storitev.
Schmarr’n kommt. Werte Kolleginnen und
Tukaj bi potrdil vašo tezo, da po naših informacijah, ki
Kollegen! Daß es natürlich auch
jih imamo, imajo drugje po svetu različne stopnje davka za
einige diesbezügliche Details gibt, ist
zdarvstvene storitve. Ne bi sedaj točno vedel, kako so te
keine Frage, daß man aber
davčne stopnje oblikovane v državah Evropske unije. Na vsak način
die Gewerbeordnung abzuqualifizieren versucht, indem
pa je naš interes v zdravstvu, da bi izvajalce zdravstvenih
man meint, daß sie fürs
storitev razbremenili plačevanja davka. To moram povedati, da je nas
Museum sei, und dafür –
v zdravstvu oziroma za izvajalce je DDV obremenljiv na nek
ein bißchen mit Blick nach
pogovarjali z ministrstvom za finance in tudi zainteresirano javnostjo o
Amerika – die große, grenzenlose
tem, kakšna bi bila primerna obdavčitev zdravstvenega sistema oziroma zdravstvenih
Freiheit präsentiert, dazu muß ich
storitev. Ali je to sedaj ničelna stopnja, ker ta trenutek
sagen: Ich danke schön dafür,
so zdravstvene storitve oproščene plačevanja davka na dodano vrednost. Kar
ich brauche sie nicht! Ein
pomeni, da se vsi vhodni, vsi vstopni davki se potem
Reglement mit Maß und Ziel,
seveda plačajo. Torej,ali je rešitev v neki ničelni, ali je
das alle Berufsgruppen einigermaßen umfaßt,
rešitev v znižani stopnji davka na dodano vrednost. To pa
ist richtig. Eine Rahmenlösung, in
računamo, da bo prinesla rešitev, odgovor na to vprašanje neka
der man sich, wie heute
argumentirana razprava znotraj vlade in znotraj zainteresirane javnosti. Hvala lepa.
mein Kollege Heindl gesagt hat,
Hvala lepa.  Za razliko od drugič. Izredno se
vernünftig bewegen kann, hat diesem
bom zahvalil za vzpodbuden razgovor. Pa naprej sem hotel povedati,
Lande noch nie geschadet. Man
hvala lepa, še tudi ministrstvu za kulturo, ki je odgovorilo
sollte das nicht so einfach
na moje pisno poslansko vprašanje in v njegovem zadnjem delu
verdammen. Ich möchte noch einen
dalo vedeti, da imamo poslanci tudi včasih prav. Vesel sem,
Satz zu meinem Vorredner, Herrn
da so se z mano strinjali. Vsem hvala.  Hvala
Dr. Kier, sagen. Herr Doktor!
Besedo ima gospa Danica Simšič. Izvolite.  Hvala lepa za
Ich habe vor Ihnen ob
besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane predstavnice vlade, spoštovani predstavniki vlade, spoštovane
Ihres Fachwissens viel Respekt, aber
kolegice in kolegi! Predsednika Vlade Republike Slovenije, dr. Janeza Drnovška
was Sie gesagt haben, daß
in ministra Republike Slovenije za zunanje zadeve, dr. Dimitrija Rupla
nämlich die ursprüngliche Vorlage so
sprašujem, kako je Republika Slovenija reagirala in kako se je
gravierend verändert wurde, finde ich
odzvala na nedavno vmešavanje tuje države v izrazito notranje zadeve
nicht einmal so negativ. Umgekehrt:
Republike Slovenije. V mislih imam dejanje Vatikana oziroma svetega sedeža,
Wenn wir nichts verändert und
ki je s posredovanjem svojega veleposlanika pri najvišjih predstavnikih naše
uns nicht intensiv mit dieser
države poskušal preprečiti in dejansko tudi začasno zadržal, vrnitev spomenika
Materie beschäftigt hätten, dann hätten
pred ljubljansko stolnico, postavljenega v spomin ženskim demonstracijam med 2.
wir wahrscheinlich den Vorwurf zu
svetovno vojno. Naj spomnim. Gre za edinstvene demonstracije v takratni
tragen: Die haben den Beamtenentwurf
Evropi, ko so ženske v okupirani Ljubljano, z žico obdanem
abgeschrieben! Warum sind Sie überhaupt
mestu heroju zbrale pogum in na večkratnih demonstracijah terjale človeško
Abgeordneter, warum sitzen Sie überhaupt
ravnanje s svojimi možmi, sinovi in brati, zaprtimi v fašističnih
da? – Ich glaube, das
in nacističnihzaporih. Pomembna klerika torej, vatikanski veleposlanik, gospod Edmund Farhat
wäre auch nicht richtig gewesen.
in ljubljanski nadškof Rode sta s svojim posredovanjem posegla v
(Abg. Dr. Kier: Der Minister
izrazito notranje zadeve Republike Slovenije, da ne rečem v kar
ist ja auch noch da!
povsem lokalne zadeve neke lokalne skupnosti. Da gre v tem
Der Minister war auch dabei,
primeru za glavno mesto Slovenije, Ljubljano, je seveda zgolj naključje.
nicht nur die Beamten!) Ich
Prihodnjič, ko Vatikanu spet ne bo kaj všeč v kakšnem
glaube, da ist der Weg
drugem mestu ali kraju v državi, bo pač na vrsti
in der Mitte schon der
kakšna druga lokalna skupnost. Zanima me, kako je vlada Republike
richtige. Meine Damen und Herren!
Slovenije oziroma v njenem imenu predsednik vlade oziroma zunanji minister
Es ist bei dieser Gewerbeordnung
reagirala. Ali je Vatikanu oziroma njegovemu veleposlaniku uradno sporočila, da
auch eines zutage getreten: der
je v avtonomni pristojnosti države Slovenije, da na svoji zemlji
Kampf um die Nebenrechte. Die
ravna v skladu s svojim pravnim redom torej z zakonodajo
eine Gruppe möchte sie haben,
ustavo. Zanima me tudi, ali je s tem seznanila tudi
die andere will sie nicht
člane diplomatskega zbora v Republiki Sloveniji, saj je gospod Farhat,
hergeben. Man hat einmal mehr
poleg tega, da je veleposlanik Vatikana v Sloveniji, tudi doajén
gesehen, wie teilweise der Egoismus
diplomatskega zbora v naši državi. Gospoda zunanjega ministra sem nameravala
fröhliche Urständ feiert. Hunderte Briefe
prositi za ustni odgovor. Ker vidim, da ga ni, prosim
sind es gewesen, die wir
za ustni odgovor predstavnika zunanjega ministrstva. V nadaljevanju pa pričakujem
bekommen haben. Jede Berufsgruppe hat
tudi pisni odgovor predsednika vlade, ki ga ta trenutek ni
uns mitgeteilt, daß ihr Problem
v dvorani. Hvala lepa.  Hvala lepa. Državni sekretar, gospod
das wichtigste sei, das wir
Samo Žbogar, izvolite.  Hvala lepa, podpredsednica. Hvala lepa poslanki
zu lösen hätten. Einmal mehr
Simšičevi za vprašanje. Jaz bi zaradi kompleksnosti vprašanja in zaradi
hat man dabei gesehen, wie
uskladitve z uradom predsednika vlade prosil, da bi odgovoril pisno
schwierig der Interessenausgleich ist. Das
na to vprašanje poslanke. Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospa
ist jenen Herren in das
Simšič, izvolite. Ali se lahko izklopite? Hvala.  Hvala lepa.
Stammbuch zu schreiben, die immer
Se zahvaljujem, pričakujem pisni odgovor in bom tudi z njim
von der Zwangskammer, von den
zadovoljna. Hkrati pa vam dajem pobudo, če Republika Slovenija ni
Zwangsbeiträgen und von der Zwangsmitgliedschaft
uradno reagirala, da to stori v prihodnje. Hvala lepa.
reden. In dieser Kammer wird
Hvala lepa. Naslednja ima vprašanje gospa Majda Zupan. Izvolite.
eine gar nicht leichte Arbeit
Hvala lepa. Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovani predstavniki vlade, gospodje ministri,
gemacht, eine Arbeit, die sehr
kolegi in kolegice. Naslavljam vprašanje na gospoda ministra za okolje
schwierig ist und wo man
in prostor, ki je po novem odgovoren tudi za energetiko.
sich damit beschäftigt, den verschiedenen
Elektro kot javno podjetje za distribucijo električne energije zahteva, da
Berufsgruppen ein einigermaßen harmonisches Miteinander
občine sklepajo pogodbe o izgradnji in sofinanciranju transformatorskih postaj in
zu ermöglichen. Ich weiß, wovon
priključnih vodov. Postavljam naslednje vprašanje. Ali so občine na podeželju
ich – auch als Vizepräsident
še vedno dolžne sofinancirati izgradnjo nizkonapetostnega omrežja oziroma trafo-postaj? Katere
der Wirtschaftskammer Niederösterreich – spreche.
zakonske določbe so osnova za sofinanciranje transformatorskih postaj? Ali z
Meine sehr geehrten Damen und
10 odstotnim sofinancerskim deležem elektroenergetskega omrežja postanejo občine solastnice teh
Herren! Ein Konfliktpotential dieser Gewerbeordnung
objektov? In zadnje vprašanje. Ali se bo zaradi sofinanciranja elektroenergetskega
war auch das Thema "Landwirtschaft
omrežja znižala tudi cena dobave električne energije? Hvala lepa.
und Gewerbe". Hier sind die
Hvala lepa. Želite odgovoriti na vprašanje, mag. Janez Kopač?
Meinungen sehr hart aufeinander geprallt.
Malo se opravičujem, hvala za vprašanje. Malo se opravičujem, ker
Die Einigung, die sich abgezeichnet
nisem vsega slišal, ampak če prav razumem, gre za vprašanje
hat, ist im großen und
ali naj bi vlaganja v elektroenergetskih sistem pomagalo pri zniževanju
ganzen eine akzeptable, auch aus
cene elektrike. Ali sem prav razumel?  Gre za vprašanje
meiner Sicht als Touristiker, als
sofinanciranja nizkonapetostnega omrežja oziroma trafo-postaj. In v zvezi s tem,
Gewerbetreibender. Die ursprüngliche Forderung nach
ali so občine na podeželju še vedno dolžne sofinancirati izgradnjo
Verdoppelung der Bettenanzahl und zusätzlicher
omrežja. Katere zakonske določbe so osnova za sofinancerskim? Ali se
Appartements hätte zu einer unwahrscheinlichen
s tem sofinanciralskim deležem, ki ga vlagajo občine, postanejo le
Ausdehnung geführt, die wir als
te tudi solastniki teh objektov? In potem tisto vprašanje, ki
Touristiker einfach nicht hätten akzeptieren
ste ga vi slišali. Ali se bo zaradi vlaganja oziroma
können. Unsere These, die des
sofinanciranja elektroenergetskega omrežja znižala tudi cena dobe električne energije?
Freien Wirtschaftsverbandes, war von der
Hvala lepa. Izvolite gospod minister.  Če prav razumem, gre
Stunde Null an: gleiche Rechte,
za novo telekomovo, novo zgodbo v zvezi z vlaganjem v
gleiche Pflichten, dieselben Chancen sehr
telekomunikacije. Opravičujem se, ker vam seveda ne znam natančno odgovoriti
wohl für die Landwirtschaft als
in bom odgovor posredoval pisno. Menim pa, da sofinanciranje ni
auch für das Gewerbe. Dem
obvezno, po meni dostopnih podatkih in da verjetno bolj temelji
ist im großen und ganzen
na prosti volji lokalne skupnosti, ki verjetno želi imeti v
Rechnung getragen worden. Gestatten Sie
določenem okolju novo transformatorsko postajo in zaradi tega tudi sama
mir als Wirt, obwohl es
kaj primakne. Ampak kot rečeno, odgovor bo sledil pisno.
heute schon einigemal angesprochen wurde,
Hvala lepa. Naslednji ima poslansko vprašanje gospod Marko Diaci. Izvolite.
auch ein paar Worte zu
Hvala za besedo, predsedujoča. Spoštovani ministri, predstavnice vlade in
den Gastgärten. Ich habe mit
predstavniki vlade, spoštovani kolegi poslanci. Vprašanje je namenjeno ministrstvu za
etwas Verwunderung in meiner Fachzeitung,
obrambo. In sicer Republika Hrvaška je vrnila Sloveniji že pred
der "ÖGZ", diesen Artikel gesehen.
leti odzvet kombi, ta sloviti kombi iz Zavrča. Zanima me,
(Der Redner weist einen Artikel
v kakšnem stanju je vozilo, predvsem pa nadaljnja usoda vozila
vor.) Ich glaube, die "ÖGZ"
in opreme. Torej zanima me, če je še uporabna. Nadalje
würde gut daran tun –
me zanima, če je šlo za kakšno - v narekovajih
sie hatte immer eine sehr
- "vezano trgovino", če je Slovenija izločila ali obljubila Hrvaški
seriöse Berichterstattung –, wieder dorthin
morda nekaj, kar ne vemo? Hvala za vprašanje.  Hvala
zurückzukehren. (Abg. Rossmann: Das ist
meni znano, ni šlo za nikakršno vezano trgovino. Seveda, ne
auch die Kammerzeitung!)Das ist mehr
vem pa, če je meni znano, ampak po informacijah, ki
Es gibt meiner Meinung nach
jih imam, ni šlo za nikakršno vezano trgovino. V kakšnem
keinen relevanten Grund, warum diese
stanju je kombi? Seveda, to je tehnično vprašanje in vam
Beschränkung auf fünf Personen enthalten
dejansko ne znam povedati, ustno odgovoriti na vprašanje. Torej bomo
ist. Es ist auch, soweit
dostavili pismeno informacijo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mag. Andrej
beantwortet worden, daß diese Begrenzung
Vizjak, sme naslednji zastaviti poslansko vprašanje. Izvolite.  Predsedujoča, hvala
auf fünf Personen einsichtig, verständlich,
lepa. Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi! Zastavil bi
nachvollziehbar und gesetzeskompatibel geworden wäre.
dve vprašanji. Prvo vprašanje se nanaša na ministrstvo za gospodarstvo
Es handelt sich also um
in na ministrstvo za delo. Iz poročila o človekovem razvoju,
eine Beschränkung, die offensichtlich bestimmten
o obdobju 2000/2001 sledi, da je posavska regija, regija z
kommerziellen Interessen, möglicherweise auch Arbeitnehmerinteressen
najnižjo kvaliteto življenja oziroma, da ni tudi ravno v njej
Rechnung zu tragen versucht. Ich
nobene več, ampak daje dejansko najnižja. Naj opozorim, da gre
halte sie aber für eine
za Posavje. Kot statistično regijo spodnje Posavje, kot so tri
problematische Bestimmung. Es gibt keinen
posavske občine: Sevnica, Krško in Brežice, da ne bi to
Grund, der rechtfertigen könnte, warum
kdo zamenjeval za Zasavje ali podobno. Glede na podatke, da
die Ausübung des Teilgewerbes auf
regiji nadpovprečna, glede na zaskrbljujoče podatke gospodarskih gibanj, kjer je
diese Größe beschränkt bleibt. Es
Posavje vse skozi v zadnji tretjini, če ne v zadnji
ist selbstverständlich auch möglich, in
četrtini med regijami, glede na zelo slabo strukturo industrije, gre
größeren Betriebseinheiten ein Teilgewerbe auszuüben,
predvsem za neperspektivno industrijo, kot je tekstilna industrija; tukaj imamo
und zwar auch wirtschaftlich auszuüben.
močne firme kot so Jutranjka, Lisca, Labod in del Beti,
Vor allem geht es bei
gre tudi za lesno predelovalno in kovinsko industrijo, predstavnike sprašujem
diesem Punkt unter anderem auch
sledeče. Ali menite oziroma predstavnike ministrstva za gospodarstvo, da je
darum, dem allgemeinen Ziel, das
mogoče pričakovati z državnimi pomočmi oziroma z regionalnimi strukturami državne
mit dieser Novellierung der Gewerbeordnung
pomoči določena vlaganja v smislu dviga kvalitete življenja in seveda
verfolgt werden sollte, zum Durchbruch
tudi popravka teh trendov na tem področju? Kajti vemo, da
zu verhelfen. Diese Entrümpelung der
v Evropski skupnosti prevladujejo regionalne sheme državnih pomoči v smislu
Gewerbeordnung soll ja Beschäftigung schaffen,
dviga razvojnega potenciala neke regije in s tem dviga perspektivnosti
und das wäre durchaus in
življenja in seveda tudi kvalitete življenja. Sprašujem torej konkretno glede
bestimmten kleinen Teilbereichen eine Möglichkeit
državnih pomoči. Druge moje vprašanje pa je ministrstvu za finance,
dazu. Hier wird Beschäftigung begrenzt.
državnemu sekretarju gospodu Končanu, in sicer, osnova mi je zadnja
Ich würde mir wünschen, Herr
številka Obrtnika, v kateri sledi naslednji članek, in sicer bom
Minister, daß Sie in einer
citiral: "Dogaja se, in to čedalje pogosteje, da se v
Wortmeldung noch erklären, was Ihre
postopkih davčnega nadziranja zastopa stališče, da je samostojni podjetnik upravičen
Beweggründe beziehungsweise die Beweggründe von
le do polovičnega stroška amortizacije, če je bil poslovni prostor
Interessengruppen waren, diese Beschränkung auf
kupljen oziroma pridobljen v času trajanja zakonske zveze. Posledično se
fünf Personen anzusetzen. Und ich
samostojnemu podjetniku priznava tudi polovični znesek investicijske olajšave, če vlaga
würde mir sehr wünschen, daß
v takšen objekt. Novost, ki jo zastopa davčni organ pa
in einer weiteren Novellierung der
zahteva, da se polovični znesek vlaganj v tem postopku šteje
Gewerbeordnung – ich bin mir
kot plačilo najemnine zakoncu. Torej mora zakonec, ki ni samostojni
sicher, eine solche wird bald
podjetnik, po mnenju davčnega organa je to tujec, sorazmerni znesek
wieder kommen – auch dieser
vlaganj prijaviti v svoji dohodninski napovedi. Res je, da, in
durchaus sehr sinnvolle und auch
to je problem, da takšno stališče zastopajo samo nekateri davčni
gestern diskutierte Frage der Ausbildung
organi in davčni inšpektorji, zato sprašujem, ali je to in
durch diese Bestimmung zu regeln,
kje je zakonska podlaga za takšno ukrepanje davčnih organov. In,
dann muß ich sagen: Es
ali je to v nekem kontekstu antibirokratskega programa in programa
muß ja nicht jeder Betrieb
vzpodbujanja družinskega podjetništva in podjetij, da se, bi rekel, tako
Lehrlinge ausbilden, aber wir Grünen
obravnavajo vlaganja in seveda tudi amortizacija pri samostojnih podjetnikih. Hvala
sind der Meinung, daß jene
lepa.  Hvala lepa. Iz ministrstva za gospodarske dejavnosti gospa
Betriebe – und das können
Renata Vitez, državna sekretarka, izvolite.  Hvala lepa za vprašanje,
auch diese Teilgewerbebetriebe sein –,
čeprav je s področja, ki ga osebno ne pokrivam, bom
Beitrag zahlen sollen. Ich kann
skušala na njega čim bolje odgovoriti. Kar se tiče regionalnega
mir auf der anderen Seite
razvoja, imate seveda prav, da v Evropi gre precej tako
aber vorstellen, daß diese Teilgewerbebetriebe
imenovanih strukturnih pomoči ravno v okviru regionalnega razvoja. Na ministrstvu
durchaus wirtschaftlich arbeiten können. Soweit
za gospodarstvo tudi sedaj pripravljamo tako imenovane regionalne sheme. Jaz
die Anmerkung zu diesem Punkt.
bi poskušala samo čisto konkretno povedati, mislim, da je gospod
Da ich aber aus dem
Strmčnik na tem mestu že skušal to razložiti. Gre za
sozialpolitischen Bereich komme, werde ich
to, da bi strukturne politike oziroma strukturno politiko, s katero,
Ihnen noch ein Problem offerieren,
da tako rečem, opravlja ministrstvo za gospodarstvo, predvsem se bo
Herr Minister, das mir auch
pa odražalo v enem precej kompleksnem programu za razvoj podjetniškega
am Herzen liegt. Es ist
sicer mogoče samo, da hitro povzamem kateri so osnovni elementi
nämlich in der neuen Gewerbeordnung
tega. Gre za razvoj podjetništva kot sem že rekla, za
von 1994 und auch in
pomembno komponento tehnološkega razvoja, pospeševanje investicij, pri tem opozarjam, da
dieser Novellierung jener Passus der
gre tako za domače kot za tuje investicije, ne samo
Gewerbeordnung von 1859 – 1859!
za tuje investicije, kot se večkrat razume ta program, in
– nicht geändert worden, der
pa za internacionalizacijo podjetij, kar pomeni, da tako rečem, izvoz
die Entlassungstatbestände für Arbeiter im
v širšem pomenu te besede. Vsi ti tako imenovani horizontalni
Gewerbe regelt. Damals, 1859, war
ukrepi bodo po regionalnih shemah v skladu z razvitostjo občin
das möglicherweise noch in einer
oziroma regij ponderirani, kar pomeni, da v nekaterih primerih bo
durchaus zeitgemäßen Art geregelt. Ich
to sestavni del kriterija. Pomeni spet čisto preprosto rečeno, da
bringe Ihnen zumindest einige der
podjetje, ki bo iz določene regije bo že v merilih
damals gültigen Entlassungstatbestände zur Kenntnis,
ponderirano drugače, vse s ciljem, odstranjevanja strukturnih problemov v tej
Herr Minister, von denen ich
regiji. V nekaterih drugih primerih odvisno od instrumentarija, ne bi
der Meinung bin, daß sie
rada šla tukaj v detajle bodo pa dodani procenti pomoči,
überhaupt nicht in einer Gewerbeordnung
spet v skladu z "rangom" v narekovajih določene regije. Tako,
geregelt werden sollten. Dazu haben
da ministrstvo za gospodarstvo bo sigurno predvsem s svojim instrumentarijem
wir ein funktionierendes Arbeitsrecht, das
letos upoštevalo regionalni vidik in implementirala tako imenovane regionalne sheme.
ja auch Entlassungstatbestände regelt. Ich
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želijo še predstavniki vlade? Mislim,
brauche keine Gewerbeordnung dazu. Aber
da so bili naslovljeni. Ministrstvo za finance, gospod Končan in
soweit mir das aus den
ministrstvo za delo, gospod Franc Žnidaršič ali minister gospod Vlado
entsprechenden Erläuterungen in dem Buch
Dimovski, oba se pripravljata. Gospod Končan, izvolite.  Spoštovani gospod
von Friedrich Kuderna über Entlassungsrecht
poslanec Vizjak. Mislim, da je čisto razumljivo, da kadar gre
ersichtlich ist, werden auch Tatbestände
za določeno premoženje, ki ga imata obadva zakonca v zakonski
aus diesem alten Entlassungsrecht nach
skupnosti v bistvu, dokler ga seveda ne razdelita in sta
wie vor zur Begründung in
obadva solastnika, da je jasno, da potem sta idealno gledano
einer zeitgemäßen Judikatur herangezogen, und
50:50 procentov obadva lastnika, če seveda ni drugačen dogovor. In
das halte ich für unvertretbar.
če zdaj nekdo takšno premoženje daje, recimo, kot obratovalnico, daje
Es wird zum Beispiel –
kot osnovno sredstvo in dobi od države kompletno olajšavo na
das sieht dieser damalige §
celotno vrednost, on je tisti kot samostojni podjetnik, on je
82 der Gewerbeordnung vor –
davčni zavezanec, ki uveljavlja kompletno olajšavo, seveda, se pravi uveljavlja
ein Arbeiter mit Entlassung bedroht,
olajšavo tudi za tisti del, katerega premoženje ni njegovo. Zato
wenn er ein Geschäfts- oder
v tem delu, gledam čisto s strokovnega vidika, je ravnanje
Betriebsgeheimnis verrät – das haben
davčnega organa pri presojanju tega povsem utemeljeno in to je
ein der Verwendung beim Gewerbe
na osnovi diskrecijske pravice davčnega organa, kina podlagi zbranih dokazov,
abträgliches Nebengeschäft betreibt. Herr Minister!
argumentov, ki jih davčni zavezanec predloži, v bistvu lahko odloča.
Jetzt wissen Sie so gut
Rešitve v tem kontekstu so naslednje. Zakonec bi lahko v
wie ich: Um welche Arten
polovičnem znesku uveljavljal takšno olajšavo oziroma dajal v, recimo v
– Es geht um Arbeiter.
davčni napovedi ali kako drugače, recimo stroške amortizacije. Kajti, če
Es geht zum Beispiel um
on uveljavlja, to je v bistvu primarno njegov postopek, on
einen Blumenbinder oder was weiß
uveljavlja celotno, potem je jasno, da iz nekega, na nekem
ich, der etwa für vier
premoženju ne mora biti dvojna olajšava. Vendar bolj mene čudi
Stunden tätig ist und daneben
ali pa začuduje in seveda bomo pripravili pisni odgovor, predvsem
möglicherweise in einer anderen Blumenbinderei
ga bo pripravil direktor davčne uprave Republike Slovenije, ali res
oder Gärtnerei drei Stunden arbeitet.
prihaja do tega, kar ste navedli, do neenakega obravnavanja po
Dazu sagt dieses alte Gewerberecht
posameznih davčnih uradih. V tem delu ne morem zagotoviti, niste
von 1859: Das ist unzulässig,
navedli niti na kateremdavčnem uradu, vi ste rekli kar davčni
wenn der Arbeitgeber nicht damit
organ, na katerem davčnem uradu do tega prihaja, bomo to
einverstanden ist. Ich würde meinen,
seveda preverili in bomo posredovali, če res prihaja do tega.
wenn es um solche Arbeiten
temu - poslovniško dikcijo. Citiral bom 201. člen poslovnika, samo
geht, ist auch die Konkurrenzklausel,
toliko, da bodo člani tega državnega zbora, ki tako vehementno
die ohnehin bei derartigen Arbeiten
podpirajo vse vaše predloge, vedeli, kaj so v temu trenutku
zur Anwendung kommt, völlig daneben.
iz poslovnika tudi naredili. Hitri postopek za sprejem zakona -
Es geht aber noch um
kar nekaj zakonov imamo danes po hitrem postopku, to ste
andere Sachen. So ist zum
ravnokar izglasovali - govori: "kadar to zahtevajo izredne potrebe države,
Beispiel ein Entlassungstatbestand nach der
interesi obrambe, ali naravne nesreče, je mogoče sprejeti zakon po
Gewerbeordnung von 1859 auch, wenn
hitrem postopku." Nobene od teh treh zadev, danes v Sloveniji
eine Person mit einer abschreckenden
ni. Recimo temu: "hvala bogu". Ampak ne ozirate se na
abschreckende Krankheit hat. Mit Verlaub,
nobeno dikcijo, na nobeno pravno normo, ampak sprejemate samo to,
das halte ich für ein
kar vam vaši strankarski veljaki pravijo. V Slovenski nacionalni stranki
modernes Arbeitsrecht für so überflüssig
predlogu dnevnega reda nasprotujem tudi iz osnovnega načela racionalizacije in
wie nur etwas! Es gibt
uresničevanja zadanih nalog. Današnji dnevni red smo dopolnili z nekaterimi
noch andere Tatbestände in der
točkami iz pretekle seje državnega zbora, ki jih nismo obravnavali.
Gewerbeordnung, die mit der Entlassung
Nismo jih obravnavali zaradi posameznih proceduralnih, in kar je pomembnejše,
bedroht sind: grobe Ehrenbeleidigung, Körperverletzung,
zaradi vsebinskih različnosti političnih strank v tem državnem zboru. In
gefährliche Drohung, Alkoholgenuß et cetera.
če jih nismo bili sposobni na prejšnji redni seji obravnavati,
Oder wenn jemand ungeachtet vorausgegangener
jih boste danes natrpali na to sejo, čeprav je pred
Verwarnung mit Feuer und Licht
nami, tako rekoč, najpomembnejši akt te države, h kateremu bi
unvorsichtig umgeht, ist das ein
morali strmeti vsi mi tu, da ga čim boljše izoblikujemo
Entlassungstatbestand! Jetzt ist mir schon
v končni fazi, to je proračun. Dosegli ste samo to,
klar: 1859 mag es solche
da bomo z današnjo razširitvijo, z uvrščanjem točk, kot je
Tätigkeiten gegeben haben, wo man
spremembe poslovnika, ki ga zahtevakoalicijska pogodba, vse ostale akte, ki
mit Hantieren bei offenem Feuer
so na današnji seji, sprejemali pavšalno oziroma jih sprejemali s
oder Licht irgendwelche unabsehbaren Reaktionen
premajhno pozornostjo, kot si jo prislužijo. V poslanski skupini Slovenske
im Betrieb hervorgerufen und den
nacionalne stranke smo pričakovali, da boste kot predsednik državnega zbora,
Betrieb oder andere Arbeitnehmer gefährdet
kot predsednik tega kvoruma, v katerem naj bi se soočala
hat. Herr Minister! Wir sind
mnenja in stališča, prišli do bistva. In to je, da
aber im Jahr 1997, und
bi, v kolikor ne najdete potrebnega konsenza za obravnavo posamezne
die Verhältnisse in den Betrieben
točke, zadevo tudi umaknili z dnevnega reda. Verjetno se spomnite,
haben sich Gott sei Dank
da smo na kolegiju, katerega ste nedavno sklicali, v imenu
geändert. Es ist auch nach
Slovenske nacionalne stranke, Stranke mladih, socialdemokratov in pa Nove Slovenije
modernen arbeitsrechtlichen Bestimmungen durchaus möglich,
predlagali umik sprememb poslovnika, zaradi tega, da bi se jih
Personen, die sich grob fahrlässig
lahko lotili korenito in kvalitetno. In ne tako, kot nam
verhalten, zu entlassen. Das wissen
nekako narekuje vlada Republike Slovenije oziroma z drugimi besedami, liberalna
Sie. Aber das braucht nicht
demokracija, združena lista, SLS in pa DeSUS. To je na
in einer Gewerbeordnung, in einem
ta način, da se bomo dokaj kmalu srečali v tisti
nie stillgelegten Annex einer Gewerbeordnung
praznini, ko noben od opozicijskih poslancev sploh ne bo mogel
von 1859 geregelt zu werden.
več govoriti. Predlaganemu dnevnemu redu iz vseh teh razlogov nasprotujemo
Das Absurde daran ist ja,
in smo prepričani, da bi bilo smiselno, da ves ta
daß bei allen Novellierungen der
čas raje namenimo vloženim amandmajem in pa proračunski seji, ki
Gewerbeordnung dieser Teil immer übernommen
je nedvoumno v tem trenutku za našo državo najpomembnejša. Hvala.
beziehungsweise vergessen worden ist. Ich
Želi še kdo pojasniti svoj glas? Če ne, potem
bringe Ihnen, Herr Minister, und
sem dolžan seveda pojasniti in odgovoriti na nekaj vaših trditev.
natürlich in erster Linie den
Najprej sem dolžan reči, da ni v moji pristojnosti, da
Parteien hier im Parlament folgenden
ugotavljam, ali je konsenz za sprejem določenih aktov, ampak, ali
Entschließungsantrag zur Kenntnis: (Quoted printed
izpolnjujejo poslovniške pogoje. Vsi predlogi točk na dnevnem redu te
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
poslovniške pogoje tudi izpolnjujejo. Zato je bilo mogoče te točke
Das ist ganz einfach ein
uvrstiti na dnevni red in državni zbor jih bo zdaj
Versuch, diesen alten Kram aus
kakšne konkretne podatke, bi prosil, da jih posredujete, kajti tudi
1859, der mit einem modernen
nam bo lažje potem recimo ukrepati. Hvala lepa.  Hvala
Gewerberecht ohnehin nichts zu tun
lepa tudi poslancu Vizjaku za vprašanje. Gre seveda za odgovor,
hat, weil das Gewerberecht nicht
ki je v povezavi s prejšnjima dvema odgovoroma in za
die Aufgabe hat, arbeitsrechtliche Beziehungen
vprašanje, ki se nanaša na brezposelnost in zniževanje stopnje brezposelnosti.
zu regeln, der Bestimmungen enthält,
Že prej, v enem od odgovorov poslanki Pozsončevi smo rekli,
die für das Jahr 1997,
da je bil odgovor tak, da bo eden izmed kriterijev,
für den Beginn des 21.
ki ga bo vlada zasledovala, slej ko prej posebna pozornost
Jahrhunderts so etwas von weltfremd
tistim regijam, ki imajo nadproporcionalno višje stopnje brezposelnosti kot je
sind, wegzubekommen. Ich glaube, daß
tudi zasavska regija. Zato se je že v preteklosti izoblikovalo
es ein gemeinsames Anliegen der
kar nekaj instrumentov, s katerimi je vlada tudi na tem
hier im Parlament vertretenen Parteien
področju poskušala zmanjševati stopnjo nezaposlenosti. Kot je recimo "job klub"
sein könnte, einen Annex zu
v regiji Zasavje, ki postaja centralni del tega tako imenovanega
einer Gewerbeordnung aus 1859, der
regionalnega razvoja. Tudi v bodoče bo s podobnimi instrumenti, verjetno
noch immer Gültigkeit hat, wie
pa z zaostrovanjem kriterijev, ki bodo defirencirali med posameznimi regijami,
Arbeitsrechtler versichern, zum Beispiel Herr
to sepravi, da bodo posamezni instrumenti iz tako imenovanih aktivnih
Kuderna, Senatspräsident des Obersten Gerichtshofs,
politik zaposlovanja kot nekih normalnih ali pa klasičnih ukrepov namenjeni
zu eliminieren. Dieser Punkt steht
v tiste regije, ki imajo višjo stopnjo nezaposlenosti. To so
einem modernen Gewerberecht zwar nicht
recimo tudi instrumenti, ki zadevajo javna dela in drugi instrumenti
im Wege, aber es ist
v tem smislu zagotavljanja izvajanja aktivne politike zaposlovanja. Slej ko
einfach eine unwürdige Sache, wenn
prej pa bo eden od instrumentov, za katere bomo v
man hier versuchen sollte, diese
letošnjem letu razvili infrastrukturo na ministrstvu ekonomsko socialni fond, ki
Punkte nach wie vor aufrechtzuerhalten
bo pač omogočal tudi črtanja takoimenovanih prestrukturnih in strukturnih skladov
und gültig sein zu lassen.
in bo ta smiselno potem vključen v tako imenovane regionalne
Dadurch schafft man natürlich auch
sheme pomoči. Tako, da to bi bil tak splošnejši odgovor,
für Arbeitnehmer Situationen, die sie
konkretnejši odgovor pa seveda zahteva bolj natančno, če želite bomo
unter Umständen in dem einen
pač postavili tudi,bom rekel to konkretnejšo shemo za področje brezposelnosti.
Punkt behindern, einschränken beziehungsweise mit
Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje. Mag. Vizjak, izvolite.  Hvala
Entlassung bedrohen. Was für die
bodo oblikovane te sheme regionalnih državnih pomoči in kdaj lahko
Gewerbebetriebe gelten soll und muß,
pričakujemo objavljen razpis, kako namerava to zadevo spraviti ven. To
das muß auch für die
je ena stvar. Gospodu Končanu bi takole. Jaz sem se
in den Gewerbebetrieben beschäftigten Arbeiter
osredotočil predvsem na to, da je novost, da se polovični
– nur solche sind hier
znesek, to se pravi tisti drugi znesek od zakonca, ki
gemeint – gelten. Deshalb würde
ni samostojni podjetnik, se šteje kot plačilo najemnine zakoncu in
ich die hier im Hohen
da je to celo potrebno prijaviti v dohodninski napovedi. To
Haus vertretenen Parteien auch bitten,
je, bi rekel (...)Pravzaprav je pa nelogično, da se ta
diesem Entschließungsantrag, der keine Revolution
zadeva šteje samo za nepremičnine. Če obrtnik kupi stroj, pa
in den Entlassungstatbeständen bedeutet, sondern
to ni problem. Problem je samo pri nepremičninah. Rekel bi,
nur einfach verlangt, daß die
da davčni organ tu zelo selektivno ravna in se mi
Entlassungstatbestände auch für die Arbeiter
zdi popolnoma nelogično, kajti gre za obrtnike, za družinske zadeve,
die einzig gültigen sind, Rechnung
potem se pa šteje, da če sta v zemljiški knjigi
zu tragen und ihm zuzustimmen.
oba zakonca vpisana, je lahko samo polovica. Mislim, da je
Der eben verlesene Entschließungsantrag
to nesmiselno ravnanje in iz tega stališča, da je samo
wurde ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend
polovičen lastnik, da je njegov zakonec drug lastnik in da
unterstützt und steht daher mit
lahko samo polovičko amortizacije uveljavlja in seveda tudi olajšave za
in Verhandlung. Zu Wort gemeldet
investicije, se mi zdi, da je to neživljenjsko. Formalno pa
ist nun Frau Abgeordnete Dr.
stoji. Čeprav to niso ukrepi, ki bi bili usmerjeni v
Fekter. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.
antibirokratski zorni kot, luč in usmeritev. So predvsem golo formaliziranje
– Bitte.  Sehr geehrter
in oteževanje razvoja in investicij v drobnem sektorju. Če se
Herr Minister! Herr Präsident! Ich
dela problem zakonske zveze pri obrti, bi rekel, da je
bin auch überrascht über die
to neprimerno. Prosil bi pa ministrstvo za finance za pisni
Ausführungen, die Herr Kollege Öllinger
odgovor, ker imam tudi cel kup dokumentacije in bi tem
hier gemacht hat. Bezüglich der
ljudem želel odgovoriti. Hvala.  Hvala lepa. Mislim, da je
ersatzlosen Streichung der Entlassungstatbestände möchte
konkretno dopolnilno vprašanje bilo postavljeno gospe državni sekretarki Renati Vitez.
ich sagen, daß da sehr
Izvolite.  Naš cilj gotovo je, da bi najkasneje drug
wohl auch ein für mich
teden šla, kot pravimo, ven, vsaj na naše spletne strani
berechtigter Entlassungsgrund, nämlich jener des
najava, ker si želimo, da bi se vsi tisti, ki
übermäßigen Alkoholgebrauchs, normiert ist. Jetzt
so upravičeni do razpisa uspeli čimbolje na razpise pripraviti. Dejstvo
weiß ich schon, die Arbeitsverfassung
pa je, da moramo sicer počakati na sprejem proračuna. Ampak,
hat das auch vorgesehen. Daher
mi si sigurno želimo, najkasneje prihodnji teden iti ven z
bin ich der Auffassung, daß
najavo ravno zaradi tega, da bi se lahko upravičenci kvalitetno
wir das diskutieren sollten. Einen
na razpis prijavljali. Hvala.  Hvala lepa. Naslednja postavlja poslansko
Entschließungsantrag, der mir erst jetzt
vprašanje gospa Sonja Areh Lavrič. Izvolite.  Hvala, gospa predsedujoča.
zur Kenntnis gebracht wurde, ohne
Lepo pozdravljam predstavnike vlade, ministre, spoštovane poslanke in poslance. Imam
im Detail prüfen zu können,
poslansko vprašanje. Zanima me, tako kot vse v Slovenski nacionalni
ob ich ihn auch mittragen
stranki, zakaj Republiški center za civilno zaščito, na čelu z
kann, möchte ich vorweg nicht
gospodom Bogatajem s posebnim dopisom, ki je nosil oznako zaupno,
unterstützen. Aber in diesem Punkt
prepovedal alarmiranje sirene v primeru požara. Po mnenju gospoda Bogataja
wird man die tatsächlich geltende
je razlog za to prepoved vznemirjanja javnosti. Sprašujem se, ali
Rechtslage im Verhältnis zum Arbeitsverfassungsgesetz
ni prav v primeru požara prav, da se javnost vznemiri.
sicherlich prüfen müssen. Nun zur
Predvsem tista javnost, ki je neposredno ali je posredno ogroženav
Gewerbeordnung. Faire Wettbewerbsbedingungen, erleichterte Zugangsvoraussetzungen,
primeru požara in tista javnost, ki je zadolžena, da požar
Absicherung der Lehrlingsausbildung durch Qualifikation
pogasi. Da je zadeva še bolj čudna, se gospod Bogataj
der Lehrherren, Entbürokratisierung und Deregulierung
sploh ni posvetoval z določeno stroko. Zanima me, kako se
im Anlagenrecht – das waren
prostovoljna gasilska društva, ki jih je po Sloveniji veliko, sedaj,
die Ziele dieser Novelle. Zwei
ko je prepovedana uporaba siren, obveščajo o požaru in zanima
große Bereiche umfaßt sie, nämlich
me, koliko požarov je bilo zaradi te prepovedi neprimerno pogašenih.
das Berufszugangsrecht und das Anlagenrecht.
Menim, da je to še ena od velikih napak, ki
Dem Gebot der Liberalisierung, denn
lahko privede do katastrofe, podobno kot se je to zgodilo
die Liberalisierung war es ja,
v Logu pod Mangartom. Dodala bi še samo to mnenje;
die zu dieser Novelle geführt
pa ja menda ne želimo, da se taka katastrofa še
hat, dem Druck, hier eine
ponovi kje drugje. Hvala za odgovor.  Hvala lepa. Dr.
Änderung herbeizuführen, ist man nachgekommen
Milan Jazbec, izvolite.  Gospa podpredsednica, gospa poslanka! Hvala lepa
durch Ausweitung der Befugnisse, Vereinigung
za vprašanje. Vprašanje sodi v eno izmed številnih področij, ki
verwandter Berufe, Aufhebung der Standortbindung,
so vsebinsko, organizacijsko direktno vezana na ministrstvo za obrambo. Seveda
Erleichterung der Übernahme von Gesamtaufträgen,
pa to zelo širi področja, s katerimi se ukvarjamo in
die Möglichkeit der fachübergreifenden Leistungen,
jaz se vam moram opravičiti, ker je dejansko težko imeti
gewerbliche Geschäftsführer auch für Einzelunternehmer
pismeno, podrobno - bodite brez skrbi. Seveda bi pa rekel,
unter dem Schlagwort "Supplierung" und
da prav gotovo nihče nima s takimi in podobnimi dopisi,
die Schaffung von Teilgewerben. Das
ki sigurno imajo nek svoj smisel - kakšen, jaz ga
Herzstück der Novelle ist aber
tem namena seveda vplivati na to, da bi se, ne
für mich § 30: fachübergreifende
vem, v tem primeru, razne take nesreče in katastrofe povečevale.
Leistungen. Damit sind erstmals die
To seveda sigurno ne. Ne vem, koliko požarov je bilo
bisher sehr strengen Grenzen der
zaradi tega pogašeno v poznejšem času ali sploh ne. Vprašanje
Gewerbeberechtigungen geöffnet worden, und Gewerbescheininhaber
je tudi, če ima to takšno direktno zvezo. Prepričan sem,
dürfen in Zukunft Leistungen auch
da imajo v sodobnem času razviti komunikacijskih povezav tudi ta
aus anderen Gewerben erbringen, wenn
društva med seboj že ustrezne zveze, da se lahko obveščajo,
dies die eigene Berechtigung sinnvoll
ampak kot rečeno, ne bom ugibal in govoril na pamet.
ergänzt. Die Unternehmen bekommen damit
Odgovor bomo pripravili pismeno. Hvala lepa še enkrat za vprašanje
praxisnahe Freiheit und Flexibilität (Beifall
Hvala lepa. Naslednja je gospa Silva Črnugelj. Izvolite.
bei der ÖVP) und können
Hvala lepa. Jaz se odpovedujem vprašanju, ker sem odgovor že
sich auf dem Markt so
do sedaj dobila. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr. Ana
bewegen, wie es der Markt
Marija Tisovic, izvolite.  Hvala lepa za besedo. Lep pozdrav
erfordert, und sind nicht eingeengt
vsem prisotnim! Imam vprašanje za ministrstvo za šolstvo in šport.
auf die engen Grenzen einer
Ob koncu novembra 2000 so vsi vrtci, osnovne šole s
Gewerbeberechtigung, sondern agieren marktkonform. Das
prilagojenim programom, podružnične šole, glasbene šole, zavodi za mladino s
ist aus meiner Sicht eine
posebnimi potrebami, srednje šole, dijaški domovi, višje in visoke šole
der gravierendsten Änderungen in diesem
sprejele pismo ministrstva za šolstvo in šport, v katerem je
Gesetz, weil wir damit die
ministrstvo povabilo k podpisu pogodbe, s katero bodo ti javni
statischen Grenzen von Gewerbeberechtigungen erstmals
zavodi, za katere skrbi ministrstvo za šolstvo in šport, upravičeni
verlassen. Für einfache Tätigkeiten und
do brezplačnega dostopa do interneta. Ministrstvo je s tem omogočilo,
Teilgewerbe wird in Hinkunft die
da je vsak zavod opravičen do telekomunikacijskega priključka, preko katerega
Lehrabschlußprüfung genügen, um sich selbständig
se bo zavod povezal za vstop za spletno točko ponudnika.
zu machen. Die Berufsrechtsnovelle war
Po naših informacijah pa kar nekaj 100 šol oziroma javnih
getragen von der Zielsetzung: erleichterter
zavodov ni izpolnilo vloge za pridobitev do vstopa do ponudnika
Zugang unter Aufrechterhaltung des in
internetovih storitev. Na mene so se v zadnjem obdobju obrnili
Österreich hervorragenden Qualifikationsniveaus. Herr Kollege
nekateri predstavniki šol na Štajerskem, ki so vlogo za pridobitev
Peter! Wenn ich an das
dostopa do ponudnika internetnih storitev izpolnili, vendar do 30.11. 2000
Qualifikationsniveau in Österreich denke, muß
še niso imeli ISDN in AESL priključka. Ministrstvo je namreč
ich Ihrem Modell, wonach jeder
prednostno obravnavalo zavode z obstoječimi priključki. Vsi, ki le-teh niso
alles kann – so nach
imeli in so vloge izpolnili, so pričeli z delom. Povedali
dem Motto, wie in Ihrer
so mi, da je bilo to, tako dostop do interneta
Vorlage ausgeführt: Hausfrauen können auch
kot napeljava ISDN in ostalega priključka za njihov zavod zelo
Torten backen, also warum können
velik finančni zalogaj. Sedaj, štiri mesece po tem, ko so
sie nicht automatisch Konditor sein?
prve šole že upravičene do brezplačnega dostopa, pa nekateri, ti
–, eine klare Absage erteilen.
ki so se na novo priključili, še nimajo te možnosti.
(Beifall bei der ÖVP.) Ich
Otroci tako zaradi prevelike finančne obremenitve na nekaterih šolah še
bin für die Beibehaltung des
vedno nimajo dostopa do interneta. Menim, da sta tako ministrstvo
Befähigungsnachweises, Herr Kollege Peter, und
kot vlada dolžna poskrbeti, da imajo vsi otroci enake pogoje
für die Ablegung der Unternehmerprüfung.
za izobraževanje. Zato predstavnika ministrstva za šolstvo in šport sprašujem,
Die großzügige Anrechnung von Vorqualifikationen
kdaj bo lahko zagotovilo, da bodo tudi šole in zavodi,
Unternehmer zusätzlich zu motivieren, zu
ki so izpolnili oziroma dopolnili svojo infrastrukturo za priključke imeli
aktivieren. Das werden wir mit
Hvala lepa. Državni sekretar, dr. Stane Plevnik, izvolite.  Lepo
dieser Novelle nicht erreichen; ich
temeljnih postavk te vlade, da bomo vsem dijakom in študentom
werde es noch begründen, warum.
omogočili brezplačen dostop do interneta. Tukaj ni nobenega dvoma. V
Greißler mit dem Kaffee-Eck, mit
sami izvedbi pa je seveda nekaj težav. Prav gotovo ste
Lotto und Schlüsseldienst et cetera,
bili obveščeni, da je pogodba, ki je bila podpisana s
mit allem, was da vorgeschwebt
Telekomom vsebovala vrsto nejasnosti. Ne predvsem glede plačila, ampak glede
ist und angekündigt wurde und
ISDN priključkov in tako naprej. Zato je po sklepu vlade
man geglaubt hat erwirken zu
ta pogdoba sedaj v reviziji oziroma ministrstvo za informacijsko družbo
können, sind wir aufgrund dieser
in naše ministrstvo skupno pripravljata izhodišča za boljšo pogodbo, kot
Novelle weit weg. Viel zu
je obstoječa. Morebiti za popravke, morebiti pa tudi za spremembo
in Zukunft erleben. Wir werden
pogodbe. Poleg tega je prišlo do nekaj težav v lanskoletnem
die Bestätigung bekommen, daß wir
proračunu, da nismo mogli nabaviti vseh računalnikov za osnovne šole,
zu viele Verfahren haben; ich
predvsem gre za tako imenovani projekt računalniško opismenjevanje, za katerega
wette da mit den sehr
smo letos zagotovili sredstva in bo v letošnjem letu v
geehrten Damen und Herren. Daß
celoti tekel. Dodatno je prišlo do teh problemov, ker je
aufgrund der langsamen Verfahren jährlich
del teh sredstev prejšnja vlada namenila Telekomu. Tudi to je
Verluste bei den Investitionen in
problem, ki ga moramo razrešiti. Če zgodbo zaključim, ministrstvo za
Milliardenhöhe entstehen, wird auch in
informacijsko družbo in ministrstvo za šolstvo, znanost in športbosta naredila
Kürze bestätigt werden. (Zwischenruf des
vse, da bo izpolnjena osnovna zahteva, brezplačen dostop do interneta
Abg. Kopf.) Das werden Sie
za dijake in študente. Ampak, govorim o dostopu. Hvala lepa.
schon sehen, Herr Kollege. Ich
Hvala lepa. Dr. Gantar bi želel dati pojasnilo, pa
werde Sie dann daran erinnern.
potem (...)Da. Dr. Gantar, izvolite.  K temu bi rad
– Die Genehmigungsverfahren werden trotz
dodal še to, da pri zagotavljanju brezplačnega dostopa za interneta
der Möglichkeiten, die Sie hochpreisen
za šole ne gre samo za vprašanje ISDN-ja, ne bi
und hochjubeln, sehr lange dauern.
se rad omejeval samo na ISDN, ampak tudi na druge
Die Schäden bleiben! Die Bürokratie
oblike povezave, odvisno od lokalnih okoliščin, kot je kabelski dostop
kostet die Wirtschaft weiter Geld!
ali drugi možni dostopi. Predvsem pa v zvezi s tem
Jetzt zitiere ich einmal den
pripravljamo tudi posebne razpise za sofinanciranje podobnih mrež (akademskih, šolskih
Herrn Bundeskanzler, weil er diese
mrež) , ki bodo omogočili, da bo dostop hitrejši in
Maßnahmen so forsch vorgegeben hat,
seveda tudi cenejši.  Hvala lepa. Želite dopolnilno vprašanje?
damit ich Ihnen in Erinnerung
Ne. Hvala lepa. Samo šole namreč zanima, kdaj se bo
rufe, wie weit Sie von
to izvedlo? Njih rok zanima tudi, če je mogoče na
Ihrer Zielsetzung weg sind. Am
to odgovoriti, če pa ne, vsaj približno. Hvala lepa.
30. Jänner 1997: Veränderung als
Hvala lepa. Gospod Plevnik, izvolite.  Gre za dva problema.
Chance begreifen, hat der Herr
En problem je vzpostavitev fizične zveze teh šol in ustrezna
Bundeskanzler gesagt. Klima wörtlich: Bedarf
računalniška oprema. Ta problem zahteva seveda določena sredstva in določen
einer Modernisierung unseres Systems. Zur
čas. Medtem ko je drugače mreža, kot veste Arnes funkcionira
Bewältigung der Herausforderungen zur Jahrtausendwende
in je internet brezplačen že nekaj časa. To, da bodo
zählt vor allem auch die
vse šole priključene na to omrežje, pa prav gotovo zahteva
Sicherung Österreichs als Investitionsstandort. Dafür
obdobje. Tukaj je pripravljena prioriteta in z največjo možno hitrostjo
müßten unnötige bürokratische Hindernisse weggeräumt
in skladno z obstoječimi proračunskimi sredstvi.  Hvala lepa. Žal
werden, liberale Zugangsmöglichkeiten zum Gewerbe
gospod Bogomir Zamernik, ki pa ga ni. Zato dajem besedo
geschaffen werden. (Abg. Kopf: Haben
dr. Bernik Jožefu. Izvolite.  Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovani
wir gemacht!)Glauben Sie wirklich, daß
člani vlade! Imam dve vprašanji. Prvo je glede varnosti na
Sie das geschaffen haben? (Abg.
cestah. Dobili smo neko poročilo, v katerem pravi, da je
Kopf: Das ist Ihre Meinung!)Sie
varnost na cesti pri nas vedno slabša. Da je v
werden weiterhin – und da
Sloveniji skoraj za 100% večja verjetnost, da umrete na cesti
treffe ich ja Herrn Maderthaner
oziroma, da dobite hude in lažje telesne poškodbe kot v
mit seiner Wirtschaftskammerzeitung genau auf
drugih državah Evropske zveze. Sedaj imamo kar nekaj represivnih pa
der Leber (Abg. Kopf: Argumente,
tudi preventivnih ukrepov. V našem nacionalnem programu varnosti na cestah
nicht Zitate!) –, so wie
je nešteto sugestij, kako to urediti. Vendar, čeprav je ta
die bereit sind, Abwicklungsverfahren mit
program izredno dober, se ne izvršuje zaradi pomanjkanja denarja, zato
Rekordlänge im Vergleich zu anderen
bi gospodu ministru za notranje zadeve postavil tole vprašanje. Ali
Staaten über sich ergehen zu
so se letos povečala proračunska sredstva, namenjena preventivnim ukrepom? Kakšen
lassen. Es ist überhaupt lustig,
delež imamo v Sloveniji namenjen za to v primerjavi z
wenn Herr Präsident Maderthaner hier
drugimi državami Evropske zveze? In koliko je sredstev namenjenih za
vom Rednerpult aus die mangelnde
ureditev cest oziroma tam, kjer so resnično nevarne? Ali je
Bereitschaft der Oppositionspolitiker mitzuarbeiten urgiert.
to v programu - to bo verjetno kdo drug povedal?
Ja was soll denn dieser
In končno, kaj se je zgodilo s tako imenovano republiško
Blödsinn, bitte? (Neuerlicher Zwischenruf des
prometno policijo, ki je bila menda zelo uspešna in je
Abg. Kopf.) Die Opposition hat
tudi poznala probleme, tako da jih je lahko reševala. Drugo
mitgearbeitet. Das Problem ist nur,
vprašanje za ministra za zdravstvo. V sobotni prilogi sem bral
daß die Regierungsrepräsentanten nicht bereit
članek, ki ga je naslovil, mislim, da je dr. Matija
sind, Ideen aufzugreifen. Das ist
Horvat, ki se sprašuje, kdaj se bodo stvari uredile na
Ihr Problem! (Beifall bei den
Kliničnem centru, kajti ljudje čakajo tako kot pravi, na zanemarjenih
Freiheitlichen.) Ich komme auf den
avtobusnih postajah po drugi svetovni vojni. In dejansko iz lastnih
Solateur zurück, den ich wiederholt
izkušenj vem, če gre človek v nekatere prostore Kliničnega centra,
vorgeschlagen habe. Mein Betrieb ist
tam so ljudje natlačeni in nimajo nobenih datumov oziroma terminov
ein Solateurbetrieb. Herr Kollege Kopf
in med drugim tudi ne vidite prav dosti ljudi, ki
weiß gar nicht, was ein
imajo kravate ali boljše oblečene. To se pravi, da tisti,
Solateur ist. (Zwischenruf der Abg.
ki so boljše oblečeni so prav gotovo kje drugod, kje
Dr. Fekter.) Er weiß noch
drugod iščejo zdravniško pomoč. In končno, ne vem točno, komu
immer nicht, daß ein Solateur
bi to vprašanje naslovil, kajti gre za proslave treh praznikov,
alles, was er aus der
ki so omenjene v proračunu, in sicer na strani 703,
Sonne an Energie gewinnen kann,
in pravi, da trije prazniki, ki so štirje, bodo vsi
weiter vertreibt und verarbeitet. Aber
v Cankarjevem domu. Zaradi tega, ker ni denarja za to,
woher soll er das auch
da bi bili na Trgu republike. Človek se sprašuje, kako
wissen! Er ist im Energiewirtschaftsbereich
je mogoče, da so trije prazniki na isti ravni in
bis dato liegend umgefallen und
kakšno sporočilo hoče dati vlada Slovencem. Namreč mislim, da niso
hat alle Zusagen, die er
vsi trije prazniki na isti ravni in se mi zdi,
gegenüber Alternativlern gemacht hat, hintennach
da gremo nazaj na gospoda Thalerjevo, ministrstvo, ki je prepovedal
nicht eingehalten. (Beifall bei den
proslave ob tem dnevu državnosti po veleposlaništvih Republike Slovenije. Ker
Freiheitlichen.) Eine Tragödie! Es geht
na naslednji strani pa berem, da bo proslava, sedaj vam
eben einmal so bei den
pravim: zaradi dveh okroglih obletnic, ne vem katere so to,
sogenannten Wirtschaftskompetenzlern der ÖVP. Herr
ki terjata širši obsegpočastitev in njihovo pripravo na Trgu republike
Kollege Heindl bedankte sich rund
bodo stroški programa bistveno višji. Predvidevamo tudi ustanovitev posebnega odbora
17mal bei allen, die mitgearbeitet
za počastitev 10-letnice osamosvojitve Slovenije. Imam nekaj izkušenj s tem
haben, und bei allen Parlamentariern,
pripravljalnim odborom, kajti za 50-letnico konca druge svetovne vojne je
die so tüchtig und so
srečanje, vendar se ničesar zgodilo, ker program je bil že
fleißig waren. (Abg. Dr. Fekter:
v naprej pripravljen in tisti, ki smo hoteli, da bi
Es ist ja auch ein
se program spremenil v bolj slovensko in bolj državno smer,
gutes Werk geworden!)Ja verdammt noch
smo zvedeli, da je že vse določeno in da ni
einmal, wofür werden denn die
potrebno nobenih sprememb. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr. Rado
Parlamentarier bezahlt, wofür bekommen sie
Bohinc, izvolite.  Hvala lepa spoštovanemu gospodu poslancu za vprašanje,
Gehälter? – Um zu arbeiten!
ki se nanaša na prometno varnost oziroma na varnost na
Das ist doch eine Selbstverständlichkeit!
naših cestah. To vprašanje je žal na moč aktualno in
bin so vermessen – und
resnična je ugotovitev, da smo glede prometne varnosti zadnjih nekaj
Herren von den Regierungsparteien: Solange
letih sicer nekoliko na boljšem oziroma, da se ta povečuje,
es keine wirklich umfassende Reform
ampak še vedno s podatki o številu smrtnih žrtev, o
des Kammerwesens gibt, so lange
številu poškodovanih na naših cestah, pod žal, mnogo pod primerljivim
wird Ihnen auch kein großer
evropskim povprečjem. Varnost na naših cestah še ni na evropski
Wurf bei der Gewerbeordnung gelingen.
ravni. Razlogov je za to več. In to, kar je
Ich prophezeie Ihnen das, und
ministrstvo za notranje zadeve ukrenilo, je dvoje. Prvič smo vladi
Sie können das in einigen
predložili v sprejem oziroma v predlog državnemu zboru nacionalni program
Jahren überprüfen. Sie haben in
prometne varnosti. Slovenija trenutno nima nacionalnega programa, ampak je v
Ihrem Kammerwesen einfach zu viele
proceduri pred parlamentom. Vlada je določila predlog nacionalnega programa kakšna
Aufpasser. Aus dem Umstand der
dva ali tri tedne tega nazaj in boste imeli parlamentarci
vielen Aufpasser, die darüber wachen,
priložnost, da o njem razpravljate, oblikujete dopolnitve, predloge, skratka ga
daß niemand ausschert – daran
izboljšate. V tem nacionalnem programu je predvideno, da različni nosilci,
hat sich durch die neue
od civilne družbe, sveta za preventivo in vzgojo v cestnem
Gewerbeordnung auch nichts geändert –,
prometu, pa do številnih ministrstev, vsak posebej do začetka drugega
resultiert ein Beschäftigungsproblem. Würden Sie
branja nacionalnega programa v parlamentu, pripravijo svoje programe oziroma natančneje
nämlich hergehen und die vielen
operativne načrte aktivnosti, ki bodo vsebovali finančni vidik, potrebno spremembo
Beschäftigten in den Kammern sinnvoll
zakonodaje in povsem neposredne ukrepe v smislu investicij v cestna
einsetzen, sodaß Aufträge zustande kommen,
omrežja, pločnike, kolesarske steze, tudi izobraževalne programe, posebne kampanje, propagandne
sodaß Aufträge vermittelt werden, wie
in podobno. V tem predlaganem nacionalnem programu so v tej
das die Kammern anderer Länder
zvezi izpostavljena predvsem ministrstvo za promet in zveze, ministrstvo za
machen, dann würden Sie produktiv
šolstvo, ministrstvo za zdravstvo in ministrstvo za notranje zadeve. Predvidena
für die österreichische Volkswirtschaft arbeiten
je ustanovitev tudi posebne nacionalne organizacije za prometno varnost. Koliko
und sich nicht nur auf
je letos za to predvidenih sredstev, na to vam ta
die Aufpasserrolle beschränken. (Beifall bei
trenutek odgovora ne morem dati, lahko to posebej proučimo po
den Freiheitlichen.) An den Kollegen
ministrstvih in vam pripravimo pisni odgovor, predvsem pa tudi to,
Kaufmann möchte ich auch ein
po čemer povprašujete, primerljivost naložb v večjo prometno varnost Slovenije
Wort richten. (Abg. Dr. Trinkl:
z evropskimi državami. Takšen odgovor moramo šele oblikovati na podlagi
Sie sind wirklich ein Kenner
posebne primerjalne analize. Prepričan sem pa, da bo ta pobuda
der Materie!) Kollege Kaufmann hat
za oblikovanje operativnih načrtov znotraj ministrstev povzročila prav to, da
sich beeilt, vom Rednerpult aus
bodo ministrstva, ne v letošnjem, ampak za proračun leta 2002
zu sagen: Eigentlich ist dieses
predvidela posebne programe, ki bodo odpravljali vzroke, žarišča za ogrožanje
Aufmachen etwas Amerikanisches, das abzulehnen
prometne varnosti. To je eden tudi od namenov tega, da
ist, in Amerika herrscht das
v nacionalni program sploh gremo. Poleg tega pa bodo ministrstva,
große Drama. – Meine Damen
tako že sedaj ocenjujejo, morala pripraviti tudi zakonske spremembe, konkretno
und Herren! In Amerika herrscht
imam v mislih ministrstvo za promet in zveze, ki si
nicht das große Drama. Kollege
mora šele v zakonu uveljaviti svojo nadzorstveno pravico nad cestami
Kaufmann sollte öfter mach Amerika
podobno. To je eden od problemov, ki ga bomo premoščali
fahren und dort die Verhältnisse
z uveljavitvijo tega nacionalnega programa. To je ena smer ukrepanja.
studieren. Dort ist ein Beschäftigungswunder
Kar zadeva policijo oziroma tisti del varnosti, ki jo lahko
entstanden. Dort gibt es aber
zagotovimo po poti represije, bi dal oceno, da policija pač
auch Kammern, die nicht reglementieren,
sodnikom za prekrške. Tu je učinkovitost žal premajhna, veliko postopkov
sondern die für ihre Mitglieder
zastara, postopki so predolgi in tu se pripravljajo predlogi zakonskih
keine Akzeptanzprobleme, auch wenn es
sprememb dveh vrst. Eno je (...)O tem bi kolega Bizjak
überwiegend Fachkammern sind. Ich lasse
vedel povedati kaj več, novela zakona o prekrških, ki bo
auch das vielstrapazierte Gegenargument des
po mojem precej pripomogla k pospešenem reševanju tovrstnih prekrškov pred
McJobs nicht gelten. Das ist
sodniki za prekrške. Drugo pa je vprašanje, povezano z zakonom
eine Diffamierungskampagne, die in den
o varnosti cestnega prometa. V ministrstvu za notranje zadeve je
Bereich der primitiven Antiamerikanismen von
oblikovana skupina, ki je tudi medresorsko sestavljena, ki že dela
späten Ablegern der 68er-Generation gehört.
pri spremembah zakona o varnosti cestnega prometa. Nekajletne izkušnje so
Meine Damen und Herren! Hören
pokazale, da bo potrebno marsikaj v tem zakonu spremeniti, tudi
Sie bitte auf, diese neue
zaostriti kaznovalno politiko in tudi po tej represivni poti prispevati
Gewerbeordnung als große Errungenschaft zu
k povečani varnosti na slovenskih cestah. Toliko lahko rečem k
zelebrieren! Sie stellt einen kleinen
temu. Pripravili bomo pa analitično podlago za številčne odgovore na
Schritt mit einigen Verbesserungen dar
vaša primerjalna vprašanja. Hvala lepa.  Hvala lepa. Dr. Dušan
– das habe ich schon
Keber, izvolite.  Opravičujem se, spoštovani poslanec, ker nisem bil
gesagt –, aber zu bejubeln
ves čas v dvorani in po pripovedi drugih mislim, da
gibt es da nichts. Nehmen
je vseeno vprašanje o neustreznosti sedanjega oddelka intenzivne terapije v
Sie bitte einen neuen Anlauf!
kliničnem centru. Morda tudi celotno stanje v Sloveniji. Rad bi
Gestehen Sie gegenüber der Öffentlichkeit
rekel tole. Sedanji oddelek intenzivne terapije, ki jo vodi pisec
ein, daß zu viele Zentrifugalkräfte
pisma v Sobotni prilogi Dela, je bil odprt leta 1972
wirksam waren und daß daher
z novo stavbo Kliničnega centra in je bil takrat najmodernejši
der Output klein war! Nehmen
oddelek, ne samo v Sloveniji, v državi in tudi širše.
Sie das bitte zur Kenntnis!
V prav tistem času, ko je bil to najmodernejši oddelek,
Nehmen Sie einen neuen Anlauf!
je še zmeraj obstajala današnja onkologija, današnja pediatrija, današnja nevrologija,
Dann wird auch unsere Begeisterung
travmatologija. Porodnišnica je bila vmes nova. Želim povedati, da v
als Oppositionspartei eine größere sein
30 letih, ko so nekatere stroke že dobile novo, moderno
Wortmeldung liegt vom Herrn Abgeordneten
delovanje, nismo uspeli investirati tistih stvari, ki so bile že
Dr. Jarolim vor. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
takrat potrebne in niso dobile domovanja v novem kliničnem centru.
4 Minuten. – Bitte, Herr
Logično je, da je v 30 letih nastopila stiska že
Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine
za tiste ustanove, ki so bile takrat hiper moderne. Poleg
Damen und Herren! Naturgemäß ist
tega je treba priznati, da so se pojavili novi poglediv
es so, daß die Opposition
medicini, da se intenzivna medicina razvija, in da je dejansko
die Leistungen der Regierung etwas
res, da ta oddelek rabi temeljito prenovo. To se zaveda
negativer, etwas destruktiver darstellt, als
vodstvo Kliničnega centra. Predlagalo je že nekaj rešitev v preteklosti,
sie tatsächlich sind. Ich möchte
v prejšnjih letih, že pred štirimi, petimi leti, na katero
folgendes dazu sagen: Daß die
oddelek ni pristal. Njegove zahteve so v bistvu skoraj novogradnja
Fetzen geflogen sind, wie gesagt
v okviru kliničnega centra in z zadnjimi rešitvami, nekaterimi prodajami,
worden ist, habe ich –
preselitvami se ustvarjajo pogoji, da bomo pristopili k adaptaciji tega
auch ich war im Unterausschuß
oddelka. Želim pa pač povedati; v tej državi je na
dabei – nicht erlebt. Daß
seznamu investicij s 60 milijard, po zakonu, ki jih je
die Leitungen geglüht haben, habe
ta parlament sprejel v prejšnji zasedbi in mi imamo na
ich erlebt. Ich glaube aber,
voljo 4 milijarde letošnjega budžeta. Hvala lepa.  Hvala lepa.
daß man folgendes sagen muß:
Hvala lepa. Gospod minister! Vendar zdi se mi, da tudi
Es ging bei dieser Gewerbeordnung
v sedanjih razmerah bi se dalo kaj narediti. Ker ne
eben um sehr unterschiedliche Interessen
gre samo za spremembo prostora, ampak gre za mentaliteto, spremembo
verschiedener Bevölkerungsgruppen, einerseits der Arbeitnehmer,
mentalitete, tudi zdravnikov. Oprostite, če je kakšen tukaj med vami,
andererseits der Arbeitgeber, einerseits der
ampak recimo, da bi se tako, kot drugod po svetu
Bauern, andererseits der Gewerbetreibenden. Man
dajali termini, pa bi ljudje prišli. Tam pridejo mamice z
kann doch wirklich nicht glauben,
Dolenjske ob petih zjutraj in čakajo cel dan. Mislim, da
daß all dies unter einen
bi bilo treba tudi na to misliti. Verjetno mislite, ampak
Hut zu bringen ist, daß
rad bi vedel če je to izvedljivo, tako da bodo
all dies ohne Wellen über
ljudje malo manj trpeli, in da bo tisti oddelek bolj
die Bühne geht. Daher hat
prijazen bolnikom. Hvala.  Hvala lepa. Dr. Keber, izvolite.
es naturgemäß weniger oder mehr
Ne morem se bolj strinjati z vami in skoraj ne
massive Versuche gegeben, in die
vem ali naj rečem, da izrazim svojo nemoč na tem
eine oder andere Richtung zu
ali pa na tudi prejšnjih položajih. V tem zdravstvu se
gehen. Ich finde es daher
številni trudimo, z dekreti, prijaznim preprečevanjem, vzpodbudami in to, da
nur allzu logisch, daß man
bi vzpostavili to, v javnem sektorju, kar zasebni zdravnik spozna
Faxgeräte heiß laufen läßt. Ich
takoj, ko odpre svojo ordinacijo. Tisto temeljno prijaznost, naročanje na
finde das nicht schlecht, wenn
uro in vse ostalo. Torej mi smo, če govorim za
das letztlich dazu beiträgt, bessere
Klinični center, le vzpostavili nekatere vzorčne primere, narašča število ambulant,
Lösungen zu finden. Es ist
kjer se zdravstveni delavci tako obnašajo. To pomeni, zmanjšujejo se
ja nicht gesagt, daß es
te ekstremni primeri. Res pa je treba reči, da iz
unbedingt dazu beigetragen hat, aber
nekaterih, deloma samo človeških razlogov, ki jih ne morem drugače
ich akzeptiere wenigstens, daß wir
imenovati kot šibkost javnega sistema, preprosto, nekatere stvari očitno rabijo
eine Möglichkeit haben, Willenskundgebungen durchzuführen,
dalj časa. Če me vprašate kot ministra; ja, mi želimo
und das würde ich nicht
in so vzpostavljeni mehanizmi vzpodbujanja in tudi nadzora, da bi
unbedingt als eine Abqualifikation des
se to odpravilo.  Hvala lepa. Žal, dr. Bernik, možnost
vorliegenden Werkes bezeichnen. Es ist,
dodatnih vprašanj je izčrpano? Ne (...)  (...)vprašanje in na
glaube ich, völlig unbestritten, daß
katerega mi ni nihče odgovoril.  A ja, to pa
es eine Liberalisierung aufgrund dieser
to pa (...)  (...)na proslavah in zdi se mi,
neuen Gewerbeordnung geben wird. Wenn
da bi moral generalni sekretar vlade biti tukaj, zato, ker
man sich jetzt herstellt und
to spada pod njegovo ingerenco. Hvala lepa.  Hvala lepa
sagt, das sei nicht richtig,
je, da člani vlade, ki smo tu prisotni, ne moremo
das stimme nicht, so muß
dati odgovora na to vprašanje, pač pa vam bo vlada
ich sagen: Das ist schlicht
poslala odgovor pisno v čim krajšem času. Hvala lepa.
und einfach nicht nachvollziehbar! Ich
Hvala lepa. Naslednji ima besedo gospod Franc Sušnik. Izvolite.
würde Sie herzlich einladen, diese
Spoštovane gospe in gospodje, spoštovana podpredsednica. Moje vprašanje se nanaša
allgemeinen Behauptungen etwas zu präzisieren,
na organizacijo in izvedbo primarnega reševanja in sekundarnih medicinskih prevozov
insbesondere zu beweisen, daß das
s helikopterji in je namenjeno gospodu dr. Dušanu Kebru, ministru
nicht zu finden ist. Dann
za zdravje. V Sloveniji se že nekako od leta 1993
kann man vielleicht sachlich darüber
medicinskih prevozov s helikopterji. V tem času je bilo ogromno
reden. Es gibt im Verfahrensrecht
napisanega, opravljenih je bilo več predstavitev, sredstev in opreme, odvojena
deutliche Verbesserungen. Es gibt Verfahrenskonzentrationsbestimmungen,
so bila znatna finančna sredstva s strani države, z namenom,
die sicherstellen, daß wir Gewerbeordnungsverfahren
da se ta služba vzpostavi, za dejansko uveljavitev samega reševanja
wesentlich schneller über die Bühne
in prevozov s helikopterji pa je bilo storjenega bore malo.
bringen können. Man kann jetzt
Na drugi strani pa ugotavljamo, da ravno država oziroma pristojno
im Rahmen laufender Großprojekte Änderungen
ministrstvo nasprotuje in direktno ovira vsako iniciativo državljanov, ki bi
durchführen, was bis dato nicht
želeli to službo vzpostaviti. Od začetka osemdesetih let je del
möglich war. Es gibt ein
teh nalog, kot so gorsko reševanje in sekundarni prevoz, opravljala
konzentriertes Verfahren, es gibt absehbare
letalska enota ministrstva za notranje zadeve na temelju takratnih zakonov,
Verfahrenszeiten. Warum das schlecht sein
po osamosvojitvi pa se je v to dejavnost vključila še
soll, ist mir nicht klar.
slovenska vojska, zopet na isti zakonski osnovi. Nov zakon o
Wir haben die Zahl der
letalstvu Republike Slovenije, ki je bil sprejet točneje 28. februarja
Gewerbe von insgesamt 153 auf
2001 pa prepoveduje uporabo vojaških, policijskih in carinskih zrakoplovov v
83 nahezu halbiert; das Handwerk
civilne namene. Ob dejstvu, da letalska enota ministrstva za notranje
von 96 auf 43. Was
zadeve nima registracije civilnega zračnega prevoznika AOC, ta enota nima
daran schlecht sein soll, weiß
certifikata HEMS, nima veljavnega operativnega priročnika za opravljanje teh dejavnosti,
ich nicht. Ich kann nur
nima helikopterjev, opremljenih s certificirano medicinsko opremo, niti nima dovoljenja
eines dazu sagen: Schon aufgrund
ministrstva za promet uprave Republike Slovenije za promet, za letalsko
der Ziffern ist für mich
plovbo, za uporabo medicinske opreme v helikopterjih. Po večini teh
selbstverständlich, daß es in Zukunft
predpisov je bil kršen že bivši zakon o civilni zračni
weniger Administrationstätigkeit geben wird als
plovbi, po vseh točkah pa je kršen novi zakon o
bisher. Weil hier heute die
letalstvu Republike Slovenije, sprejet in potrjen v mesecu februarju tega
Rede davon war, daß man
leta. Poleg zakonskih ovir za takšno organizacijo kot je, pa
jetzt sogar die Abmeldung eines
se postavlja še vprašanje cene storitev. Državni helikopterji, tako vojaški
Gewerbes bei der Behörde durchführen
kot policijski, so bili kupljeni s sredstvi davkoplačevalcev, amortizacija, gorivo,
muß, dann möchte ich dazu
servisiranje, plače pilotov in aviotehnikov in še vsi ostali stroški
bemerken – und ich weiß
so kriti iz državnega proračuna. Na koncu pa je obračunska
nicht, wen die FPÖ hier
cena ure letenja, ki se še posebej plačuje, bistveno višja
tatsächlich vertritt –: Wenn zum
od cene ur letenja civilnih ponudnikov teh storitev. Ministrstvo za
Beispiel eine Tankstelle oder andere
zdravstvo žal ne upošteva teh zakonskih argumentov in namerava izpeljati
Gewerbe kontaminierte Erde hinterlassen, dann
"pilot-projekt" kot se to imenuje, prav v sodelovanju s policijo
besteht naturgemäß ein Interesse daran,
in vojsko. V kontekstu zakonitega pa zavrača primarno reševanje s
daß die Beendigung dieses Gewerbebetriebes
helikopterji, češ, da Slovenija tega ne potrebuje. Kje je odgovornost
überprüft wird. Die Überprüfung dieser
našega zdravstva za primere nesreč, kot je bila na primer
Beendigung wird dann ans Tageslicht
zastrupitev delavcev Acroni Jesenice, več težkih prometnih nesreč, ko ni
bringen, ob noch irgendwelche Reste
bilo mogoče z reševalnim vozilom pravočasno priti na kraj nesreče
– etwa im Umweltschutzbereich –
in podobno. Predhodno izvajanje ministra za notranje zadeve samo potrjuje
vorhanden sind, die noch zu
to dejstvo, ko je eksplicitno navedel, da se tudi varnost
sanieren sind, und zwar durch
na slovenskih cestah iz leta v leto slabša. Postavlja se
den Gewerbetreibenden. Sie sagen, das
utemeljeno vprašanje, ali res pri nas v Sloveniji ne znamo
stört Sie. Das ist natürlich
ceniti človekovega življenja. Kljub obljubam Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije
ein legitimer Standpunkt, aber es
in ministrstva za zdravstvo, da bo razpisan mednarodni natečaj za
ist ein Standpunkt, den wahrscheinlich
podelitev koncesije za primarno reševanje s helikopterji in sekundarni helikopterski
der Großteil der Bevölkerung nicht
medicinski transport, se do sedaj toše ni zgodilo. Potencialnih ponudnikov
vertritt. Genauso ist es hinsichtlich
teh storitev pa je v Sloveniji že ta trenutek dovolj.
des Standpunktes in der Diskussion
Uvedba medicinskih prevozov s helikopterji je v nacionalnem programu Republike
um die Sperrzeiten der Gastgärten.
Slovenije in je tudi ena od zahtev Evropske skupnosti. Prej
Man weiß, daß alle Gastwirte
zaživeti, vendar po modelu drugih evropskih držav, ne po starih
auf privaten Flächen – also
vzorih. Zdaj pa še tisto bistveno. Ob koncu lanskega leta
nicht anrainend an öffentliche Flächen
je bila dodeljena trimesečna koncesijska pogodba zasebnemu ponudniku storitev primarnega
– die Möglichkeit haben, eine
reševanja s helikopterji in helikopterskega medicinskega transporta. Ob podelitvi je
Sperrzeitverlängerung zu erwirken, wenn die
bilo rečeno, da je napravljen pomemben korak v uresničevanju tega
Umgebung, wenn die Anrainer dies
projekta. Po zamenjavi vlade pa je odgovor ministrstva, da ni
tolerieren, wenn nicht zu befürchten
mogoče ugotoviti dejanskih potreb po primarnem helikopterskem reševanju v Republiki
ist, daß dadurch übermäßig viel
Sloveniji. Zato sprašujem, kako je mogoče, da isto ministrstvo pod
Lärm erzeugt wird. Ich meine,
vodstvom enega ministra podeli koncesijo, pod vodstvom drugega ministra pa
man soll unter diesen Umständen
smatra, da tega Slovenija ne potrebuje. Kakšnih in katerih zahtev
von dieser Möglichkeit auch Gebrauch
ne izpolnjuje civilni ponudnik helikopterskih medicinskih prevozov, da se mu
machen. Irgendwer muß aber auch
koncesijska pogodba, ki je bila že podeljena, ne more podaljšati,
die Anrainerinteressen wahren. Wenn man
če izpolnjuje vse zakonske predpisane pogoje in ima vse potrebne
festlegt, bis 23 Uhr kann,
certifikate in dovoljenja za to delo. Kako je mogoče, da
egal in welcher Anlage auch
se ta dejavnost dodeljuje državnimorganom kljub temu, da se pri
immer und unabhängig davon, ob
tem grobo kršijo zakoni prav te države. Hvala lepa.
das auf privaten oder öffentlichen
Hvala lepa. Dr. Keber izvolite. Se lahko izključite, gospod Sušnik.
Grundstücken ist, offengelassen werden, dann
Hvala.  Torej, poskušal bom delno odgovoriti na to vprašanje,
schafft man dadurch ein Problem,
pri čemer bi rad napovedal, da to ministrstvo predlaga predložiti
nämlich daß sich die Anrainer
rešitev do sredine maja, ker je zdaj v proučevanju možnosti
wahrscheinlich nur sehr schwer wehren
te države, da bi celovito rešili ta problem. Najprej, seveda
können. Warum soll es nicht
ne nasprotujemo poljubnim izvajalcem, ki pod enakimi strokovnimi pogoji, in
legitim sein, bei der Behörde
seveda ob upoštevanju zakonodaje, izpolnjujejo pogoje za transport bolnikov, ponesrečencev
einen Antrag zu stellen und
s helikopterjem, tako, da nismo izločili na tej bazi nobenega
zu sagen: Wir wollen die
obstoječega, ali pa morebiti še kakšnega drugega ponudnika. Res pa
Verlängerung, wir können garantieren, daß
je, da proučujemo zamisel, jasno, da bomo upoštevali vse morebitne
es keine Ärgernisse gibt! Dann
zakonske omejitve, ali ta država, ki ima skromne vire, lahko
wird es diese Genehmigung auch
zagotavlja v okviru nekega resorja, v tem primeru gre v
geben. – Warum man deshalb
resnici za ministrstvo za obrambo, infrastrukturo, pilote, tehnologijo, servis v
hier einen Wirbel inszeniert, ist
okviru tega proračuna, ki je namenjen usposabljanju in treningu teh
mir unverständlich. Zusammenfassend kann man
ljudi, ne pa kot poseben račun in da zdravstvo lahko
sagen, daß das Ergebnis ein
zagotavlja zdravstveno osebje, ki je potrebno za helikopterje. Če bi
gutes, ein ausgewogenes ist. Es
se ta projekt izkazal za uresničljivega bi pomenil prihranek za
wird sich zeigen, wie die
davkoplačevalce in ne povečanje stroškov, ker bi šlo dejansko za
Behörde damit umgeht, ob es
dva resorja, ki prevzameta vsak zase svoje stroške. Pri obstoječem
tatsächlich das wird, was wir
izvajalcu, ki je delal v treh mesecih so se pokazale,
alle uns davon erhoffen. –
dovolite, da se opravičim za morebitno pomanjkljivost, ker nisem pričakoval
den Gesprächen über die Schaffung
tega vprašanja v celoti, se je pokazalo, da zgolj podeliti
eines Asien-Lateinamerika-Fonds als Risikokapitalfonds für
koncesijo za prevoze ne odgovori na vprašanje kako ta zasebni
Investitionen in diesen Ländern bereits
koncesionar lahko pritegne celotno zdravstveno službo, ki je potrebna za
weit gekommen. Vorrangig gibt es
transport zahtevnih pacientov. In v resnici se je zgodilo to,
Gespräche mit der Notenbank, um
da ima ta zasebnik, kot sam poroča, največje težave, da
im Benchmarking vor allem bessere
je pritegnil zdravstvene delavce, zdravnike, ki so izvajali prevoze. Skratka,
Rahmenbedingungen für die GUS-Staaten herbeizuführen,
če lahko na tej ravni predhodno in z obljubo, da
wo Österreich vor allem schlechter
bomo pisno podrobneje razložili zaključim ta odgovor. Ta čas ne
liegt als die Bundesrepublik Deutschland.
izločamo nikogar, proučujemo za državo najbolj ugodno možnost, zlasti za
Meine letzten beiden Bemerkungen –
bi želel opozoriti, da bomo državni proračun sprejemali na izredni
Herr Präsident, es tut mir
seji, ki se bo začela v petek, tako dadržavni proračun
leid, daß es so lange
ne sodi v okvir redne 5. seje. In na koncu,
gedauert hat – beziehen sich
državni zbor je na 4. seji delal tri tedne. Nekatere
auf die Außenhandelsdatenbank im Wirtschaftsministerium
točke so bile prenesene ravno zavoljo tega, da se z
über Reisen, Interventionen und Follow-up
odločitvami ni hitelo, ampak, da je imel državni zbor dovolj
und schließlich – das ist
časa, da se je posvetil posameznim vprašanjem. V skladu s
mit dem Innenminister vereinbart –
poslovnikom je nekatere, ki jih ni uspel obravnavati, prenesel na
auf eine verbesserte Behandlung bei
to točko. In če smem reči še mojo oceno, mislim,
Visa und Aufenthaltsgenehmigungen.  Zusatzfrage:
da počasi normaliziramo delo v tem smislu, da bomo zelo
Kollege Dr. Heindl.  Herr
kmalu prišli v položaj, ko državni zbor ne bo imel
Brüssel Unterstützung für Exportbemühungen österreichischer
več tako obsežnih dnevnih redov, ampak bomo imeli mesečna zasedanja
Unternehmungen zu erlangen?  Herr
po teh velikih razpravah na odborih, ki bodo krajša, ker
schon seit dem Beitritt an
se bo tam razprava tudi izčrpala. Zaključujem torej pojasnjevanje glasov
Programmen aus Brüssel teilgenommen. Die
in prehajamo na glasovanje. Glasujemo o dnevnem redu v celoti!V
Haupthilfe, die ich mir aus
dvorani je navzočih 82 poslank in poslancev. 54 jih je
Brüssel erwarte, ist eher eine
bilo za, 24 proti. (Za je glasovalo 54.) (Proti 24.)
logistische Hilfe bei Interventionen zur
Ugotavljam, da je dnevni red 5. seje Državnega zbora Republike
Marktöffnung und zur Beseitigung von
Slovenije sprejet. V skladu z dogovorom bomo pred točko poslanska
Schwierigkeiten. Ich halte nichts von
vprašanja in pobude, za katero se bomo pred začetkom vzeli
Extraförderungen aus Brüssel.  Danke.
15 minut časa v skladu z dogovorom prešli še na
– Herr Abgeordneter Zweytick, bitte.
obravnavo predloga za umik predloga zakona o spremembi zakona o
Sehr geehrter Herr Bundesminister!
javni skladih. Poslanca Miran Potrč in Bojan Kontič sta kot
Auf welchen Märkten sollen die
predlagatelja navedenega predloga zakona z dopisom dne, 10. aprila, zbor
Exportaktivitäten der heimischen Wirtschaft gefördert
obvestila, da iz zakonodajnega postopka umikata predlog zakona o spremembi
Es gibt hier immer
zakona o javnih skladih. Želita predlagatelja besedo? (Ne želita.) Sekretariat?
wieder die Vorstellung, daß es
(Prav tako ne) . Želi besedo predstavnik vlade? (Ne.) Predstavnikiposlanskih
sogenannte Hoffnungsmärkte und weniger hoffnungsvolle
skupin? (Prav tako ne.) Poslanke in poslanci? Ker ne želi
Märkte gibt. Wir haben jetzt
nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o predlogu poslancev
eingeführt, daß wir die Unternehmen
Mirana Potrča in Bojana Kontiča za umik predloga zakona o
fragen – und nicht die
spremembi zakona o javnih skladih - hitri postopek iz zakonodajnega
Wirtschaftsforscher –, wo sie sich
postopka. Glasujemo. V dvorani je navzočih 82 poslank in poslancev.
durch ihre Erfahrung und ihre
Za predlog jih je glasovalo 53, 12 mu je nasprotovalo.
Kontakte die besten Zugangsmöglichkeiten erhoffen.
(Za je glasovalo 53.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je predlog
Ich muß sagen, es gibt
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Na naslednjo,
nicht den Hoffnungsmarkt per se,
oziroma na 1. točko dnevnega reda, s katero bomo danes
sondern es gibt clusterweise, also
tudi zaključili delo državnega zbora, torej na točko pobude in
firmengruppenweise Hoffnungsmärkte. Ein kurzes Beispiel:
vprašanja poslancev, bo zbor prešel 15 minut pred 15.00 uro.
Gestern war der indische Stahl-
V tem času vabim predstavnike vlade, predsednika dr. Drnovška, da
und Bergbauminister in Österreich. Indien
se pridruži, da bomo lahko začeli z delom 15 minut
hat extrem großen Technologiebedarf in
pred 15.00 uro bo državni zbor nadaljeval s sejo. Do
diesem Bereich und wird daher
takrat jo prekinjam.  Kolegice poslanke, spoštovani kolegi poslanci! Prehajamo
zu einem Schwerpunktland. Wir haben
na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA - to je NA VPRAŠANJA
gestern dafür ein Programm ausgearbeitet.
IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV. Pozdravljam predsednika vlade, dr. Janeza
Indien bietet aber für viele
Drnovška, ministre in druge predstavnike vlade. V poslovniškem roku enega
Konsumgüterindustrien keine Chancen. Wir müssen
dne pred sejo zbora, smo prejeli pisne prijave poslanskih vprašanj
daher segmentweise nach Unternehmenschancen und
in pobud. Začeli bomo z vprašanjem poslanske skupine Stranke mladih
-interessen entscheiden. Ich persönlich schließe
Slovenije, za tem Nove Slovenije in Slovenske nacionalne stranke. Poslanci
mich der Euphorie, ein Land
teh treh poslanskih skupin bodo vprašanje zastavili premierju, vsi po
als Hoffnungsland zu nehmen, nicht
vrstnem redu, naprej pa pristojnim ministrom. Vabim kolega Petra Leviča,
an. Mein Hauptziel ist eine
da imajo ob enakih pogojih vsi enako pravico, da kandidirajo
bessere Nutzung der Binnenmarktchancen, weil
pri tej hvale vredni oziroma tudi potrebni dejavnosti. Hvala.
wir dort die größten Möglichkeiten
Hvala lepa. Naslednji ima poslansko vprašanje gospod Aurelio Juri. Izvolite!
haben.  Danke. – Nächste
Hvala, gospa podpredsednica. Le nekaj tednov nazaj smo tu
Zusatzfrage: Frau Abgeordnete Ing. Langthaler,
v državnem zboru po šestih letih usklajevanja interesov in strokovnih
bitte.  Herr Bundesminister! Diese
pojmov sprejeli iz evropskega paketa pomorski zakonik, ki v 8.
Offensive, die in Rust verkündet
členu nedvoumno prepoveduje vplutje v naše morje ladjam na jedrski
wurde, ist nicht zum erstenmal
pogon ali z jedrskim orožjem. Določilo, ki je v pomorskem
verkündet worden, wir haben das
zakoniku, ni predlagal nihče izmed poslancev ali poslank, temveč vlada
schon sehr oft gehört, genauso
sama, domnevam s polno zavestjo in odgovornostjo, tudi vis a
wie die sogenannte Technologie-Milliarde bereits
vis jasne opredelitve glede vstopa Slovenije v Nato. Kljub temu
mehrmals verkündet wurde. Meine Frage:
je vlada v nedavni obisk ameriške jedrske podmornice Norfolk privolila,
Soll jenes Geld, das für
češ, da pomorski zakonik ni bil še v veljavi. Ob
diese Exportoffensive vorgesehen ist, auch
tem sta ministra za obrambo in za zunanje zadeve izrekla
aus dem Bereich der Technologie-Milliarde
začudenje, celo zgrozila sta se nad 8. členom in napovedala
kommen, oder woher soll die
pobudo za tak popravek tega člena, ki bi tovrstne obiske
sehr kritisch, Kollege Reichhold, weil
dovoljeval. Naj takoj povem, da bom taki noveli iz moralno
es mir um die Frage
etičnih in tudi ekološko varnostnih razlogov osebno nasprotoval. Sprašujem pa
der Ursprungskennzeichnung geht, und da
Ministrstvo za zunanje zadeve ali Ministrstvo za obrambo, ali izpolnjevanje
habe ich kein Verständnis dafür,
standardov. Nato predpostavlja tudi pristajanje na jedrsko politiko posameznih članic
daß, wie wir es vor
te organizacije, politiko jedrske uporabe v vojaške namene ter predpostavlja
kurzem nachweisen konnten, im bäuerlichen
tudi obveznost Slovenije, da jo tudi logistično suportira. Kolikor vem,
Bereich manipuliert wird. (Abg. Ing.
ne vse članice Nata nanjo ne pristajajo. Prosim za odgovor.
Reichhold: Passen Sie auf, was
Hvala.  Hvala lepa. Državni sekretar na Ministrstvu za zunanje
Sie sagen!) (Zwischenruf der Abg.
zadeve, gospod Samuel Žbogar. Izvolite.  Hvala lepa poslancu Juriju
Aumayr.) Wenn Sie bei Fragen
za vprašanje. Najprej bi rekel to, da ima Nato poleg
der Hygienebestimmungen meinen, diese als
nacionalne tudi svojo jedrsko strategijo in doktrino. Članstvo v Natu
schikanös bezeichnen zu müssen, dann
pomeni sprejemanje vseh obveznosti in s tem tudi doktrine in
frage ich Sie: Wie schaut
strategije Nata. To je bilo delno vprašanje na to, če
es denn aus mit der
moramo pristati na jedrsko politiko zavezništva. Nemogoče je selektivno izbirati,
Enterohämorrhagischen Escherichia coli? Sechs Todesfälle
kaj iz obveznosti članstva v Natu lahko sprejemamo ali ne,
in Bayern! Es geht um
ker moramo sprejeti vse. Kar se tiče uporabe jedrske energije
den Schutz vor Gesundheitsschäden. Dieser
za vojaške namene, bo Slovenija še naprej ostala nejedrska država.
hat Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen.
To tudi po članstvu v Natu in naše bodoče članstvo
(Abg. Ing. Reichhold: Es geht
ne bo ničesar spremenilo v tem kontekstu. Naprej bi rekel,
um Fragen der Kontrolle!)Sie haben
da jedrsko orožje je imelo poseben pomen v času hladne
von "Kriegsgewinnlern" gesprochen. Beim Rindfleisch
vojne. Po koncu hladne vojne se je jedrska dimenzija tudi
gebe ich Ihnen recht, da
Nata bistveno zmanjšala. Jedrske države so med sabo dosegle vrsto
ist das Geld irgendwo versickert,
sporazumov in dogovorov, z namenov preprečiti nadaljnje širjenje jedrskega orožja,
aber beim Schweinefleisch nicht. Da
z namenom zmanjševanja in uničevanja nakopičenega jedrskega orožja, kot tudi
gibt es die großen Gewinner
z namenom krepiti razne ukrepe medsebojnega zaupanja, ki bi preprečili
unter den Bauern. Sagen Sie
nevarnost jedrskega spopada. V duhu teh dogovorov in, ker ne
das auch! (Abg. Ing. Reichhold:
obstajajo vojaško strateški razlogi za namestitev jedrskega orožja, se je
Ja, jetzt! Vorher nicht!) Sie
Nato ob sprejemu trehnovih članic zavezal, da na njihovem ozemlju
haben nämlich nur die halbe
Natova politika glede nadaljnje razmestitve jedrskega orožja ostala ista tudi
Wahrheit gesagt. (Beifall bei der
v prihodnjih krogih širitve in da jedrsko orožje ne bo
SPÖ.) Ein weiterer Aspekt in
nameščeno v Sloveniji.  Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, gospod Aurelio
dieser Diskussion ist das Problem
Juri, izvolite.  Sledi vprašanje, kaj se zgodi, če se
der Strukturbetriebe, und ich gestehe
ta strategija spremeni in se zahteva tudi pri novih članicah
hier ein, daß wir dieses
totalno pristajanje na jedrsko politiko. To je prvo. Drugo, kar
Problem nicht lösen konnten. Da
sem prej opozoril, da določene članice Nata niso privolile na
geht es um die Fragen
obiske ladij na jedrski pogon. Toliko sem obveščen. Če same
der Multi-Level-Betriebe, der Strukturvertriebe, bei
članice Nata v to niso privolile, zakaj bi mi. Tretja
denen Lebensmittel im Direktvertrieb verkauft
ugotovitev. To sem vprašal tudi kot zagovornik našega vključevanja v
werden. Wir stellen als Konsumentenschützer
Nato, ampak seveda od tega odgovora je po mojem odvisno
immer mehr fest, daß da
marsikaj glede opredeljevanja naših ljudi in naše javnosti do tega
Sekten tätig sind. Daher ist
procesa. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Žbogar, izvolite.  Hvala
eine sehr kritische Beobachtung dessen
državah članicah Nato naj ne bi nameščal svojega orožja, ker
gefragt, und wir Sozialdemokraten werden
za to ni nobene potrebe, ni geostrateških razlogov, tudi jedrsko
uns rechtzeitig auch entsprechend äußern.
orožje, same jedrske sile zmanjšujejo, tako da nimajo namena ga
Erlauben Sie mir auch einige
premeščati iz sedanjih položajev na nove položaje, ker je to
positive Anmerkungen. Es war erfreulich,
povezano s stroški, ne pa s potrebami. V primeru -
festzustellen, daß gegenüber der Regierungsvorlage
čeprav je to sedaj zelo špekulativno vprašanje - kaj v
die Haftpflichtversicherungssumme für Versicherungsmakler reduziert
primeru, če se bo Nato vendarle odločil nameščati sile v
wurde. Wäre die ursprüngliche Versicherungssumme
Sloveniji? Sedanja politika vlade in tega državnega zbora je bila,
nun Gesetz geworden, dann hätte
da se Slovenija včlanjuje v Nato. Članstvo v Natu pa
das für zahlreiche Betriebe den
v končni instanci pomeni sprejemati vse obveznosti. Če bi Nato
Ruin bedeutet. Mit dieser geänderten
hipotetično zahteval od Slovenije namestitev jedrskega orožja, verjetno Slovenija ne
Regelung werden nun die Arbeitsplätze
bi imela kot članica Nato razlogov, da temu nasprotuje. Je
in dieser Branche weiterhin gesichert.
pa to, kot sem rekel, zelo hipotetično in zelo neverjetno,
Eine weitere positive Anmerkung betrifft
zelo neverjeten scenarij, ker razvoj mednarodnih odnosov gre v drugo
die Zusammenarbeit zwischen den Fraktionen.
smer. Razvoj mednarodnih odnosov gre v zmanjševanje jedrskega orožja, v
Es ist doch noch gelungen,
uničevanje jedrskega orožja inne v njegovo širjenje. V sedanjih mednarodnih
einen gemeinsamen Entschließungsantrag der Abgeordneten
odnosih je nekako težko si zamisliti, da bi Nato širil
Kaufmann, Gatterer, Haigermoser, Peter, Öllinger
jedrsko orožje na nove države in jih nameščal v nove
und Genossen betreffend Gewerbeordnung und
države. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želite dopolniti odgovor gospod
Entlassungstatbestände zu formulieren, den ich
državni sekretar dr. Jazbec, izvolite.  Gospa predsednica! Jaz bi
nun einbringen möchte. (Quoted printed
samo še morebiti dve, tri besede dodatno k temu. Gospod
matter omited Zitierte Druckfassung entfernt)
poslanec je vprašal, kako bo z nadaljnim obveščanjem javnosti glede
Meine sehr verehrten Damen und
vseh oziroma najrazličnejših dimenzij vključevanja v Nato in pa procesa,
Herren! Die Gewerbeordnungsnovelle bringt einerseits
ki ga v Sloveniji v to smer peljemo. Mi smo
mehr Wettbewerb und sichert damit
prejšnji teden na seji medresorske delovne skupine za Nato, ki
Arbeitsplätze, andererseits geht es um
deluje že nekaj časa, v petek ravno obravnavali informacijsko komunikacijsko
die Rechte und den Schutz
strategijo, ki predvideva vrsto aktivnosti, metod, kako v najširšem smislu
der Arbeitnehmer und um den
seznanjati javnost z vsem tem, kaj članstvo v Natu pomeni,
Schutz der Konsumenten. Das ist
kakšne vrste obveznosti prinaša, kakšne vrste pozitivnih zadev itn. Tukaj
die Linie, die die sozialdemokratische
smo na eni poti, kjer se bodo te aktivnosti počasi
Fraktion in den nächsten Monaten
začele širiti in stopnjevati. Govorim o obveščanju javnosti, ne o
und Jahren vertreten wird.
neki kampanji, ampak o obveščanju. To je v tej fazi
Der soeben verlesene Entschließungsantrag wurde
Tako bi razširili vedenje o teh procesih in na ta
ordnungsgemäß eingebracht, ist entsprechend unterstützt
način bi tudi razširili vedenje o takih zadevah, ki lahko
und steht mit in Verhandlung.
izgledajo vprašljive, sporne, pa ni rečeno, da takšne so in
Herr Abgeordneter Reichhold hat sich
pa, recimo, o zadevah, pri katerih je potrebno imeti zadosti
zu einer tatsächlichen Berichtigung gemeldet.
informacij, da izgledajo normalne, sprejemljive, če lahko tako rečem. No
Herr Abgeordneter, 2 Minuten maximale
pri tem vprašanju, bi morebiti dodal še to, da standardi
Redezeit. Die Geschäftsordnungsbestimmungen sind bekannt.
Nata, niso v neposredni povezavi z jedrsko politiko ter organizacijo.
– Bitte.  Herr Präsident!
Torej tu ne obstaja neka pogojna zveza, obstaja vrsta standardov,
Mein Vorredner, Abgeordneter Wimmer, hat
ki se nanašajo na najrazličnejša področja, ne samo na ozko
gemeint, daß die Bauern ihre
vojaško in tako naprej. V obdobju po koncu vladne vojne,
Produkte in der Produktion manipulieren,
torej v devetdesetih letih je bila jedrska politika Nata ena
und behauptet, daß das nachgewiesen
od tistih, ki so bile prve spremenjene oziroma jih je
worden ist. Diese Aussage ist
Nnato začel spreminjati, nekaj o tem je že kolega Žbogar
unrichtig! Ich möchte sie daher
povedal. Jaz bi dodal samo še to, da strateški koncept
mit aller Schärfe zurückweisen. Es
Nata v obdobju po hladni vojni, ki je bil zlasti
gibt keinen einzigen Beweis dafür,
predmet debat na washingtonskem vrhu leta 1999, daje poudarek konvencionalnim
daß Bauern ihre Produkte manipulieren.
oboroženim silam, ne pa jedrskim. Edini jedrski potenciali, ki jih
Es hat lediglich auf Bauernmärkten
Nato namerava zadržati po obdobju hladne vojne, torej v sedanjosti
der Nachweis geführt werden können,
v Evropi, so letala bombniki, vendar se tudi število teh
daß Nichtbauern nichtbäuerliche Produkte angeboten
zmanjšuje, zmanjšuje se tudi število ostalih jedrskih orožij. Velja pa
"Türkungsspiele"; darüber können wir gerne
za obe vrsti orožij, torej konvencionalnih in pa jedrskih, da
einmal reden. Nun noch zum
je izrazito prisoten trend njihovega zmanjševanja na osnovi številnih mehanizmov
amerikanischen Beispiel ein paar Bemerkungen:
mednarodne kontrole, zmanjševanja, izmenjevanja podatkov in podobno. Hvala  Hvala
Die Amerikaner weisen 5,6 Prozent
Hvala lepa. Pozdravljeni vsi, ki ste ostali. Jaz sem postavil
Arbeitslosigkeit aus und werden in
vprašanje že 23. januarja v zvezi z bencinskim tolarjem. Postavil
diesem Haus ständig als gutes
sem ga vladi, pa bi mi bilo vseeno, kdo bi
Beispiel hingestellt. Wir werden mit
nanj odgovoril. Pa so ga preložili, ne vem kdo, na
dem österreichischen Weg: mehr Konsens
ministra za finance, minister za finance pa ministru za promet.
und Kooperation und mehr Empowerment,
Urgiral sem na prejšnji seji, pa spet nisem dobil odgovora
mehr Berechtigung wahrscheinlich bessere Ergebnisse
oziroma sem dobil polovični odgovor. Zdaj pričakujem, da bom dobil
erzielen. – Danke.  Zu
vsaj pisni odgovor. Drugo vprašanje sem postavil 20. februarja spet
Herr Abgeordneter Mag. Maier gemeldet.
ministru za promet. Skozi Vipavsko dolino se je naredila delno
– Zwei Minuten maximale Redezeit.
hitra cesta, torej skozi Ajdovščino. Tisti lastniki, ki se niso
Ich bitte Sie, Herr Abgeordneter,
strinjali s ceno za tisto zemljo, se je potem po
sich auf die Sachverhaltsdarstellung zu
postopku za rastlinjenje tista stvar zavlekla, ampak toliko, da po
beschränken.  Herr Präsident! Herr
treh letih še zmeraj niso dobili plačano. Gre za približno
Bundesminister! Abgeordneter Kollege Reichhold hat
12 primerov. To mi je postavil en mož vprašanje in
behauptet, sein Vorredner, Kollege Wimmer,
jaz sem dolžan odgovoriti, zato prosim, da se mi na
habe behauptet, daß Bauern Eier
to odgovori. Najboljše pisno, ker je tudi tako obljubljeno. Tretje
Sie heißen Maier und nicht
vprašanje je bilo postavljeno prejšnji mesec, se pravi 20.3. Kako
Wimmer!) Ich berichtige: Sein Vorredner
je s subvencijami, z italijanske strani za avtocesto oziroma hitro
war Kollege Maier, nämlich meine
cesto Razdrto Podnanos. Govoril sem o italijanski naklonjenosti, omenil sem
Person. Ich berichtige des weiteren:
tudi predor skozi Predel na Bohinjskem, pardon na Tolminskem oziroma
Einige Bauern haben auf Bauernmärkten
na Bovškem. Bilo mi je obljubljeno, da bom dobil odgovor
Eier falsch gekennzeichnet und damit
pisno, pa ga še vedno nisem dobil. Poglavitnega vprašanja za
manipuliert.  Zu Wort ist
danes ne morem postaviti in ga umikam. Mislim sem ga
dazu niemand mehr gemeldet. Damit
postaviti gospodu Kopaču. Imel sem dve vprašanji in ker je
ist die Debatte geschlossen. Ein
specifične narave, ga moram postaviti prav njemu, ne morem ga
Schlußwort der Berichterstatter entfällt. Wir
nobenemu drugemu. Hvala lepa.  Hvala lepa. Minister za promet,
treten in das Abstimmungsverfahren ein.
Hvala lepa. Gospod Mamićm, jaz se opravičujem, ker smo na
Ich bitte die Damen und
nekatera vaša vprašanja že odgovorili, vendar mislim, da je šla
Herren Abgeordneten, zu diesem Zweck
pošta ali v petek ali pa celo danes dopoldne. Tako
ihren jeweiligen Platz einzunehmen. Wir
da na tista, če je eventualno med njimi katero, ki
gelangen zur Abstimmung über den
ste jih zdaj postavili, bomo še dodatno odgovoriti, ampak mislim,
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang
da je že v vaši pošti, da so že odgovori.
in 761 der Beilagen. Hiezu
Ni pa še odgovora glede prvega, to je o uporabi
haben die Abgeordneten Tichy-Schreder, Dr.
sredstev bencinskega tolarja, vprašanje oziroma odgovor je že bil pripravljen
Heindl und Genossen einen Abänderungsantrag
s strani ministrstva za finance na odboru za gospodarstvo. Zaradi
eingebracht. Weiters haben die Abgeordneten
določenih podatkov oziroma nejasnosti pri odgovoru pa smo predlagali še
Rossmann und Genossen einen Zusatz-
eno korekcijo. Prepričan sem, da bo odgovor zelo kmalu tudi
sowie einen Abänderungsantrag eingebracht. Ferner
posredovan.  Hvala lepa. Naslednji je na vrsti gospod Jožef
haben die Abgeordneten Mag. Peter
Jerovšek, ki pa je odsoten, in kot zadnji, gospod Branko
und Genossen einen Abänderungsantrag eingebracht.
Kelemina. Izvolite.  Hvala lepa, za besedo. Spoštovani vsi skupaj.
Schließlich haben die Abgeordneten Ing.
Ne morem drugače, kot da pač povem to, da je
Langthaler und Genossen einen Abänderungs-
moje osebne prepričanje in razmišljanje v tej smeri, da je
beziehungsweise Zusatzantrag eingebracht. Ich werde
institut poslanskega vprašanja v državnem zboru zelo zlorabljen. To lahko
daher zunächst über die von
utemeljim tudi s prisotnostjo samih poslancev, interesa za ta vprašanja,
den erwähnten Abänderungs- beziehungsweise Zusatzanträgen
za ta institut. Zdaj s strani vlade ne morem reči,
betroffenen Teile, und zwar in
je kar prisotna, tudi je vprašanje, koliko kdo spremlja te
der Systematik des Gesetzentwurfes, und
zadeve na kakšnem drugem nivoju. Zlorabljen je pa tudi zaradi
schließlich über die restlichen, noch
tega, ker dejansko vlada ne odgovarja na posamezna vprašanja. Januarja
nicht abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes
kot proceduralno, da naj se pač nekaj naredi v tej
abstimmen lassen. Die Abgeordneten Tichy-Schreder,
smeri. Ne naredi se popolnoma ničesar. Ne vem, zakaj potem
Dr. Heindl und Genossen haben
ta institut sploh imamo, zakaj imamo poslovnik državnega zbora, zakaj
einen Abänderungsantrag betreffend den 1.
piše tam, da je potrebno odgovoriti do naslednje seje državnega
Abschnitt, Artikel 1 Ziffern 1a,
zbora in to korektno, če mislimo zlorabiti ta institut in
1c und 98, eingebracht. Im
dobimo tudi neka nepomembna, odgovore. Poslanska vprašanja si predstavljam tako,
Falle Ihrer Zustimmung ersuche ich
da se pač sproži neka pobuda, tudi za rešitev nekega
Sie um ein entsprechendes Zeichen.
vprašanja, nekaj pojasnila in tako naprej, ne pa da so
– Dies geschieht durch die
to neke mrtve razlage, ki nikogar ne zanimajo. Skratka, izredno
Mehrheit. Angenommen. Die Abgeordneten Ing.
sem razočaran. Postavil sem celo vrsto pomembnih vprašanj, na katera
Langthaler und Genossen haben einen
enostavno ni nekih pametnih odgovorov. Zelo pavšalni so, nerealni, netočni
Abänderungsantrag betreffend den 1. Abschnitt,
in tako naprej. Ne vem, če ima sploh smisel postavljati
Artikel 1 Ziffer 14 §
še naprej vprašanje. Mislim, da je tudi vladajoči koaliciji potrebno
30 Abs. 3 sowie Ziffer
povedati in dajte se zamisliti, lepo vas prosim, tudi gospod
31, eingebracht. Im Falle Ihrer
Anderlič, kot vodja te ekipe, dajte se zamisliti, če je
Zustimmung ersuche ich um ein
institut poslanskega vprašanja v takšni obliki, kot ga zdaj imamo,
entsprechendes Zeichen. – Dies geschieht
še sploh smiseln, če je sploh smiseln. Iz protesta danes,
durch die Minderheit. Abgelehnt. Ich
ne glede na to da sem čakal do zadnjega, ne
lasse daher sogleich über diese
bom postavil poslanskega vprašanja. Bom pa to še bolj detajljno
Teile des Gesetzentwurfes in der
analiziral in drugič posredoval tudi pisno gospodu predsedniku državnega zbora,
Fassung des Ausschußberichtes abstimmen. Im
kaj ni bilo odgovorjeno in kako pavšalno se na te
Falle Ihrer Zustimmung ersuche ich
stvari odgovorja. Hvala lepa.  Hvala lepa. S tem smo
um ein entsprechendes Zeichen. –
izrčpali. Predstavnikom vlade se najlepše zahvaljujem. Spoštovane kolegice in kolege
Dies geschieht durch die Mehrheit.
pa obveščam v zvezi z delom državnega zbora na jutrišnje
Angenommen. Die Abgeordneten Ing. Langthaler
nadaljevanje ob 10.00 uri, da bosta matični delovni telesi jutri
und Genossen haben einen Zusatzantrag
ob 8.30 uri obravnavali 3. in 4. točko dnevnega reda.
eingebracht, der die Einfügung eines
Če bosta točki pripravljeni, bomo jutrišnje nadaljevanje seje pričeli z
§ 172a in den 1.
obravnavo. V nasprotnem primeru bo zbor zasedanje pričel z obravnavo
Abschnitt, Artikel I, vorsieht. Im
5. točke, sejo bo nadaljeval s 5.a točko in po
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
vrstnem redu dalje. Najlepša hvala za sodelovanje, lep večer vam
um ein entsprechendes Zeichen. –
ugotavljam navzočnost v dvorani. V dvorani je navzočih 79 poslank
Dies ist die Minderheit. Abgelehnt.
in poslancev. Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko
Die Abgeordneten Rossmann und Genossen
nadaljuje s svojim delom. Prvo vprašanje bo, kot rečeno, postavil
haben einen Zusatzantrag betreffend §
kolega Levič, imate besedo. Izvolite.  Hvala gospod predsedujoči. Spoštovani
148 Absatz 1 eingebracht. Im
predsednik vlade, ministri, poslanke in poslanci! Mimo je že tretje
Falle Ihrer Zustimmung bitte ich
sklepanje pogodb za varčevanje po nacionalni stanovanjski ceni. Več kot
um ein entsprechendes Zeichen. –
50 000 ljudi varčuje in velika večina ima namen privarčevana
Dies geschieht durch die Minderheit.
sredstva in posojila porabiti za reševanje stanovanjskega problema. Med njimi
Hohes Haus! Wir gelangen nunmehr
je veliko mladih družin, ki prvič rešuje stanovanjski problem. Obeta
zu den Punkten 2 und
se torej velika količina denarja na trgu, gre za 100
3 Tagesordnung, über welche die
milijard tolarjev, to je skoraj 10% letošnjega proračuna. Ta sredstva
Debatte unter einem durchgeführt wird.
bodo sproščena v dokaj kratkem intervalu. Zanima me, kdaj bo
Auf die mündliche Berichterstattung wurde
vlada poskrbela in začela sprejemati konkretne ukrepe za preprečitev ekspozije
verzichtet. Zu Wort gemeldet hat
cen na trgu stanovanj. Vem, da ima vlada namen spodbujati
sich bis jetzt – ich
partnerski odnos med občinami in državo pri zagotavljanju stanovanj, pripraviti
– nur Herr Abgeordneter Haigermoser.
načrte za pridobivanje zazidljivih zemljišč in podobne ukrepe. Ta namen
Herr Abgeordneter Haigermoser, Sie haben
pozdravljamo. Menim pa, da sam namen ni dovolj. Potrebna so
das Wort. – Freiwillige Redezeitbeschränkung:
konkretna dejanja. Zanima me, kdaj bo začela vlada sprejemati te
6 Minuten.  Die Lehrlingsfrage
ukrepe, glede na to, da bodo prvi varčevalci lahko koristili
ist nicht erst seit heute
sredstva že leta 2004? Ali lahko zagotovite, da bo na
in aller Munde. In der
trgu dovolj stanovanj, in to po celi Sloveniji, kar bo
Vergangenheit gab es Berichte sonder
preprečilo nenormalen dvig cen stanovanj in s tem zagotovilo enakopraven
Zahl. Den Berufsbildungsbericht 1995 –
vstop v samostojno življenje tudi mlajšim generacijam? Hvala.  Hvala
ich habe mir nur einige
to je ena izmed prioritet, ki smo jih postavili v
wenige ... (Abg. Dr. Schwimmer:
prejšnjih letih. Sam se bil iniciator tega programa. Zdi se
Usbekistan!) (Weitere Rufe bei der
mi zelo pomembno, da vzpostavimo neko normalno financiranje in pa
ÖVP:Usbekistan! Usbekistan!)Entschuldigung, Herr Präsident! Es
možnost vseh državljanov, predvsem pa mladih, da pridejo z nekimi
gab einen Rückzug meinerseits von
sprejemljivimi pogoji do stanovanj, torej do možnosti nakupa stanovanj. Tako,
der Rednerliste. Ist das nicht
da po eni strani je to, kar pravite, da bo
durchgeführt worden?  Das scheint
morda kar naenkrat preveč sredstev in preveč stanovanjskega povpraševanja, torej
hier nicht auf. Ich bitte
pozitiven rezultat teh ukrepov, skratka možnosti za nakup stanovanj, torej
um Entschuldigung! Sie scheinen hier
so se vzpostavili in to je rezultat naših prizadevanj v
auf der Rednerliste auf.
preteklem obdobju. Po drugi strani je seveda odvisno od vrste
Dann darf ich bekanntgeben, daß
dejavnikov, kakšna bo ponudba stanovanj. Na nekatere dejavnike vlada lahko
das ein Fehler am Pult
vpliva ali delno vpliva. Na številne dejavnike pa ne. In
war, und ich ersuche, das
seveda, računamo, da tudi tukaj deluje trg, da bo večje
Stricherl bei meiner Rednerliste nicht
povpraševanje pripeljalo, morda ne povsem v prvem koraku, ampak v
einzutragen.  Zu Wort ist
drugem koraku, tudi do večje ponudbe stanovanj. Tisto, kar skuša
daher niemand mehr gemeldet. Damit
vlada storiti, je, da skuša poenostaviti različne postopke, poenostaviti možnosti
ist die Debatte geschlossen. Ein
za pridobitev tudi gradbenih dovoljenj. V ta namen izvajamo poenostavitve
Schlußwort wird von den Berichterstattern
postopkov in smo inicirali vrsto aktivnosti. Navsezadnje tudi v to
nicht gewünscht. Wir treten in
je usmerjen naš tako imenovani program zmanjševanja ali odpravljanja birokratskih
das Abstimmungsverfahren zu den Tagesordnungspunkten
ovir. Skratka, želimo poenostaviti te postopke. Seveda kljub vsemu potem
2 und 3 ein. Ich
operativo, ki mora potem svojo vlogo odigrati. Pričakujemo, da to
bitte die Damen und Herren
ne bi smel biti problem, ker gradbena operativa potrebuje delo.
Abgeordneten, ihren Platz einzunehmen. (Unruhe
Če pa seveda bo želela ohraniti neka monopolna razmerja na
im Saal.) Ich darf wiederholen,
tem trgu, potem bo morala vlada tudi poseči na ta
daß wir in das Abstimmungsverfahren
trg z različnimi proti monopolnimi ukrepi, zato, da bi vzpostavili
zu den Tagesordnungspunkten 2 und
neko normalno konkurenco, tudi med gradbenimi ponudniki in pa pritisk
3 eintreten. Ich bitte die
na zniževanje cen, stanovanjskih cen. Vse skupaj je proces, ki
Damen und Herren Abgeordneten, im
smo ga spodbudili, ki ga bomo spremljali in manj seveda
Augenblick nur die Herren Abgeordneten,
tudi dodatno reagirali s potrebnimi ukrepi, če bo to potrebno.
ihren Platz einnehmen zu wollen.
Vsekakor paso pri tem dobrodošli predlogi, tudi vaši predlogi, in
Ich werde die Abstimmung über
pa skupna aktivnost, tam kjer je potrebno, da res pridemo
jeden Ausschußantrag getrennt vornehmen lassen.
do našega skupnega cilja: čimveč stanovanj po čim bolj ugodni
Um die Abstimmung korrekt durchführen
ceni za naše državljane, predvsem pa za mlade družine. Hvala
zu können, bitte ich Sie
lepa.  Hvala lepa, gospod predsednik vlade. Želite postaviti dodatno
um etwas mehr Aufmerksamkeit. Zuerst
vprašanje? Ne. Potem vabim k besedi mag. Janeza Drobniča, da
gelangen wir zur Abstimmung über
postavi poslansko vprašanje. Prosim, imate besedo, kolega Drobnič.  Lep
den Antrag des Wirtschaftsausschusses, dem
ostalim predstavnikom vlade in kolegicam in kolegom v dvorani! Že
Abschluß des Staatsvertrages: Abkommen mit
peto leto se srečujemo s proračunskim primanjkljajem, ki še naprej
der Republik Usbekistan über die
vztrajno narašča. Narašča zunanje zadolževanje in to z nevarnim tempom.
bilaterale außenwirtschaftliche Zusammenarbeit in 560
V letošnjem letu za 37%. Še leta 1994 je znašal
der Beilagen die Genehmigung zu
52 milijard tolarjev, konec lanskega leta pa že 508 milijard
erteilen. Im Falle Ihrer Zustimmung
tolarjev. Eni pravijo temu jugoslovanski sindrom. Začela je naraščati inflacija.
bitte ich um ein entsprechendes
V marcu smo jo imeli 1,1%. Mimogrede naj omenim, v
Zeichen. – Die Zustimmung erfolgt
19%, telefonske storitve, bencin, obvezno avtomobilsko zavarovanje, železniški potniški promet,
stimmeneinhellig. Angenommen. Weiters gelangen wir
plin, daljinsko ogrevanje, otroško varstvo v vrtcih, mestni potniški promet,
zur Abstimmung über den Antrag
prehrambeni izdelki in tako dalje, da ne naštevam. Te spremembe
des Wirtschaftsausschusses, der Erklärung des
še kako čutijo naši državljani na svojih žepih, vsaj za
Rücktritts vom Übereinkommen über das
svoje nespremenjene prihodke, bodisi pokojnine, denarne pomoči ali plače, dobijo
öffentliche Beschaffungswesen in 615 der
v trgovini vse manj. Ampak, da bo zadeva še hujša,
Beilagen die Genehmigung zu erteilen.
dvig cen ni prizadel vseh družbenih slojev enako. Popolnoma jasno
Mit Rücksicht darauf, daß die
je, da se nadpovprečno dražijoosnovne življenjske potrebščine, ki jih mora
Erklärung des Rücktritts verfassungsändernd ist,
obvladuje ključnih ekonomskih in finančnih vzvodov. S takšno finančno izkaznico,
stelle ich zunächst im Sinne
ki se sedaj izrisuje, se od Evrope vse bolj oddaljujemo
des § 82 Absatz 2
in pravzaprav odpovedujemo kandidaturi v Evropsko unijo. V letošnjem predlogu
Ziffer 1 der Geschäftsordnung die
proračuna je polno skrivnosti. Jasno pa je, da je bil
für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit
lanski nerealen in politično usmerjen. Sedaj pa so se pokazale
der verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der
ključne vrzeli, ki niso bile znane javnosti. Ni znano, kolikšne
Abgeordneten fest. Ich bitte nunmehr
so že sprejete preobremenitve, koliko letošnjih plač v javnem sektorju
jene Damen und Herren, die
boste sploh knjižili. Gospod dr. Drnovšek! Vodite veliko koalicijo. Imate
die Genehmigung erteilen wollen, um
3/4 vseh glasov v parlamentu. Očitno je, da vam ta
ein Zeichen der Zustimmung. –
koalicija prinaša samo velike probleme in ne kakovosti za odločitve.
Dies erfolgt mit Stimmeneinhelligkeit. Angenommen.
situacija ni enostavna, kažejo tudi mnenja institucij, ki jih še
Ich stelle ausdrücklich die verfassungsmäßig
zdaleč ne vodi desna opcija. Ni pač za prezreti mnenj,
erforderliche Zweidrittelmehrheit fest. 4. Punkt
ki so jih izrekli dr. Drinovec, dr. Križanič in drugi.
Bericht des Wirtschaftsausschusses über die
Spoštovani gospod predsednik vlade! Kolikor se jaz spoznam na te
Regierungsvorlage (699 der Beilagen): Berufsausbildungsgesetz-Novelle
številke, tole lahko bije plat zvona. Kaj menite vi, gospod
1997 (764 der Beilagen) 5.
Drnovšek? Kaj boste storili kot predsednik vlade? Hvala lepa.
Punkt Bericht des Unterrichtsausschusses über
Hvala vam, kolega mag. Drobnič. Gospod predsednik vlade, imate besedo.
die Anträge 459/A der Abgeordneten
Hvala, gospod poslanec za zelo obsežno vprašanje. Po vrsti
Mag. Dr. Josef Höchtlund Genossen
bom skušal odgovoriti na nekatere vaše ocene. Kot prvo, pri
betreffend ein Bundesgesetz über die
javnem dolgu Slovenije nikakor ne gre za kakšen jugoslovanski sindrom.
Berufsreifeprüfung und 460/A der Abgeordneten
Prej gre za sindrom zahodnih držav, morda Evropske unije, tudi
Dr. Dieter Antoniund Genossen betreffend
Združenih držav Amerike, ki imajo v večini primerov višji javni
ein Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung
dolg glede na družbeni proizvod, kot ga ima Slovenija. Slovenija
Wir kommen nunmehr zu den
s 30% deležom javnega dolga v družbenem proizvodu odstopa pozitivno
Punkten 4 und 5 der
od večine držav. Vemo, da so nekatere države, Belgija ali
Tagesordnung, über welche die Debatte
Italija, za okrog 100 odstotko zadolžene, glede na svoj družbeni
unter einem durchgeführt wird. Auf
proizvod. Mastrichski kriterij za vstop v evro cono je pravzaprav
eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet.
60 odstotkov družbenega proizvoda, torej delež javnega dolga v družbenem
Die erste Wortmeldung liegt von
proizvodu. Slovenija je daleč pod temi mejami in seveda daleč
Herrn Abgeordneten Haigermoser vor. –
pod tem, da bi bila že kritična. Dejstvo je, da
Redezeitbeschränkung wären 10 Minuten, aber
so vse te države na določeni stopnji svojega razvoja financirale
in 6 Minuten beginnt die
bodisi infrastrukturo bodisi kakšne druge projekte, financirale enostavno z zadolževanjem
Behandlung der Dringlichen Anfrage. (Abg.
in da so šele potem pred kratkim, zadnji dve leti,
ich auf dem richtigen Dampfer.
ob vzpostavitvi evropske monetarne unije, začele usklajevati in zmanjševati svoje
(Abg. Kiss: Redest du jetzt
javno finančne deficite ter stabilizirati svoje javne dolgove, da ne
über Tadschikistan?)Meine Damen und Herren!
bi naraščali več na točki, ki je v povprečju bistveno
Kollege Kiss, alter Freund! Wir
bolj kritična ali višja od slovenske. Mi se zavedamo, da
behandeln jetzt ein ernsthaftes Thema,
tega vprašanja ne smemo podcenjevati na dolgi rok in da
nämlich die Lehrlingsfrage, und ich
bi bilo seveda preveč enostavno to pač odbiti, češ smo
hoffe, daß du mit mir
boljši od večine in to vprašanje ni relevantno. Zavedamo se,
einige Dinge tiefergehend betrachtest. Ich
da je kljub vsemu to gibanje potrebno kontrolirati in uravnotežiti
versuche, in wenigen Minuten einige
javne finance, torej čim prej, kljub objektivnim potrebam, kljub objektivnim
freiheitliche Eckpunkte herauszuarbeiten. (Abg. Mag.
razvojnim potrebam. Kljub vsemu sta naš cilj in naša želja,
Steindl überreicht dem Redner eine
da jih stabiliziramo. To smo povedali tudi ob tem proračunu
Broschüre zum Berufsausbildungsgesetz.) – Danke
in ob naših načrtih za naprej. Pri pripravi proračuna za
vielmals, Kollege! Das ist Zusammenarbeit!
leto 2001 smo v veliki meri izhajali iz obstoječih trendov,
Ich habe schon mehrmals davon
enostavno iz obstoječe situacije. V tem kratkem roku - začeti
sprechen können, daß es Ausbildungsberichte
smo morali praktično takrat ob nastopu vlade - pravzaprav kaj
und Enqueten zuhauf gegeben hat,
več kot na nek način obdržanja teh trendov in njihove
beispielsweise den Bericht über die
določene mere pač ni možno, konsolidiranje v tem letu ni
Berufsausbildung in Österreich 1993 des
možno. Za nas vse, ne samo za vlado, za državni
Wirtschaftsministeriums, den Bericht über den
zbor in za vse v Sloveniji, se pa zaustavlja vprašanje,
schulischen Bereich der Berufsausbildung des
kako naprej. Postaviti si moramo nekatera vprašanja, seveda v zvezi
Bundesministers für Unterricht und Kunst
z gibanjem plač. Namreč, nikakor se ne strinjam, da bi
1993, den Berufsbildungsbericht des Ministeriums
pri nas začeli, oziroma zaostajali, da bi pri nas bila
für wirtschaftliche Angelegenheiten et cetera.
neka večja revščina. Nasprotno. Podatki kažejo, da smo boljši od
Meine Damen und Herren! Papier
Evropske unije, da se razkorak v Sloveniji ni povečal v
gibt es hiezu genug, die
škodo revščine, ampak da se stanje glede na Evropsko unijo
Problemlösungskapazitäten schauen allerdings ein bißchen
celo izboljšuje in da realne plače ves čas naraščajo. Problem
anders aus. Bei der Gegensteuerung
je v tem, da verjetno prehitro naraščajo, in ne v
gegen die in den Berichten
tem, da ne naraščajo. Torej naš problem danes je v
festgestellten Probleme sind Sie nämlich
tem, kako nekoliko zajeziti rast plač, in ne v tem,
– ich möchte es so
dvigniti zato, da bi bil standard višji. Standard je sorazmerno
sagen – nicht zurückhaltend, sondern
ugoden v primerjavi z drugimi državami. To kaže navsezadnje indeks
nachlässig, meine Damen und Herren.
človekovega razvoja, ki so ga Združeni narodi pred kratkim objavili
Siehe die Kommunalabgabe auf die
in kjer Slovenija trdno stoji ter je visoko plasirana. Številni
Lehrlingsentschädigung, welche jetzt die einzelnen
pokazatelji kažejo, da je naša primerjalna pozicija dobra. Ugotavlja pa
wohlmeinenden Kommunen im mühseligen Abschaffungsprozeß
ta študija neko posebnost ki jo seveda opažamo navsezadnje tudi
konterkarieren müssen. Herr Kollege Stummvoll
pri nas v parlamentu in tudi v javnosti, da je
war einer jener, der die
naša precepcija, naše gledanje na to, kako dejansko živimo, slabša
"Lanze eingepflanzt" hat und auf
od realnosti, od tistih realnih pokazateljev in od mednarodne primerjave.
die "Wallstadt" geritten ist (Abg.
Torej, Slovenci vedno slabšeocenjujemo svoje dosežke, kot pa ti dejansko
Kiss: In die Wallstadt, nicht
so, če poenostavim. No, ampak ne glede na to, stvari
"auf" die Wallstadt!) und sich
nikoli niso dobre ali dovolj dobre in to pozicijo sprejemam
dafür ausgesprochen hat, daß diese
tudi sam. Pred nami je sedaj vprašanje, kako nadaljevat. Omejiti
Kommunalabgabe jetzt endlich auch für
nekatere trende, predvsem rast plač v javnem sektorju. Priznam. To
Lehrlinge eingeführt werden müsse, weil
je eno izmed temeljnih vprašanj naslednjih let. Vprašanje je, kako
damit die Kommunen Geld in
nadaljevat ker tudi to je vprašanje razvitega sveta, kako glede
den Säckel bekämen, um Wirtschaftsaktivitäten
na naraščanje povprečne starosti prebivalstva soočati s pokojninskimi razmerji. To
zu setzen. – Das klingt
je vprašanje, ki ogroža na nek način celotno Evropsko unijo
so ähnlich wie die Debattenbeiträge
in za katerega za enkrat še ni pravih rešitev na
zum sogenannten Arbeitnehmer/Arbeitnehmerinnenschutzgesetz. Meine Damen
mizi. Torej kljub vsemu, da smo naredili nekatere korake, to
und Herren! Da sind Sie
vprašanje ni dokončno rešeno in je odprto za diskusijo naprej.
einmal mehr auf frischer Tat
Vprašanje, katere projekte, katere pomembne infrastrukturne projekte, in v kakšnem
ertappt worden. (Beifall bei den
obsegu naprej voditi. Vse to je tisto, kar mislim odpreti
Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Stummvoll: Ich
in smo že pravzaprav začeli z razpravo, ampak jo bomo
habe das gesagt? Der träumt
definitivno poglobili s tem, z momentom, ko bo sprejet. Upajmo,
ja!)Meine Damen und Herren! Was
da v teh dneh s proračunom za leto 2001. Takoj
ist nun im Vorblatt zu
začenjamo pripravo in pa razprave o proračunu za leto 2002
dieser Berufsausbildungsgesetz-Novelle 1997 an Gründen
in 2003, ko bomo skušali pravzaprav odgovoriti skupno z vami
enthalten (Abg. Kiss: In Usbekistan
na nekatera ta vprašanja in določiti prioritete in se tudi
aber!) , warum in zunehmenden
sicer v naši državi dogovoriti o tem, kakšna je vzdržna
Maße Betriebe weniger Lehrlinge ausbilden,
rast navsezadnje plač, da ne bo ob tem ogrožena konkurenčnost
wiewohl es noch eine erkleckliche
našega gospodarstva, in o tem, kako zagotoviti, da bi dosedanji
Anzahl gibt? – Der Rückzug
trendi šli naprej. Dosedanji trendi, dosedanja gibanja, so pozitivna, tudi
der österreichischen Betriebe aus der
rast je dobra. Lansko letna rast družbenega proizvoda je 4,8%,
Lehrlingsausbildung ist ein Problem, ebenso
torej še več, kot je dolgoletno povprečje, ko imamo v
das Fehlen von neuartigen Anreizen
prejšnjih 8-ih letih 4,2% povprečne gospodarske rasti. Torej v letu
für österreichische Betriebe, die Lehrlingsausbildung
2000 je bila še višja. To so dobri rezultati in
aufzunehmen oder fortzusetzen, das Fehlen
tudi v celoti makro ekonomski položaj Slovenije je še dober.
von Förderinstrumenten und die geringe
Moramo pa odgovoriti na nekatera vprašanja za prihodnost, nekatera vprašanja
Teilnahmequote von Lehrlingen und Lehrabsolventen
naslednjih let. Poteze, ki jih bomo vlekli sedaj, se bodo
sowie Ausbildnern an europäischen Bildungsprogrammen.
odrazile verjetno čez nekaj let. Mislim, da je to pomemben
(Abg. Dr. Trinkl: Deswegen machen
trenutek tudi nekega skupnega razmišljanja o Sloveniji, da si odgovorimo
wir die Novelle!)So schaut es
na nekatera vprašanja. Ves čas pa iščemo tisto optimalno razmerje:
aus nach Jahrzehnten großkoalitionärer Politik.
po eni strani, med konkurenčnostjo gospodarstva, po drugi strani med
Bejammern Sie das, was Sie
realnimi dohodki, plačami in med kvaliteto življenja, ki si ga
schon längst hätten abstellen müssen
lahko privoščimo na tem nivoju konkurenčnosti. Torej, če gre eno
und können! (Beifall bei den
hitreje od drugega, potem lahko pride do neravnotežij, do napetosti,
Freiheitlichen.) Meine Damen und Herren
do pritiskov in do neoptimalnih razvojev. Torej ponavljam, dosedanji razvoj
von Rot und Schwarz! Sie
iz tega vidika je bil, mislim, da dovolj uravnotežen. Skušali
sind vor den Wähler hingetreten
bomo odgovoriti na ta vprašanja in se s tem soočiti
und haben gesagt, nur diese
podaljševali bom rekel, življenjsko dobo od 5, 3 z različnimi
große Koalition könne die großen
čistilnimi napravami, sedaj ga zapiramo. Brez sredstev ga ne moremo
umfallen. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
zapreti. Če ga ne bomo zaprli, bomo čez 5 let,
(Abg. Dr. Trinkl: Auf Sonderurlaub
mogoče ne ta državni zbor, ampak nek drug, imel isto
waren Sie damals!) Ihnen gelingt
debato, ali ga bomo uspeli v času zapreti ali ne.
es, auch noch im Liegen
Zaradi tega je zelo pomembno, da se zakon v tem
umzufallen. Nur der Österreichischen Volkspartei
delu, ki govori o fizičnem zapiranju, in sedaj se samo
ist das bis dato gelungen!
s tem delom ukvarjamo, dejansko poskuša že od vsega začetka
Ich unterbreche nunmehr die
čim bolj spoštovati. Še enkrat poudarjam, ker ne vemo, kako
Verhandlungen über die Punkte 4
bodo potekala dela,je predvidena v proračunu samo polovica zakonsko predvidenih
und 5 der heutigen Tagesordnung,
sredstev, še manj. Mislim, da 40 procentov približno zakonsko predvidenih
damit die verlangte Behandlung einer
sredstev po zakonu o zapiranju RTH je v proračunu za
Dringlichen Anfrage nach den Bestimmungen
letošnje leto predvideno . Da pa ne bi zaradi likvidnostnih
der Geschäftsordnung in Angriff genommen
problemov države in proračuna fizična dela zaostajala za programom, je
werden kann. Dringliche Anfrage der
potem potrebno dati možnost najemanja kreditov, če do te potrebe
Abgeordneten Dr. Haider und Kollegen
po najetju kreditov pride. In samo o tem se danes
an den Bundeskanzler betreffend Experiment
pogovarjamo. Na vprašanje prej direktno, kakšni so stroški? Iz obrazložitve
Euro (2585/J)  Diese Dringliche
je videti, da v teh treh letih pride do nekje
Anfrage ist inzwischen verteilt worden
600 milijonov v skupnem obsegu stroškov obresti in pa servisiranje
und allen Abgeordneten zugegangen, sodaß
kreditov, kar je sorazmerno visoka številka, se strinjam, narejena je
sich die Verlesung durch einen
bila na podlagi preliminarnih ponudb bank, kjer je šla obrestna
Schriftführer erübrigt. Die Dringliche Anfrage
mera, kakor sem danes na odboru že pojasnil med 5,75
hat die Nummer 2585/J und
+ TOM, TOM + 5,75 do TOM + 6,5, ampak
gerichtet. Sie gelangt um 15
to je ocena. Ko bomo imeli, če bomo imeli poroštvo,
Uhr zum Aufruf. (Ruf bei
bo seveda rudnik zavezan, da naredi razpis za pridobitve kreditov
den Freiheitlichen:Wo ist der Bundeskanzler?)
na podlagi poroštva in bo potem lahko tudi minimiziral stroške,
(Abg. Mag. Stadler: Ist er
ki bi nastajali iz obresti. Kar se tiče stroškov obresti
schon zurückgetreten?) (Abg. Dr. Khol:
v letošnjem letu, spet po isti oceni, ki je mogoče
Er kommt schon! Er kömmt!)
bogata na prvi pogled, ampak nekje moramo pač začeti, je
Die Dringliche Anfrage hat folgenden
predvidenih v letošnjem letu 87 milijonov za servisiranje obresti. In
Wortlaut: (Quoted printed matter omited
ta postavka je že vključena v proračunu. Se pravi, ne
Zitierte Druckfassung entfernt)  Nach
bomo nobenih novih obremenitev naknadno ustvarjali v proračunu, ampak je
den Bestimmungen der Geschäftsordnung erhält
vključena v predlogu proračuna, v okviru iste postavke za zapiranje
zur Begründung dieser Dringlichen Anfrage
RTH. Še to, kar je poslanec Bernik vprašal, dejansko vračilna
Herr Abgeordneter Dr. Haider das
sposobnost RTH v tem delu, kjer se zapira, ni kreditojemalec,
Wort. Die Redezeiten sind bekannt.
ki bi bil sposoben iz svojih drugih prihodkov to servisirati.
– Bitte, Herr Abgeordneter.
Na koncu bojo seveda plačali davkoplačevalci, tudi te obresti, preko
Herren! Die Freiheitlichen wollen im
proračuna, vendar ne letos, letos pač 87 milijonov, v prihodnjih
Rahmen einer Dringlichen Anfrage die
letih v prihodnjem letu in letu 2003 pa preostanek. Tukaj
Problematik der Vorbereitung der Einführung
situacije niti ne poskušamo skrivati, to so pač stroški servisiranja,
einer gemeinsamen europäischen Währung erörtert
ki nastanejo zato, da ne bi letos proračuna obremenjevali, ker
wissen, vor allem deshalb, weil
je letos pač situacija s proračunom dodatno težka in je
zwar vom Grundsatz her auch
potem taka odločitev bila pač sprejeta s strani vlade.
in Österreich schon sehr viel
Hvala lepa. Gospod Gračner.  Hvala, gospod podpredsednik. Jaz bi
über diese Fragen diskutiert worden
želel samo še to dopolniti oziroma povedati, da zakon o
ist, aber der Teufel bekanntlich
skladnem regionalnem razvoju in ta zakon o zapiranju rudnika Trbovlje
im Detail steckt und es
in Hrastnik, ki v svojem tretjem delu govori tudi o
sicherlich für die Mehrheit der
tem, pomoči za regijski razvoj, ta dva zakona se pač
Österreicher wichtig und bedeutend ist
izključujeta medsebojno. Zaradi tega recimo, če se iz tega tretjega
zu wissen, welche konkreten Konsequenzen
dela sofinancirajo določeni projekti, predvsem na teh rudarskih površinah, ki
mit der Einführung einer derartigen
so uničene in ki tudi v prihodnje se ne bodo
europäischen Einheitswährung verbunden sind. Es
koristiti v določene gospodarske namene, potem se pač ta sredstva
ist völlig klar, daß dann,
ne morejo koristiti tudi iz zakona o skladnem regionalnem razvoju.
wenn die wirtschaftliche Integration mehrerer
Samo toliko bi želel povedati. Hvala.  Hvala lepa. Gospod
Länder ein Niveau erreicht hat,
da se bo do sredstev kredita prišlo dejansko z javnim
das eine Vergleichbarkeit der einzelnen
razpisom in da, kaj jaz vem, na osnovi sedanje situacije
Volkswirtschaften hinsichtlich deren Entwicklungsniveau möglich
se pač pričakuje obrestna mera tam nekje 5, 6 pa
macht, auch eine gemeinsame Währung
pol ali nekaj takega + TOM. Po moji oceni, poglejte,
Sinn macht. Daran haben wir
to sem že večkrat povedal in mislim, da bi morala
Freiheitliche nie einen Zweifel gelassen.
država kot porok, kot veliki garant, kjer gre dejansko pri
Das Problem, mit dem wir
teh bankah za nerizični kapital, ker država je najboljši garant,
heute konfrontiert sind, hat das
da bo ta sredstva pač banka dobila povrnjena, da pri
Wirtschaftsforschungsinstitut in seiner Studie zur
teh poroštvih države dejansko bi morale te obresti biti minimalne
Einführung der Europäischen Währungsunion für
in vsote, ki so razmeroma visoke. Razumem, da ne more
die österreichische Bundesregierung selbst formuliert.
banka dajati kreditov, recimo z nizkimi obrestnimi merami pri majhnih
Das Wirtschaftsforschungsinstitut geht davon aus,
vsotah 300.000, 500.000 tolarjev in tako naprej, kjer ima velike
daß ein vergleichbarer Entwicklungsstand der
manipulativne stroške in tako naprej, tukaj pa gre za enkratne
nationalen Volkswirtschaften jener Länder, die
transakcije, za enkratne operacije in ne vidim razloga, zakaj si
mit uns in einen Währungsverbund
na račun dejansko državnih sredstev poskušajo zagotoviti svojo ekspanzijo, svoj
eintreten sollen, zum gegenwärtigen Zeitpunkt
dobiček in tako naprej. To je nekorektno, tudi bančne politike
nicht gegeben und daher die
in te države do teh, državnih, če tako rečem, slovenskih
Einführung einer einheitlichen Währung sehr
problemov. To je nedopustno. To je v nedopustno in po
risikoreich ist. Es werden vom
moji oceni na več kot TOM+3 država ne bi smela
Wirtschaftsforschungsinstitut deutliche Zweifel angemeldet und
pristati, čeprav vem, da gre na osnovi javnega razpisa, ampak
in diesem Gutachten zum Ausdruck
po predhodnih pogajanjih, dogovorih, bi morali najti rešitev, da bi
gebracht. Man weiß, daß ein
te obresti bile dejansko čim nižje. To jo moje priporočile
eigenes Geldwesen und die Verfügung
in pač poskušajte v tem smislu tudi delati. Hvala lepa.
über eine eigene Währung auch
Hvala lepa. Še kdo želi besedo? Ne želi. Da
eine Frage der persönlichen Freiheit
prosim (...)Gospod Drobnič.  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
der Bürger in einem Gemeinwesen
Dovolite, da še jaz postavim morda dve vprašanji oziroma pomisleka
ist. Der Schilling ist ein
k sprejemanju tega zakona. Seveda ne nasprotujem, da se zagotovijo
Symbol unserer Eigenstaatlichkeit, und mit
poroštva za zagotovitev zapiranja rudnika. Kajti sprejet je tudi načrt
ihm ist letztlich unsere wirtschaftliche
in država kot lastnica je tudi na neki način zadolžena
Verfügungsmacht verbunden, auch wenn es
za to. In da se seveda maksimalno znižajo stroški, če
darum geht, Einkommenssicherheit zu ermöglichen.
se ženajemajo krediti. To je razumljivo. Vendarle pa me pri
Es ist damit die Chance
vsem tem zanima, oziroma imam pomislek, da država oziroma vlada
verbunden, Arbeitsplätze zu schaffen, aber
nima pravega pregleda nad vsemi temi projekti, ne samo zapiranja,
auch die Gefahr, Arbeitsplätze zu
ampak tudi drugimi, za katere daje poroštva. Morala bi točno
vernichten. Aufgrund dieser Überlegungen haben
vedeti, koliko je tega poroštvenega kapitala, kako se izčrpava, pod
wir diese Anfrage gestellt. Denn
kakšnimi pogoji, tudi načrtovati naprej, kaj bo sledilo iz dolgoročnega
das Wirtschaftsforschungsinstitut sagt: Nur eine
razvoja. In pa seveda pod drobnogled vzeti vse te reči.
sorgfältig vorbereitete Währungsunion mit durchdachten
Poleg tega imamo izkušnje z zapiranjem nekaterih rudnikov in tudi
wirtschaftspolitischen Verantwortungen und Strategien ist
porabo državnega denarja. Če imaš na eni strani podjetje, ki
geeignet, die wirtschaftliche Wohlfahrt und
si lahko zagotavlja sredstva, bodisi na način najemanja kreditov ali
damit auch die Beschäftigungslage gegenüber
pa direktno iz proračuna, se takoj vzpostavi neko obnašanje o
dem Zustand ohne gemeinsame Währung
bolj lahkotnem trošenju denarja. Če je država zadaj za tem
zu verbessern. – Das ist
poroštvom, bi morala še kako skrbeti za to, kako se
es. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
omenjal, kateri rudniki so bili to, kjer se je porabljalo,
glaube, der Herr Bundeskanzler wird
bil sem tudi vključen v projekt prestrukturiranja in smo videli,
dafür Verständnis haben, wenn wir
da se je preprosto čakalo. Čakalo se je in podajalo
sagen: Ein Experiment so riesigen
neka administrativna poročila vladi. Zato je seveda moje opozorilo, pa
Ausmaßes, wie es mit der
tudi vprašanje predstavniku vlade, da se, če se že lotevamo
Einführung des Euro geplant ist
takšnega projekta, da se ga lotevamo z vso resnostjo, z
und das es im Laufe
odgovornostjo do državljanov. Sicer pa k takemu ni moč kaj
der Wirtschaftsgeschichte in dieser Form
dodati, razen z vidika, kot sem zdaj omenil, celovitosti proračunskega
noch nie gegeben hat, ein
financiranja in odgovornosti nas in vlade do takšnih rešitev.
derartiges wirtschaftliches Projekt muß entsprechend
Hvala lepa. Še kdo želi razpravljati? Potem bi prosil gospoda
gut vorbereitet werden. Doch haben
podsekretarja, da posreduje odgovor na to vprašanje.  Hvala. Morda
die Schritte der Bundesregierung, die
bi začel s celovitim pregledom poroštev. Na žalost nisem ravno
wir in den letzten Tagen
najbolj kompetenten na tem področju, tako da - vem, da
und Monaten beobachten konnten, mit
se pripravljajo vsako leto posebej pregledi, vendar je ministrstvo za
solider und guter Vorbereitung sehr
finance tisto, ki ima bolj celovit pregled, tako da na
wenig zu tun. In der
žalost pri nas na energetiki oziroma gospodarstvu tega pregleda osebno
launigen Stimmung von Rust etwa
nimam. Kar se pa drugega dela tiče, se zelo strinjam
wurde verkündet, daß es eine
s temi pripombami, da je treba paziti, kako bomo denar
neue Exportoffensive geben werde. (Abg.
porabljali. Rad bi samo to povedal, da je bil ves
Dr. Kostelka: Launig war das
zakon o zapiranju RTH že od vsega začetka ravno v
nicht!) Der Schwerpunkt dieser Exportoffensive
tem duhu naravnan. Že v lanskem letu, ko se je
aber liegt ausgerechnet auf Exporten
zakon pripravljal, so bili vgrajeni mehanizmi nadzora. To je prvi
in die ehemaligen russischen Teilstaaten,
tak zakon, ki ima te mehanizme, zunanje mehanizme, izven vlade,
in die GUS-Staaten, mit denen
vgrajene. Inravno v te tednu bo izdana tudi uredba o
derzeit ein Entschuldungskonzept ausgehandelt wird,
izvajanju nadzora in potem na podlagi tega mednarodni - poudarjam,
demzufolge 80 Prozent der bisher
mednarodni! - razpis za izbiro nadzornika, ki bo skrbel, da
nicht zurückgezahlten Schulden – auch
bodo vsa dela tehnično in varnostno pravilno izvedena in tudi,
der österreichischen Kredite – überhaupt
da bo denar namensko porabljen (za zapiranje, govorimo zdaj) .
gestrichen werden sollen. Dort will
Tako da vse te stvari vlada, zelo dobro na eni
der Bundeskanzler jetzt Geschäfte für
strani pozna in tudi spoštuje priporočila, ki jih je tudi
Österreich machen! Dabei wissen wir
že sama upoštevala pri svojih materialih in uredbah. Tako da
heute schon über solche Geschäfte,
ni odveč, če se to ponovi dvakrat, zato, da bomo
daß zwar Milliardenkredite vergeben worden
to potem dejansko tudi spoštovali.  Hvala lepa. Je še
sind, jedoch 80 Prozent der
kakšna razprava? (Ni.) Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem
Wertschöpfung und damit der Arbeitsplätze
splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo
auf ausländischem Territorium und nicht
ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Gradivo za drugo
hier in Österreich vorzufinden gewesen
obravnavo je kratko. Opozarjam vas na to gradivo, datum je
sind. Herr Bundeskanzler! Verstehen Sie
18.4.2001, to je poročilo k predlogu zakona o poroštvu Republike
deshalb, daß wir erhebliche Zweifel
Slovenije za najetje posojil za financiranje postopnega zapiranja rudnika Trbovlje-Hrastnik
daran haben, daß Sie überhaupt
v letu 2001, hitri postopek. V razpravo dajem 1. člen
wissen, was Arbeitsplatzpolitik für die
in amandma k temu členu. Kdo želi besedo? (Nihče.) Ker
österreichische Bevölkerung, für die Menschen
ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o
in diesem Lande heißt? (Beifall
amandmaju k 1. členu. Glasujemo torej o amandmaju k 1.
bei den Freiheitlichen.) Sie erleben
členu. Glasujmo, prosim! Od 71 prisotnih je 33 glasovalo za,
ja gerade, wie im Zusammenhang
eden proti. (Za je glasovalo 33.) (Proti eden.) Ugotavljam, da
mit dem jüngsten Pensionschaos eine
je amandma sprejet. Sedaj glasujemo še o 1. členu v
Woge der Empörung über Sie
celoti. Glasujemo. Od 71 prisotnih je 37 glasovalo za, nihče
hereinbricht, weil wieder einmal so
proti. (Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
ein "Schnellschuß" gemacht worden ist.
1. člen sprejet. Kot veste, imate v zakonu tri člene.
Man hat gesagt: Wir haben
Zato dajem v razpravo 2. člen, h kateremu ni bil
kein Geld mehr in der
Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje k 2. členu. Glasujmo. Od
Staatskasse, also kürzen wir einfach
73 prisotnih je glasovalo za 39, nihče proti. (Za je
die Pensionen an allen Ecken
glasovalo 39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 2. člen sprejet.
und Enden zusammen. – Sie
Prehajam na 3. člen tega zakona, h kateremu prav tako
wissen gar nicht, was Sie
ni bil vložen noben amandma. Odpiram razpravo k 3. členu.
mit dieser Politik anrichten! Sie
Kdo želi razpravljati? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje k
verunsichern die Menschen zutiefst, wenn
3. členu. Glasujmo. Od 75 prisotnih je glasovalo za 42,
Sie, statt ein Konzept vorzulegen,
nihče proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da
nur Inkassoaufträge erteilen. Neuerlich soll
je tudi 3. člen sprejet. Prehajamo na naslov. Najprej razprava
bloß einkassiert werden, statt Reformen
o naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o tem? (Ne
solide vorzubereiten und den Menschen
želi.) Zaključujem razpravo. Prehajamo na odločanje o naslovu. Glasujemo o
eine Zukunftsperspektive zu geben! (Beifall
naslovu. Glasujmo. Od 75 prisotnih je glasovalo za 44, nihče
bei den Freiheitlichen.) Offenbar hat
proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
das den Bundespräsidenten heute bewogen,
naslov zakona sprejet. In s tem prehajam tudi že na
einen dringenden Appell an Sie
tretjo obravnavo tega zakona. Ugotavljam, da je bil k predlogu
zu richten, die Menschen nicht
zakona v drugi obravnavi sprejet amandma k 1. členu. Če
zu verunsichern. Vielleicht war es
želijo k temu členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da
auch das, was Kollegen Fasslabend
to storijo. Želijo? (Ne želijo.) Pred tem sprašujem, ali želi
von der ÖVP bewogen hat,
kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti? (Ne želi.) Hvala.
von der weinlaunigen Zustimmung von
Ker nihče ne želi več razpravljati, prehajam na razpravo o
Rust wieder abzuspringen. Nachdem er
amandmaju, pravzaprav jih ni več. Ugotavljam, da nam ostane samo
sozusagen die nüchternen Fakten in
še usklajenost. Amandmajev ni bilo. Torej, na podlagi tretjega odstavka
nüchternem Zustand gesehen hat, ist
198. člena Poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve,
er einen Tag später plötzlich
če je zaradi amandmaja porušena medsebojna skladnost? Seveda ni, zato
gegen die geplanten Pensionskürzungen aufgetreten.
prehajamo na odločanje o zakonu v celoti. Glasujemo o zakonu
– Ich sage Ihnen eines,
v celoti prosim. Glasujmo. Od 75 prisotnih je glasovalo za
liebe Freunde: ÖVPler sollten vorsichtig
46, nihče proti. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
sein beim übermäßigen Konsum von
da je zakon sprejet. Še dodatni sklep. Mislim, da ste
Rotwein! Roter ist nicht bekömmlich
ga ravnokar dobili na mizo. Dodatni sklep, ki ga je
für die Schwarzen in diesem
pripravil gospod Samo Bevk. Imate ta dodatni sklep? Predlog sklepa
Lande. Vielleicht habt ihr das
je: Vlada Republike Slovenije naj v letošnjem letu pripravi poročilo
in den letzten Jahren schon
o zapiralnih delih v slovenskih rudnikih in finančni in terminski
mitbekommen. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
plan, vse do njihovega dokončnega zaprtja." Za vsak slučaj sem
ist schon einmal einem Bundeskanzler
prebral, ker nisem povsem prepričan, ali ste vsi dobili to
die Pensionsfrage zum Stolperstein geworden.
gradivo. Lahko, želi kdo razpravljati o tem dodatnem sklepu? Ja,
– Herr Bundeskanzler! Ihrem Vorgänger
prosim, gospod Švagan.  Hvala, podpredsednik. Vsekakor podpiram sklep poslanca
ist diese Frage zum Stolperstein
Bevka, vendar ta obrazložitev je napačna, kjer mora pisati ter
geraten, und Sie sind auf
premogovnike Zagorje, Senovo, Kanižarica, Trbovlje in Hrastnik. Hvala lepa.
dem besten Wege dorthin. Die
Kdo še želi besedo? Nihče več. Potem dajem ta, zapiram
Frage der Pensionslüge war der
razpravo in dajem ta dodatni sklep na glasovanje. Glasujmo prosim.
Anfang vom Ende der politischen
Od 75 prisotnih je za dodatni sklep glasovalo 49, nihče
Laufbahn von Franz Vranitzky. Sie
proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je
Absicherung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
dodatni sklep sprejet. S tem tudi zaključujem to točko dnevnega
vorsieht, für deren Umsetzung der
reda. In prehajam na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE
Wirtschaftsminister als neuer Eigentümervertreter Sorge
NA OBRAVNAVO PREDLOGA SKLEPA O DOLOČITVI DATUMA ZAČETKA POSTOPKA ZA
zu tragen hat. Im Ausschuß
USTANOVITEV OBČIN, ZA DOLOČITEV NJIHOVIH OBMOČIJ, ZA SPREMEMBO OBMOČIJ OBČIN
hat er ja extra betont,
TER ZA SPREMEMBO IMEN IN SEDEŽEV OBČIN. Predlog sklepa je
daß er das auch gerne
poročevalec odbora besedo? (Ne želi.) Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo
entsprechend vollziehen wird. Meine Damen
in pravne zadeve besedo? (Ne želi.) Želi, predstavnika vlade ne
und Herren! Interessant war aber
vidimo tu, ta hip. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Pisnih
insbesondere auch da die Haltung
prijav nimam, torej ugotavljam, da ni interesa s strani poslanskih
der FPÖ, die angeblich die
skupin. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisnih prijav k tej
Arbeitnehmer so gerne vertreten möchte.
točki ni bilo, zato razpravo ostalih poslancev omejujem na 5
Die FPÖ hat nämlich im
minut. Kdo želi razpravljati o predlogu sklepa? (Nihče.) Zaključujem razpravo,
Ausschuß gegen diese Absicherung der
nihče ne želi razpravljati. Amandmajev tudi ni, se pravi, da
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gestimmt. (Abg.
lahko preidemo na glasovanje o predlaganem sklepu. Glasujmo, prosim. Od
Koppler: Das ist typisch!) So
73 prisotnih je za glasovalo 45, 1 proti. (Za je
klaffen also politische Wahrheit und
glasovalo 45.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je sklep sprejet. S
Dichtung doch ein bißchen auseinander!
tem zaključujem to točko dnevnega reda. In prehajam na 5.A
Ein abschließendes Wort noch zum
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O
LKW-Road-Pricing, das ja untrennbar mit
VETERINARSTVU. Državni zbor je obravnavo predloga zakona pričel na 4.
der AFINAG-Neu verknüpft ist. Eine
seji in opravil prvo in drugo obravnavo v okviru hitrega
wesentliche Aufgabe der ASFINAG wird
postopka. Zato prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. Želi kdo
es nämlich sein, den Lückenschluß
razpravljati o predlogu zakona v celoti? Gospod Zamernik, prosim.
im hochrangigen Straßennetz so schnell
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Želim razpravljati o predlogu zakona v
wie möglich zu realisieren, und
celoti, ampak zdi se mi nesmiselno, če teh mojih razmišljanj
dies ist ohne die Einnahmen
in primera, ki ga bom navedel, ne slišita vsaj direktor
des LKW-Road-Pricing schlichtweg unmöglich. (Ruf
veterinarske uprave in minister ali pa državni sekretar za kmetijstvo.
bei den Freiheitlichen:Hört! Hört!) Der
Tako da bi bilo mogoče le dobro, da sta prisotna
Lückenschluß ist aber nicht nur
ob obravnavi tretje obravnave zakona.  Verjetno sta na poti,
gegenüber den Autofahrern erforderlich, die
vendar ta trenutek še ne vemo. Prosil bi, če lahko
so neben der Erhaltung der
v tem času ugotovimo, ali še kdo drug želi razpravljati
bestehenden Strecken eine weitere konkrete
v okviru splošne razprave, da bi potem lahko razpravo lažje
Gegenleistung erhalten, auf die sie
vodili. Počakajmo trenutek, da se vrne sekretar, pa bomo potem
ein Anrecht haben, denn immerhin
hitro videli. Samo trenutek če potrpite, saj bomo takoj videli.
belastet der LKW-Verkehr die Straßen
Predstavniki vlade so na poti. Predlagal bi, da naredimo odmor
um ein Vielfaches mehr als
do 11.30 ure. Nadaljevali bomo ob 11.30 uri.  Gospe
die PKW, sondern auch für
in gospodje, lahko nadaljujemo? Prosim, če lahko ugotovimo sklepčnost, ker
den heimischen Arbeitsmarkt ist dieser
je očitno, da v dvorani ni toliko poslank in poslancev,
Lückenschluß von eminenter Bedeutung. Gerade
kot je vloženih kartic. Ugotavljam, da smo sklepčni. Pozdravljam ministra,
in der vorhergehenden Debatte zur
gospoda Buta, in nadaljujemo tam, kjer smo pred odmorom končali.
Wirtschaftslage ist die Wichtigkeit von
K razpravi se je priglasil gospod Zamernik.  Hvala lepa,
beschäftigungswirksamen Maßnahmen im besonderen unterstrichen
gospod podpredsednik. Gospodu ministru se opravičujem za ta zaplet, ampak
worden. Ich brauche hier wohl
očitno je odmor za vlado dobrodošel tudi za medkoalicijska usklajevanja,
nicht näher zu erläutern, was
ki še vedno trajajo, tako da bi morda počakal, da
der Lückenschluß im hochrangigen Straßennetz
se zaključijo. Sem pa nekako čutil potrebo, da ob tako
für den österreichischen Arbeitsmarkt bedeutet.
pomembnem zakonu, ki ga bomo sedaj sprejeli, to, kar se
Das Argument, die technische Entwicklung
dogaja, da tako rečem, na terenu, sliši vsaj minister -
sei noch nicht ausgereift genug,
prej sem izrazil željo, da bi bilo mogočedobro, da bi
wird durch ausländische Beispiele wie
bil zraven tudi gospod Kovač, kajti tudi njega se tičejo
auch insbesondere durch die Aussagen
zadeve, ki jih bom povedal v nadaljevanju. Ta zakon naj
der heimischen Elektronikindustrie eindeutig widerlegt.
bi odpravil posledice vseh teh, bi rekel, Damoklejevih mečev, ki
Ich appelliere daher nochmals an
so nekako v okolišu okrog nas, po vseh državah, od
alle Beteiligten, die Umsetzung des
slinavke in ne vem katerih bolezni še. Se pa glede
Road-Pricing für LKW unverzüglich in
na dogodek, ki ga bom sedaj povedal, močno bojim, da
die Wege zu leiten! –
to ne bo tako. Seveda, kot se reče, iz vaših
Er hat das Wort.
ust v božja ušesa, če boste temu nasprotovali. Vendar že
Herr Präsident! Herr Minister! Meine
sedaj, po sedanji obstoječi zakonodaji trdite, da so zadeve nekako
sehr verehrten Damen und Herren!
urejene in če bi temu verjel, bi najbrž do primera,
Kollege Schwimmer hat uns von
kakršnega bom sedaj navedel, ne smelo priti. Zdaj verjetno to
einer "Erfolgsgeschichte" berichtet, von einer
gospoda Anderliča ne zanima in vpije iz klopi, tako da
Erfolgsgeschichte der großen Reformen im
moti, ampak bilo bi dobro, da bi slišal, kajti ta
Baubereich in Österreich, die der
zadeva se  Gospod Zamernik oprostite, očitno je potrebno nekoliko
Bautenausschuß vergangene Woche beschlossen hat
posredovati, kajti nekateri kolegi so zelo glasni in bi prosil,
und der Nationalrat – so
da v klopeh ne razpravljate, če se k razpravi ne
hofft Kollege Schwimmer, und ich
prijavite.  Kot sem rekel, predvsem ta problematika resda prizadene
glaube, er ist an und
predvsem kmečko populacijo in verjamem, da gospoda Anderliča to ne
für sich zu Recht optimistisch,
zanima. Vendar od te populacije lahko dobite na krožnik tudi
daß das verwirklicht wird –
meso, ki ga boste pojedli, mogoče že danes za kosilo
heute beschließen wird. Diese "Erfolgsgeschichte"
in bi bilo mogoče dobro, da bi bili seznanjeni, kaj
betrifft erstens vor allem die
je v naši državi možno da se zgodi. 24. januarja
sogenannte ASFINAG-Neu und stellt zweitens
je nek kmet ugotovil, da mu je zbolela krava, pravi
die sogenannte Reform der Straßenbausondergesellschaften
da je opazil podobne simptome, kakršne opazuje že štiri, pet
dar. Im Gegensatz zu dieser
let na televiziji o okuženosti z BSE. Pravi, pokličem veterinarja,
– unter Anführungszeichen – "Erfolgsgeschichte",
veterinar pride domov, takrat že ni mogla več stati in
die Kollege Schwimmer dargestellt hat,
odredi prisilni zakol. To žival so odpeljali v Celjske mesnine
stand eigentlich die Haltung des
in potem se ni zgodilo nič. Ker ima zavarovano kot
Herrn Wirtschaftsministers im Ausschuß. Der
dober gospodar to živino proti poginu in ostalim nevšečnostim, je
Wirtschaftsminister war in seiner positiv
rekel, dobro, če je že zdaj ta živina odšla, bom
geradlinigen Art ja sichtlich körperlich
vsaj dobil od zavarovalnice kaj. In zaradi tega pokliče 9.3.,
gezeichnet von den Kompromißnotwendigkeiten, die
se pravi po dobrem mesecu in pol v Celjske mesnine
sich in diesem Bereich ergeben
in vpraša, kaj vraga se je zgodilo z mojo kravo.
haben. Und ich kann ihn
Potem ga najprej okarajo, zakaj ni že prej poklical, da
verstehen. Da gibt es Konzepte,
to tako se pač ne počne, moral bi že prej
wie Reformen ausschauen sollen, da
poklicati. Naslednji dan pa pride inšpektor oziroma inšpektorica in odredi.
gibt es vernünftige Vorschläge des
Ne bom vsega bral. Ogromno stvari, vključno s prepovedjo oddaje
Wirtschaftsministeriums, und dann gibt es
mleka zaradi suma okužbe. Kakšne? Listerioza. Lahko bi bila tudi
LKW-Verkehr in den letzten drei
kakšna druga. Ampak po mesecu in pol. Pravi, ali ste
Jahren: plus 19 Prozent, der
danes zjutraj, potem ko je prišla na dom, ali ste
Preis, der Kostenfaktor für den
danes zjutraj oddali mleko. Pravi, seveda sem, saj sem ga
LKW dagegen: minus 67 Prozent.
mesec pa pol po bolezni oddajal. Pravi, nič več, od
Das heißt, wir sind da
danes naprej nič več. 11 dni je imel prepoved mleka,
eindeutig auf dem falschen Weg
potem pa, ko je v odločbi prebral, ko jo je
unterwegs. Das ist keine "Erfolgsstory",
dobil na dom, da bo moral na lastne stroške tako
sondern eine Geschichte des Mißerfolges.
razkužiti hlev kot silažo kot ne vem katere vse ukrepe
Unserer Meinung nach ist es
še storiti na lastne stroške. Ob tem, da mu zavarovalnica
höchste Zeit, diese zu korrigieren.
ne bo povrnila stroškov prisilnega zakola, je, bi po domače
verlesene Entschließungsantrag wird in die
rekel, mu počil film, poklical na TV Tednik, prispevek ste
Beratungen miteinbezogen, und über ihn
si lahko ogledali 22.3. na nacionalni televiziji in potem se
wird am Ende dieses Tagesordnungspunktes
je zadeva začela odpletati drugače. Pred prispevkom tednika je prišel
abgestimmt werden. Nächster Redner ist
živinozdravnik, rekel je da po naročilu inšpektorice, pogledati, kaj se
Herr Abgeordneter Ellmauer. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
sedaj z ostalo živino dogaja v hlevu, in pravi, "to
6 Minuten. – Bitte sehr.
zadevo sem dal v Tednik, kajti ne morem prenesti, da
Damen und Herren! "Österreich schafft
to počnete z mano". Pravi, "a, v Tednik si dal,
die Hürde zum Euro locker"
no, v redu", odide. Naslednji dan ga pokliče inšpektorica in
titelte der "Kurier" am Freitag,
mu reče, "sedaj pa lahko začnete oddajati mleko". Nič razkužbe,
dem 4. Juli, also vergangenen
nič tistih ukrepov, ki so bili navedeni, ampak samo, začel
Freitag. Der Internationale Währungsfonds hat
je oddajati mleko. Potem je zopet poklical v Celjske mesnine,
bei seiner aktuellen Prüfung Österreichs
ker je bilo na TV Tedniku s strani gospoda Kovača
das heurige Staatsdefizit mit 2,5
da bi bil tu - rečeno, da so izvidi tam
Prozent errechnet. Dies ist sicherlich
v dveh dneh, v nasprotju s tem, kar je gospod
erfreulich. Diese Feststellung sagt aber
Kovač trdil v tem prispevku, pa je bilo v Celjskih
nichts aus zu unserem eigentlichen
mesninah temu gospodu rečeno, da naj teh izvidov nikar še
Problem, den Altschulden. Wir zahlen
ne pričakuje, da jih bo v najboljšem primeru dobil v
heuer etwa 92 Milliarden Schilling
pol leta, krava je pa še vedno zamrznjena,če je nismo
an Zinsen für diese Schulden.
morda že včeraj pojedli v menzi, kajne? Tako zadeve tečejo
Das ist bereits fast jeder
sedaj. Srčno upam, da boste na tem konkretnem primeru mogoče,
siebente Schilling unseres Budgets. Jeder
gospod minister, lahko odpravili pomanjkljivosti tudi s tem zakonom, ki
Schilling, der da gespart werden
ga danes sprejemamo. Hvala lepa za pozornost.  Hvala lepa.
kann und für sinnvolle Investitionen
Želi še kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti? (Nihče.)
eingesetzt wird, verbessert die Wettbewerbsfähigkeit
Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na razpravo o
und somit den Wirtschafts- beziehungsweise
vloženih amandmajih. A, oprostite! Ker se tamle ne vidi prav
Arbeitsplatzstandort Österreich. Es zeigt sich
dobro - gospod Veber, izvolite.  Hvala za besedo. No,
somit, daß Sparen und Schaffen
prejšnja razprava, neuradna, če tako rečemo, pred obravnavo tega zakona,
von Arbeit eng zusammenhängen können.
je bila dejansko znak nedorečenosti nekaterih členov predlaganega zakona. Nanaša
Das vor der Einführung vielkritisierte
se konkretno na delovanje nacionalnega veterinarskega inštituta. Dejstvo je, da
System der zeitabhängigen Maut bewährt
dosedanji zakon ne govori niti z besedo o tem, kaj
sich. Es schafft wieder Spielraum
zavod, o tem govori 77. člen zdaj veljavnega zakona. Torej
für dringend notwendige Investitionen in
bi že po določbah tega zakona morali danes imeti v
die Straßeninfrastruktur, Investitionen, die Arbeitsplätze
Sloveniji zavod, Veterinarski inštitut Slovenije. V 69. člen prav tega
schaffen und sichern. Die ASFINAG
zakona je bila vnešena določba, da dejavnosti Veterinarskega inštituta Slovenije
als bisherige Autobahnen- und Schnellstraßen-Finanzierungs-AG
opravlja veterinarska fakulteta. Torej gre za popolnoma neusklajeno vsebino dosedanjega
wird zur ASFINAG-Neu. Sie wird
zakona, kako sploh organizirati veterinarski inštitut, ki že danes deluje.
als Holding mit den bisherigen
In k tej, bi rekel, nedorečenosti organiziranja bi po tem
Bundesstraßengesellschaften einen Konzern bilden, der
zakonu dodali še Veterinarski zavod ali pa del Veterinarskega zavoda
für Planung, Bau und Erhaltung
Slovenije, ki prehaja v nacionalni veterinarski inštitut, in bomo k
sowie Bewirtschaftung des mautpflichtigen Bundesstraßennetzes
tej nedorečenosti samo še dodali celo vrsto obveznosti, tudi opreme,
zuständig sein wird. Die Schulden
prostorov in ne nazadnje ljudi. Če pogledamo poročilo Veterinarskega zavoda
werden ausgelagert. Aber es geht
za leto 2000, bi lahko ugotovili, da prenašamo laboratorije, ki
um mehr als diesen Schritt.
se nahajajo v Murski Soboti - eden v Murski Soboti,
Es geht auch und vor
dva v Ptuju, eden v Mariboru, eden v Celju, Novi
allem um eine funktionierende Verwaltung
Gorici, eden v Kranju, dva v Novem mestu in eden
und um ein leichteres Managen
v Ljubljani in v teh laboratorijih je ponekod tudi 42
dieses Bereiches, der sich mit
ljudi zaposlenih. Torej, če nadaljujemo s postopkom sprejemanja tega zakona
der Planung von Straßen, mit
na ta način, kot je danes pred nami, bomo zagotovo
der Erhaltung, jetzt auch mit
preprečili normalno delovanje ali dosedanjega Veterinarskega instituta Slovenije ali pa
der Bewirtschaftung dieser Straßen beschäftigen
novonastalega nacionalnega Veterinarskega instituta. Imeli bomo dve ustanovi. In na
wird. Das Infrastrukturfinanzierungsgesetz setzt diese
eno od teh ustanov prenašamo tudi ljudi. Nismo pa dorekli,
Schritte um. Im Artikel I
kako in kakšen status naj bi ti pravzaprav imeli. Še
des ASFINAG-Ermächtigungsgesetzes sind es 77,9
bolj zaskrbljujoče je to, da ne bo možno v tem
Milliarden Schilling, die mit der
izredno zahtevnem obdobju pridobiti tudi ustrezne akreditacije za laboratorije, ki
Unterzeichnung des Fruchtgenußvertrages fällig werden
so danes v Veterinarskem zavodu Slovenije. To pomeni, da ne
und die der ausgewiesenen Forderung
bomo izpolnjevali tistih osnovnih kriterijev, ki jih Evropska unija, pa
gegen den Bund vom 31.
ne samo Evropska unija, tudi verjetno da mi sami od
12. 1996 in gleicher Höhe
sebe zahtevamo, da ta vrhunska institucija deluje v skladu z
gegengerechnet werden. Im Artikel II
potrošnike oziroma uporabnike prehrambenih artiklov, ki jih pokriva ta del
wird der Unternehmensgegenstand, die Finanzierung,
veterinarske fakultete oziroma univerze oziroma ta del stroke, ki je
die Planung, der Bau und
organiziran za obvladovanje problematike živali. Mislim, da nadaljevanje s sprejemanjem
die Erhaltung von Autobahnen, Bundesstraßen
tega zakona brez predhodne trezne proučitve tega problema, je po
und Schnellstraßen, festgeschrieben. Artikel III
mojem mnenju neresno. Zato bi predlagal, da poskušamo prekiniti to
bringt eine Änderung des BIG-Gesetzes
točko dnevnega reda in nadaljevati delo z drugo, dokler se
und rechnet Forderungen von 5
o vsebini delovanja instituta, Veterinarskega instituta, ali pa Nacionalnega veterinarskega
Milliarden Schilling dem Fruchtgenußrecht entgegen.
instituta ne dogovorimo. Hvala.  Gospod Veber, jaz sem razumel,
In Artikel IV geht es
da je to poleg vsebinske razprave tudi neke vrste proceduralni
schließlich um die Änderung des
predlog. Ali ni? Ker rekli ste bi (...)  Nekako
Schieneninfrastrukturfinanzierungsgesetzes. Mit dem gegenständlichen Infrastrukturfinanzierungsgesetz
ne vidim drugega izhoda, kot da posežem po tej proceduralni
beschließen wir auch die Änderung
možnosti, da se točka prekine in da se dogovori rešitev
Bundesimmobiliengesetzes. Bisher vom Bund verwaltete
pri organiziranju nacionalnega veterinarskega instituta oziroma uredi status zdajšnjega Veterinarskega
Gebäude und Liegenschaften werden in
instituta Slovenije in nadaljujemo delo z drugo točko, ki jo
Hinkunft von der BIG verwaltet.
je pač možno v tem času opraviti.  Bojim se,
Dies ist in vielen Bereichen
gospod Veber, da je vaš predlog nekoliko nepopoln. Čeprav je
sinnvoll, weil es dazu beiträgt,
tudi proceduralen. Kajti, govorite v nedoločnikih. Mislim, da bi bilo
die Verwaltungskosten zu senken. Ich
treba to zelo jasno povedati, kdo naj kaj stori, da
bedanke mich an dieser Stelle
je nekaj nerazčiščeno. Mi imamo tukaj amandma vlade oziroma besedilo
bei Bundesminister Dr. Farnleitner dafür,
vlade, ki je njen predlog. Sedaj vaše mnenje, ki je
daß er die Verwaltung der
različno od tega očitno, tukaj so minister in drugi predstavniki
Keppler-Universität in Linz nicht ausgegliedert
vlade, ki bi v zvezi s tem želeli kaj reči,
hat. Das Land Oberösterreich und
pa bi mogoče najprej še njih poslušali, da bi videli,
die Stadt Linz haben in
kako iz te zagate pridemo. Prosim, gospod minister mogoče.
den letzten Jahrzehnten viel in
Hvala lepa. Kar se tiče prvega vprašanja in diskusije gospoda
die Universität Linz investiert. Oberösterreich
poslanca Zamernika, sicer moj kolega gospod Kovač menda ima natančno
ist der Motor der Linzer
obrazložitev zakaj in čemu. Osebno menim, da to zagotovo ni
Uni – und soll es
pravi in vam pritrjujem. Če je to res bilo tako,
auch bleiben. (Beifall bei der
je to nekaj, kar je potrebno v praksi zagotovo spremeniti.
ÖVP sowie des Abg. Dr.
Je pa seveda potrebno upoštevati realnost. To pa je, da
Nowotny.) Zu Artikel VIII findet
diagnostika traja toliko in toliko časa. Seveda pa ni nobenega
sich im Ausschußbericht eine wichtige
opravičila, da če je to res bilo tako, da v
Ausschußfeststellung zu den Werkverträgen der
tem primeru in v tem času lahko nekdo nemoteno opravlja,
ASFINAG mit den Bundesländern. Die
recimo, nekatere ostale aktivnosti kot jo daje mleka ali podobno.
ASFINAG wird ja bekanntlich die
Tukaj bom potem jaz iskal ta nepravilni korak in jaz
Werkverträge mit den Bundesländern auf
težav tega primera osebno ne poznam, zato tudi prej nisem
unbestimmte Zeit abschließen. Seitens der
diskutiral. Kar se tiče pa samega zakona in predloga, da
ASFINAG kann der Vertrag erstmals
se zakona ne obravnava. Poglejte, ta zakon kot je predlagan,
zum 31. Dezember 2006 durch
je bil prediskutiran tudi z odgovornimi in za to pristojnimi
eine ordentliche Kündigung beendet werden.
predstavniki evropske komisije in stališče je bilo absolutno pozitivno in
Sollte den Ländern durch die
menili so, da je to primeren zakon in primerna osnova
Umstrukturierung der ASFINAG ein nachweisbarer,
za majhno državo kot je Slovenija. Kar se tiče vprašanj
derzeit nicht absehbarer Schaden entstehen,
57. člena; o tem je bilo že toliko govora in
stellt der Ausschuß klar, daß
govorjenega in diskutiranega in prediskutiranega, da je pač na vas,
sofort Verhandlungen zwischen Bund und
da se odločite tako ali drugače. Vlada je predlagala eno
Ländern zur Bereinigung dieser Problematik
in drugo varianto in na koncu prosim, da jaz tukaj
aufzunehmen sind. Nun noch einige
nima kaj veliko dodati. Obe varianti sta vsebinsko in praktično
Worte aus der Sicht des
Odločiti se je treba za eno. Kar se pa tiče
Tourismus zu den Vignetten: Die
ukinjanje nacionalnega zavoda; pač predlagamo, kot predlagatelj predlaga, da se
Einführung der flexiblen Wochenvignetten, wie
preprosto ukine in se ljudje in vse ostalo prenesejo na
sie jetzt im Bundesstraßenfinanzierungsgesetz verankert
nacionalni veterinarski inštitut, ker menimo, da je pač to dobra
wird, ist ein notwendiger Schritt,
rešitev. Ničesar se ne spreminja, niti v zvezi z laboratoriji
um die Urlaubsgäste nicht über
niti s postopki akreditacije metod, ki že tečejo, se nadaljujejo.
Gebühr mit Mauttarifen zu belasten.
Laboratorij ostane na istem mestu in v bistvu se nič
Auch die Zurverfügungstellung einer kostenlosen
posebnega ne zgodi, razen racionalizira se zadeva in po naši
Jahresvignette an Behinderte, die an
ocenibolj smiselno postavi in oblikuje. Kako in kje in na
den Besitz eines Behindertenpasses gebunden
kakšen način bo pa nacionalni veterinarski institut? Vlada je svoj
ist, enthält diese Gesetzesvorlage, und
predlog podala. Državni zbor se pač mora odločiti tako ali
das wird von uns begrüßt.
na to, da niste zelo jasno oblikovali svojega predloga, glede
(Beifall bei der ÖVP sowie
na to, da odbor je povedal svoje, vlada tudi, da
des Abg. Dr. Nowotny.) Meine
razlogov, da bi to točko prekinili. Tako, da (...)Replika, gospod
Fraktion wird daher dieser Gesetzesvorlage
Veber, gospod Potrč in gospod Džuban. Oprostite, ampak najprej sem
Redner ist Herr Abgeordneter Dipl.-Ing.
na izvajanje gospoda ministra v tistem delu, ko pravi, vse
Hofmann. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.
V katerem členu, v kateri besedi, v katerem odstavku predlaganega
geehrten Damen und Herren! Natürlich
zakona govorimo o statusu Veterinarskega inštituta Slovenije. To je inštitut,
kann man jedes Ding, jede
ki je danes v funkciji v okviru veterinarske fakultete. V
Sache von zwei Seiten betrachten.
tem zakonu nismo niti z besedo rekli, kaj se bo
Es gibt einen entsprechenden Antrag
zgodilo z veterinarskim inštitutom. Uvajamo pa nov nacionalni veterinarski inštitut
des Kollegen Prinzhorn, der eine
in imeli bomo dve instituciji. In ta dikcija, ki je
andere Sichtweise und einen anderen
predlagana s strani vlade v zdajšnjem amandmaju, govori o tem,
Zugang, als ihn so mancher
da se ustanovi samostojna organizacijska enota znotraj fakultete. Kar tudi
Vorredner hier dargestellt hat, zum
pomeni, da posegamo v samostojnost univerze, kajti za tako odločitev
Thema Straßenbausondergesellschaften hat. Lassen Sie
potrebujemo soglasje univerze. Tako, da razlaga, da je samo državni
mich einen Blick zurückwerfen: In
zbor tisti, ki naj enostavno odloči o eni ali drugi
der Vergangenheit gab es sechs
varianti, ni korektna. In se strinjam sicer, da proceduralne možnosti
Straßenbau-sondergesellschaften, deren Zahl unter Wirtschaftsminister
so, gremo lahko z razpravo naprej in da so podani
Schüssel auf zwei reduziert wurde,
vsi pogoji, opozarjam pa, da odločitve, ki jih bo parlament
zwei, die genau dem System
sprejel danes, lahko potegnejo za sabo zelo resne posledice pri
entsprechen, das in Österreich typisch
vrhunski instituciji na področju veterine.  Ugotavljam, da je razprava
ist: eine rote Gesellschaft und
šla iz svojih okvirov. To ni razprava o zakonu v
eine schwarze Gesellschaft. Das heißt,
celoti, ampak o 57. členu. Jaz sem pa, oprostite, vas
nicht nur auf Ost und
opozoril, da po poslovniku najprej razpravljamo o predlogu zakona v
West aufgeteilt, sondern auch auf
celoti. Rad bi vas opozoril, da je sekretariat za zakonodajo
Rot und Schwarz, wie dies
in pravne zadeve pripravil prečiščeno besedilo, imate ga na klopi.
in vielen Bereichen in unserer
lepo prosim, če lahko upoštevate to mojo prošnjo. Prosim, gospod
Republik der Fall ist. Das
Samo pojasnilo k tej razpravi in tudi k olajšanju pravzaprav
ist eine Proporzaufteilung, ein Versorgungsbereich,
vaše skrbi za delovanje s poslovnikom, kar je povsem prav.
wie ich meine, für Politgünstlinge.
Rešitve pri 57. členu posegajo tudi v druge člene, zato
Diese Sondergesellschaften haben auch besondere
sem pač izpostavil ta člen kot tak, ki je v
Wesensmerkmale, die sich folgendermaßen darstellen
celoti zakona nedorečen, posledice se pa potem nanašajo tudi na
– ich erinnere Sie nur
druge člene. In zato sem pač v tem obdobju, ko
an die Pyhrn Autobahn, an
govorimo o zakonu v celoti izpostavil ta problem, kajti ne
geht ein gewisses, ja großes
bo nastala problem samo v tem členu, ampak tudi pri
Maß an Skandalgefährdung von diesen
drugih. Hvala.  No, glede na obseg zakona mislim, da
Gesellschaften aus. Die Korruptionsanfälligkeit läßt
dajete nekoliko veliko poudarka temu členu in da vendarle moramo
Ich gebe bekannt, daß mir
spoštovati poslovnik in zato prosim vse tiste, ki so se
ein weiterer Antrag auf Einsetzung
k razpravi prijavili, da, torej vas sprašujem ali boste razpravljali
eines Untersuchungsausschusses vorliegt, und zwar
o zakonu v celoti. Kdo želiše razpravljati o zakonu v
haben die Abgeordneten Mag. Haupt
celoti? Gospod Potrč, prosim.  Hvala lepa.  A gospod
und Genossen gemäß § 33
Trdno sem prepričan, da gre za pomemben zakon. Pomemben
der Geschäftsordnung beantragt, einen Untersuchungsausschuß
zakon zaradi tega, ker sem pač podučen, da med ostalim
zur Untersuchung der politischen und
ima celotna veterinarska dejavnost enega od svojih pomembnih ciljev tudi
strafrechtlichen Verantwortlichkeiten für das Versagen
zagotavljanje zdravja ljudi. Seveda, preko zdravja živali, poleg reprodukcije, tudi
der Justiz bei den gerichtlichen
zagotavljanje zdravja ljudi. Doslej smo bili v tem pogledu v
Ermittlungen rund um die überhöhte
Sloveniji dovolj uspešni, lahko glede na zadnje dogodke v Evropi
Abrechnung der Karawanken Autobahn einzusetzen.
ocenjujemo celo uspešnejši, hvala bogu, od Evrope. Jaz si želim,
Ferner liegt das von fünf
da zakon o veterinarstvu, ki ga sprejemamo, ne bi poslabšal
Abgeordneten geschäftsordnungskonform gestellte Verlangen vor,
tega stanja, ampak bi zagotovil, da bi uspešnost poslovanja veterinarske
eine Debatte über diesen Antrag
stroke na tem področju bila enako uspešna ali še uspešnejša.
durchzuführen. Da ich bereits bekanntgegeben
Govorim to iz razloga, ker nisem prepričan, da so bile
habe, daß eine Debatte über
mnoge spremembe in dopolnitve, ki so bile v zadnjem času
den Antrag des Liberalen Forums
sprejemane in najprej predlagane, kasneje pa sprejemane v državnem zboru,
auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach
vedno v zadostni meri tehtno premišljene in da ni kdaj
Erledigung der Tagesordnung anberaumt wird,
bilo tudi česa, ker smo pa pravzaprav zaradi različnih pogledov
werden Debatte und Abstimmung über
v stroki, zaradi različnih političnih interesov, zaradi različnega poudarjanja katere
diesen Antrag auf Einsetzung eines
od funkcij, ki naj jih opravlja veterinarska stroka v celoti,
Untersuchungsausschusses nach Erledigung der Debatte
pa seveda tudi javna veterinarska služba, poudarjali bolj kot druge.
und Abstimmung über den Antrag
Poglejte, mi smo nov zakon o veterinarstvu sprejeli leta 1994
Dr. Schmidt und Fraktion stattfinden.
in od takrat smo imeli pet sprememb in dopolnitev tega
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
zakona. Med njimi smo zakon dvakrat spreminjali in dopolnjevali, tudi
sehr geehrten Damen und Herren!
v letu 1999, kasneje enkrat še zelo kmalu, spomladi leta
– Der Herr Kollege Anschober
2000, vsakokrat ob različnih pogledih v stroki in vsakokrat ob
kommt jetzt herein. Herr Kollege
čvrstem zagotavljanju vlade, resornega ministra in tudi direktorja Veterinarske uprave
Anschober, Sie haben über die
Slovenije, da so tisti moment predlagane rešitve prave, najboljše, da
Umfahrungen in Osttirol gesprochen. Ich
drugih ne more biti, čeprav so bile čez mesec ali
habe mich mit meiner Kollegin
pa dva razlage drugačne in smo morali na predlog enakih
Tegischer unterhalten. Sie hat mit
predlagateljev sprejemati druge rešitve. Upam, da nisem krivičen, ne bi
den Leuten dort geredet und
želel biti. Ampak bojimse, da bodo razlike v pogledih v
gesagt, die Leute wollen natürlich
stroki, ki so se prenašale potem tudi do nas absolutno,
eine "sanfte" Umfahrung haben. Für
ker tudi mi smo tako ali drugače povezani s posamezniki,
Sie ist wieder so typisch
ki delujejo na tem področju, da so pripeljale do zelo
dieses großartige Gründenken: Wir sind
Spoštovane gospe in gospodje, dober dan. Pričenjam nadaljevanje
gegen diese Umfahrungen!, aber wenn
5. seje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so
Sie einmal dorthin fahren und
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci:
mit den Leuten reden, wie
Bogomir Vnučec, Marko Diaci, Zmago Jelinčič, Janez Cimperman, za dopoldanski,
das ist, wenn 5 000
gospod Diaci in Jelinčič pa popoldanski del. Prosim, da ugotovimo
bis 6 000 PKW und
navzočnost v dvorani. Vstavite kartice. Ugotavljam, da je navzočih 62
LKW durch die Ortschaften donnern,
poslank in poslancev. Zbor je sklepčen in lahko odloča. Današnje
dann können Sie nicht von
nadaljevanje 5. seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 4.
Oberösterreich aus in Osttirol Landtagswahlkampf
točke, to je predloga zakona o poroštvu Republike Slovenije za
machen. Meine sehr geehrten Damen
najetje posojil za financiranje postopnega zapiranja Rudnika Trbovlje Hrastnik v
und Herren! Diese heutigen Gesetze
letu 2001 in nato bomo šli na obravnavo preostalih točk
und Änderungen haben aus meiner
po vrstnem redu, tako kot so pač bile sprejete. Želim
Sicht drei Hauptziele: finanztechnische, organisatorische
vas obvestiti, da je za 3. točko odbor sicer pripravil
und wirtschaftspolitische Ziele. Herr Kollege
stališče, vendar je gradivo še v pripravi. Ko bo gradivo
Firlinger! Diese ASFINAG-Schulden werden aus
razdeljeno poslankam in poslancem, bomo pač to točko uvrstili na
einem öffentlichen Bereich in einen
dnevni red. Kolikor sem obveščen, so predstavniki vlade na poti,
nichtöffentlichen Bereich gebracht, natürlich auch
tako da jih pričakujemo vsak hip. Prehajam na 4. TOČKO
unter Berücksichtigung der Konvergenzkriterien. Dadurch,
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O POROŠTVU REPUBLIKE SLOVENIJE
Herr Firlinger, entstehen eigene Rechnungskreise,
ZA NAJETJE POSOJIL ZA FINANCIRANJE POSTOPNEGA ZAPIRANJA RUDNIKA TRBOVLJE-HRASTNIK V
wodurch auch eine bessere Zuordnung
LETU 2001, hitri postopek. Predlog zakona je v obravnavo zboru
gegeben ist. (Abg. Mag. Firlinger:
predložila Vlada Republike Slovenije. Prehajamo na prvo obravnavo. Predstavnika vlade
Aber verschwunden sind sie nicht!)Ich
še ni, zato bi prosil, da predsedujoči oziroma poročevalec Odbora
weiß schon, daß Ihnen das
za gospodarstvo kot matično delovno telo predstavi mnenje odbora o
nicht paßt, was der Herr
podpredsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! Poročilo odbora je zelo kratko,
Bundesminister und die Koalition da
tako da ne bom dolgo zadrževal vaše pozornosti. Odbor je
vorschlagen, aber es ist der
danes obravnaval predlog zakona. V bistvu gre za to, da
Schritt in Richtung eines Konzerns,
po zakonu, ki ga je lansko leto julija sprejel ta
und der Herr Bundesminister –ich
državni zbor o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje Hrastnik v proračunu
muß das auch hier sagen
ni moglo biti zagotovljeno dovolj sredstev in zato je en
– hat hervorragend gearbeitet, denn
del predviden, da se bo financiral z najemom kredita in
all diese Länderinteressen unter einen
zato je potrebno poroštvo. V predlog proračuna je vključenih 1
Hut zu bringen und eine
milijardo 647 milijonov SIT, tako da je potrebno najeti za
Harmonie herzustellen – wir wissen
2 milijardi 229 milijonov tolarjev kredita z zadolžitvijo ob poroštvu
das alle, denn wir alle
države. Poleg predloga zakona smo imeli na razpolago tudi mnenje
haben im Ausschuß bemerkt, was
sekretariata. Bila je ena sama pripomba, ki je bolj redakcijske
da an Interventionen hereingekommen ist
narave. Na tej osnovi smo tudi sprejeli na odboru amandma.
–, das ist nicht so
Predlagam, da državni zbor obravnava predlog zakona in ga sprejme
einfach. Die Quadratur des Kreises
skupaj s predlaganim amandmajem odbora. Hvala lepa za pozornost.
können auch Sie nicht erfinden,
zaenkrat eno prijavo za razpravo v imenu poslanske skupine -
Herr Kollege Firlinger. Vielleicht wird
gospod Zoran Gračner, prosim, v imenu poslanske skupine LDS.
es beim Personal, bei den
o poroštvu Republike Slovenije za najetje posojil za financiranje postopnega
Dienstnehmerrechten und bei den Kollektivverträgen
zapiranja rudnika Trbovlje-Hrastnik v letu 2001. Kot osnova predlogu zakona
besser gehen, diese unter einen
služi zakon o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje-Hrastnik in razvojnem prestrukturiranju
Hut zu bringen. Aber es
zasavske regije, ki ga je državni zbor sprejel v juniju
geht noch um einen zweiten
leta 2000 in ki daje tudi pravno podlago za izvedbo
Punkt, und der ist wesentlich:
programa zapiranja rudnika Trbovlje-Hrastnik, katerega proizvodnja iz ekoloških in ekonomskih
Mit diesen Gesetzen, mit diesen
razlogov v prihodnje ne bo več sprejemljiva. Če si nekoliko
Änderungen werden auch Investitionen für
osvežimo spomin, sta bila razloga za sprejem tovrstnega zakona dva.
den Wirtschaftsstandort Österreich ausgelöst. So
Prvi se nanaša na večinsko referendumsko odločitev januarja leta 1999,
zum Beispiel kann der S
da država ne bo sofinancirala gradnje nove Termoelektrarne 3 v
6-Semmeringtunnel gebaut werden, Investitionen auf
Trbovljah, niti ne bo jamčila za posojila. Drugi razlog pa
der A 2 wie die
je stanje v regiji, v kateri je večina dejavnosti tudi
Umfahrung Klagenfurt sind möglich; vieles
danes odvisna od energetike, ki je v tej regiji prevladovala
andere wurde heute schon erwähnt,
prek 200let. Tu velja opozoriti tudi na dejstvo, da so
klar zu sehen, wie es
prav nasprotniki izgradnje Termoelektrarne 3 takrat zagovarjali postopno zapiranje rudnika
mit dieser LKW-Sache und einer
Trbovlje in Hrastnik ob sočasnem prestrukturiranju regije. Rudnik Trbovlje-Hrastnik je
Gerechtigkeit auf den österreichischen Straßen
na zahtevo vlade Republike Slovenije po referendumski odločitvi v septembru
wirklich weitergeht. Zusammenfassend möchte ich
1999 izdelal oceno stroškov zapiranja pri proizvodnji do konca leta
sagen: Es ist das ein
2015. Ocena je temeljila na idejnih zasnovah načina zapiranja jame
wichtiger Reformschub für die Benützer,
in ekološke ter prostorske sanacije površine. Ta ocena je doživela
es ist behindertenfreundlich und benutzerfreundlich.
revizijo domače strokovne institucije Erico Velenje in nemške Montana Consulting
Daher gebe ich diesem Gesetzesvorschlag,
G.m.b.h. Na podlagi te recenzije ocene stroškov zapiranja RTH so
diesen Änderungen sehr gerne meine
po naročilu vlade Republike Slovenije v RTH izdelali prvo fazo
Zustimmung. – Danke.  Nächste
zapiranja za obdobje od leta 2000 do konca 2004. V
Rednerin ist Frau Abgeordnete Edith
prvi polovici leta 2000 je prišla s strani vlade še
Haller. Sie hat das Wort.
odločitev, naj ima RTH proizvodnjo le do leta 2007 oziroma
Sehr geehrter Herr Präsident!
natančneje, do 30.10.2007, s tem da bi trajalo zapiranje rudnika
Herr Bundesminister! Hohes Haus! Der
ni usklajena, to je slabo. Meni, ker sem imel priliko
Herr Kollege Elmecker hat so
v enem razgovoru sodelovati, pa nekajkrat govoriti s predsednikom odbora,
schön vom Blatt gelesen (Abg.
je bilo vedno rečeno, da nikoli ne bo usklajena, ker
Marizzi: Elmecker?), daß er mit
so pač veterinarji takšni, da tudi če bi še 10
der Vignettenregelung zufrieden ist und
let pisali zakon, se med sabo uskladili ne bodo. Morda.
daß sie gut funktioniert. –
Ampak jaz tega vnaprej le ne bi upal verjeti, ker
Ich kann nur sagen: Wir
za različne pristope in poglede ne gre samo med veterinarji,
haben uns mit der Einführung
ampak tudi v ministrstvu in v veterinarski upravi, ki je
der Vignette lächerlich gemacht. Es
v različnih fazah razlagala različne koncepte, bolj ali manj, bom
wurde stümperhaft ausgeschrieben, es wurde
rekel vehementno in dopuščala tudi različne rešitve. Zato moram reči,
schlampig vollzogen, und nicht nur
da mi je žal, da nismo uspeli hitreje in bolj
bei uns, sondern auch in
enotno pripraviti ta zakon in bi želel zelo zelo poudariti,
Deutschland sind die Wogen hochgegangen.
da bi bilo prav, da se predlagatelji zavedajo predvsem lastne
Nicht nur das: Wir sind
odgovornosti za njegovo vsebino. Vsi drugi smo namreč lahko manj
dabei, uns ein weiteres Mal
sodelovali. Pri mnogih vprašanjih so rešitve take, da jih tudi
... (Abg. Marizzi: Der Elmecker
ne znamo pravilno rešiti. Ne znamo povedati, kaj je veterinarska
ist gar nicht mehr im
dejavnost, kaj od tega naj se opravlja v javni službi,
Nationalrat!)Ellmauer. (Abg. Marizzi: "Elmecker" haben
kaj od tega naj opravljajo kmetje ali pa rejci živali
Sie gesagt!) Entschuldigung! Ellmauer. Nicht
doma sami. Kaj od tega naj se opravlja v tej
nur das. Wir sind ein
ali drugi organiziranosti javne veterinarske službe, znajo res samo veterinarji.
weiteres Mal dabei, uns lächerlich
Ker to je, bi rekel, izrazita stroka in je drugi
zu machen, und zwar wenn
ne morejo obvladati. Je pa na tem področju seveda zelo
es um die Mautfreiheit in
veliko vsebinskih vprašanj, zelo veliko tudi ekonomskih vprašanj, zelo veliko
der Grenzstadt Kufstein geht, die
pogledov na dosedanjo prakso. Nekateri recimo pogledi pa opozarjajo tudi
ja wiederum hauptsächlich deutsche Gäste
na to, da je med zakonitostjo ali pa med predpisi
betrifft. Es ist dies eine
in dejansko prakso kar nekaj razlik tudi v praksi, v
geographisch und verkehrstechnisch besonders sensible
delovanju, da marsikje ob sicer zahtevah doslednega delovanja javne službe,
Situation, für die eine Ausnahmeregelung
inšpekcije in podobno veterinarji k mnogim rejcem nimajo dostopa kar
einfach notwendig ist. Das wird
leto, dve ali tri, kot da so pri njih samo
ja auch nicht bestritten. Bundesminister
zdrave živali kar je zelo zelo težko predpostaviti. Da so
Ditz hat sie versprochen, sie
v javnosti znane stvari, da se lahko tudi preko takšnega
wurde aber nicht gesetzlich geregelt,
delovanja neposredno uporabljajo antibiotiki na način, kakor se ne bi
es wurde einfach nicht kontrolliert,
smeli, da obstaja možnost okužb in negotovosti poslovanja in da
nur stillschweigend geduldet. Aber auf
v enem delu prihaja tudi pri nas do tiste logike,
deutschem Staatsgebiet wird diese Mautfreiheit
ki je v Evropi pripeljala do problemov, s katerimi se
auf einer riesigen Tafel groß
danes srečujejo. Namreč, da je ekonomika, ali pa obratno, mogoče
angekündigt, und alle Touristiker Tirols
ne ekonomika, ampak možnost poslovanja in čim večji dohodek edino,
bis hin nach Osttirol werben
kar mora biti zveličavno v veterinarstvu, ne pa skrb za
in ihren Prospekten mit dieser
zdravje ljudi. Opozarjam na to, da znamoceniti, ali so vse
Mautfreiheit. – Diese Prospekte können
rešitve dobre. Mnoge mislim, da so slabe. Govorim pa iz
sie wegschmeißen, oder? Trotzdem: Wir
razloga, da bi poudaril na odgovornost, ki bi jo morali
Freiheitlichen haben bereits dreimal einen
predlagatelji prevzeti, ko bodo izvajali zakon ali pa ko bodo,
Versuch gemacht, zu einer haltbaren
jaz se tega bojim, v zelo kratkem času prišli s
und ordentlichen gesetzlichen Regelung zu
predlogi za njegove spremembe in dopolnitve. Hvala.  Hvala lepa.
kommen, aber wir sind bei
V okviru razprave zakona v celoti, prosim. Gospod Džuban, prosim.
ÖVP und SPÖ nie auf
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Mislim, da smo lahko med
Zustimmung gestoßen, und heute scheint
razpravami o zakonu v celoti že lahko ugotovili, da je
es ein viertes Mal zu
to področje, kjer se znotraj iste panoge pojavlja štiri, pet
passieren mit unserem Antrag 431/A
različnih interesov. In ga ni človeka v tej državi, ki
– und das, obwohl es
bi te interese spravil na isti imenovalec. Zaradi tega so
einen einstimmigen Tiroler Landtagsbeschluß von
bile tudi te polemike okrog rešitev, ki so vgrajene v
ÖVP, SPÖ, Freiheitlichen und Grünen
predlog zakona, toliko, dostikrat tudi burne in kontradiktorne. Pred sabo
gibt, daß man eine gesetzliche
imamo dokument, kateri je pač nastal v drugi obravnavi s
Regelung in dieser Sache haben
preko 100 amandmajev, od katerih je bilo dve tretjine sprejetih,
will. Nun, wir Freiheitlichen sind
dam na mizo zdaj rešitev, recimo v 52. členu, pa
es ja gewohnt, daß unsere
ne govorim zdaj o členu kot takem, samo kot primeru,
Anträge grundsätzlich keine Zustimmung der
glede opravljanja določenih dejavnosti imetnikov živali, kjer dobivamo na mizo
Regierungsparteien bekommen (Abg. Murauer: Weil
apele, prošnje, grožnje, vse kar hočete, za dve povsem različni
das keine Anträge zum Annehmen
rešitvi. Kot primer, da je zelo težko spraviti na isti
sind!), ganz egal, wie gravierend
imenovalec sploh veterino in interese imetnikov živali, kar je na
die Auswirkungen dann für die
neki način logično, na drugi strani pa znotraj veterine različne
Bevölkerung sind. Wir sind es
interesne skupine, ena in druga služba, potem državne službe oziroma
auch gewohnt, meine lieben Herren
službe, ki delajo z javnimi pooblastili in tako dalje. Je
Kollegen von der ÖVP, daß
pač tu pred nami dokument, ki kaže še na neke
dann im Ausschuß verwaschene Entschließungsanträge
dileme, ki jih nikoli ne bomo v stanju rešiti. Vendar,
der Regierungsparteien kommen, die sogar
pred sebojo imamo sedaj zakon in pregled vloženih amandmajev, ki
Bundesminister Farnleitner vorausschickend als "Wunsch
jih je predlagala vlada in še nekateri kvalificirani predlagatelji. In
an das Christkind" bezeichnet hat.
od teh vladnih amandmajev je večino odbor tudi podprl. In
Aber der derzeitige Hochmut und
mislim, da bi temu morali slediti. Osebno morda nisem zadovoljen
die Arroganz gegenüber den Hilfeschreien
tudi z dvemi rešitvami, ki jih je odbor, ampak v
der Kufsteiner Bevölkerung gehen ja
parlamentarni proceduri je pač to tako in tako kot se
noch weiter. Da bemüht sich
bo zgodilo, na koncu bomo pač imeli rešitev, s katero
die ÖVP-Abgeordnete Kathi Horngacher wirklich
spet ne bo nekdo zadovoljen, med katerimi bom morda tudi
um Schadensbegrenzung. Sie versucht, die
jaz. Vmes vidim, da se še pripravlja neka rešitev, ki
Notbremse zu ziehen und einen
naj bi razjasnila zadeve, o katerih kolegi morda tudi upravičeno
Allparteienantrag zu formulieren. Der Antrag
govorijo takrat, ko gre za novo ustanovljeni veterinarski inštitut, nacionalni
ist sinngemäß gleich wie jener
veterinarski inštitut. In če bo ta dikcija prinesla razjasnitev, o
anders formuliert und anders positioniert.
kateri bomo govorili pri amandmaju k členu, mislim, da bo
Antrag auch die Unterstützung von
potem kljub vsemu na koncu dokument, ki bo dal orientacijo
uns Freiheitlichen gefunden, aber nun
tudi sprotnemu spremljanju problemov, o katerih so kolegi danes tukaj
ist dieses Ansinnen von Frau
govorili in k njihovemu, sprotnemu reševanju. Hvala lepa.  Hvala.
Abgeordneter Horngacher zur Koalitionsfrage geworden:
Gospod Anderlič, želite besedo?  Gospod Zamernik ima skorajda prav,
Sie darf diesen Antrag nicht
da se nisem želel ob tem zakonu oglašati, ker sem
einbringen, denn wir hätten ja
menil, da je vendarle veliko ljudi, ki se na to
auch mit vier Parteien, ohne
področje spoznajo in ker so tudi kar dolgo časa delali
die SPÖ, die Chance auf
na nekaterih vprašanjih in poskušali nekatere dileme odpraviti, pa sem
eine Mehrheitsbildung und somit endlich
na koncu vendarle ugotovil, da je kljub vsemu treba povedati
eine gesetzliche Regelung für Kufstein
vsaj dve stvari. Prvič, zakon je nujno treba sprejeti in
gehabt. Und wenn dann die
kar se mene tiče, bom podprl zakon, s tem seveda,
Kathi nach mir da heruntergehen
da je potreben še vendarle vsaj v dveh delih določen
wird und sich womöglich über
popravek v tekstu, predvsem tekst amandmajev, ker so amandmaji že
die SPÖ beklagt, dann muß
pripravljeni. Na neki način je skorajda nemogoče, da se neko
ich halt sagen: Auch die
področje ureja tako, kot se ureja ravno to, da se
Tiroler ... (Abg. Dr. Fekter:
v zadnjih dveh letih sprejema že tretji zakon in da
Haben Sie ein schlechtes Gewissen?)Nein,
je pri tem tretjem zakonu v zadnjem trenutku še vrsta,
wir nicht, das müßt schon
tako rekoč kardinalnih razhajanj na področjih, ki pa so plod
ihr haben. Auch die Tiroler
slabih pripravzakona. Zagotovo, kajti ne bi bilo mogoče danes ugotoviti
ÖVP-Abgeordneten sind freiwillig in diese
nekatere elementarne stvari, danes zjutraj tik pred to točko dnevnega
Koalition hineingegangen, in diese Koalition,
reda, ki pa jih je zares potrebno urediti. Res je,
die für die österreichische Bevölkerung
če me bo predsedujoči opomnil, da se mogoče vendarle nanaša
schon seit langem (Abg. Dr.
ta razprava tudina posamezne člene, pa vendarle, ko govorim o
Maitz: ... ausgezeichnet arbeitet!)aber wirklich
zakonu v celoti, ne morem mimo tega, da ne ugotovim
nichts Gutes mehr bringt. (Beifall
tudi nekaterih pomanjkljivosti, ki se nanašajo na posamezne člene, so
bei den Freiheitlichen.) Ich fordere
pa bistvene. So pa bistvene in lahko postavijo pod vprašaj
Sie alle, die Sie hier
mojo odločitev, ali glasujem za ali proti zakonu. Kot sem
sitzen, auf, Ihr freies Mandat
uvodoma rekel, zakon bom podprl, želim pa, da se nekatere
auszuüben und den freiheitlichen Anträgen
veterinarskega instituta, ker mora biti nesporno jasno, da bo od
zuzustimmen. Ich bitte um Ihre
sedaj naprej pod eno kapo, po eni organizacijski logiki organizirana
Zustimmung, denn wir werden heute
celotna veterinarska nadzorna funkcija, da se odpravi vsakršno možnost podvajanja
noch etwas machen: Wir werden
nekaterih služb, da se naredi to učinkovito in predvsem, da
den Antrag der Kathi Horngacher
ne bo povzročalo težave tistim, ki bodo te usluge potrebovali.
hier im Plenum einbringen (ironische
To smo pavsi, od proizvajalcev, rejcev, do tistih, ki recimo
Heiterkeit bei der ÖVP) ,
kot potrošniki nastopamo v verigi predelovanja hrane živalskega izvora na
Ganze nicht eine Sache der
eni strani, pa seveda, da ne govorim tudi o drugih
Formulierung, sondern uns geht es
uslugah in potrebah, ki jih veterinarji kot taki opravljajo in
um die Sache selbst, und
vse institucijena tem področju. Zato bi kljub vsemu podprl zakon
es wäre ganz gleich, welcher
s tem, da v času razprave pri posameznih členih se
Antrag dann die Zustimmung finden
bom zavzel tudi za določene spremembe, ki bodo do takrat
würde. Wir werden auch eine
že tudi na mizi, ko bomo do njih prišli. Hvala.
namentliche Abstimmung dazu verlangen. (Abg.
Hvala. Gospod Kramberger, želite besedo?  Hvala lepa, gospod
Schuster: Das ist gut!) Ich
podpredsednik. Jaz bom seveda ta zakon podprl skupaj z amandmaji,
glaube, das ist im Sinne
ki jih je predlagala vlada in ki jih je sprejel
der Sache, denn mich beschleicht
odbor. Želel bi pa povedati tole. Ne vem, če je
ein wirklich ungutes Gefühl dabei,
kateri zakon sedaj v tem mandatu deležen tolikšne pozornosti, kot
daß hier auf dem Rücken
prav zakon o veterinarstvu. Zakon smo obravnavali na štirih nadaljevanjih
der Tiroler Bevölkerung und gegen
seje odbora, potem usklajevali v ožjih skupinah, cele večere smo
die Interessen des gesamten Tiroler
sedeli in usklajevali zadeve tudi v okviru koalicije in smo
Landtages einfach eine weitere Demontage
vedno pač pri določenih vprašanjih na dveh bregovih. Zdaj, ker
der ÖVP in dieser Koalitionsregierung
se pač ne želim opredeljevati do samih členov, moram reči,
stattfindet. Und das ist für
da smo kot odbor naredili vse, kar je bilo v
ganz Österreich nicht gut. Ich
naši moči; tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve našega
verlese jetzt noch einmal diesen
državnega zbora nam je pomagal - in tu je izdelek.
Abänderungsantrag, der von Frau Abgeordneter
Če pa nekateri mislite, da bi bilo določene zadeve primerno
Kathi Horngacher formuliert wurde und
rešiti drugače, potem pa bo pač treba dati amandmaje in
von uns jetzt eingebracht wird.
državni zbor bo odločil. Hvala lepa.  Hvala. Replika, gospod
(Quoted printed matter omited Zitierte
Anderlič.  Gospod Kramberger, največjo medvedjo uslugo temu zakonu in
Druckfassung entfernt) Ich ersuche Sie
dejavnosti sami bi naredili, če bi nekatere stvari pospešeno in
noch einmal eindringlich um Ihre
hitro sprejeli in jih sprejeli slabo. Vi sami ste me
Zustimmung.  Der Abänderungsantrag der
dvakrat prepričevali, da je treba nujno spremeniti zakon, in smo
Frau Abgeordneten Haller ist ausreichend
ga. Sedaj ste prinesli zakon tretjič, in danes zjutraj me
unterstützt und steht mit in
prepričujejo v nekatere stvari, za katere sem trdno prepričan, da
Verhandlung. Ebenso ist das Verlangen
so slabo urejene v zakonu in v amandmajih, ko gre
auf namentliche Abstimmung ausreichend unterstützt.
za ustanovitev. Vem pa, da se jih da zelo elegantno
Es wird also am Ende
in hitro odpraviti. Predlagam, da skupaj s sekretariatom - ker
dieses Tagesordnungspunktes die verlangte namentliche
sem tu čez klopi videl, da se tudi sekretariat s
Abstimmung voraussichtlich durch Aufruf der
temi pomisleki strinja - to popravite in bo ta zakon
Abgeordneten stattfinden. Nächster Redner ist
tudi pod streho. Sam sem še kako zainteresiran za to,
Herr Abgeordneter Karl Freund. Er
da se ta zakon da z dnevnega reda, iz dveh
hat das Wort.  Herr
razlogov. Prvič zaradi tega, ker je to zakon, ki v
Bundesminister! Meine sehr geschätzten Damen
tem času pomeni neke garancije na področju, ki je zelo
und Herren! Durch das Infrastrukturfinanzierungsgesetz
občutljivo - in ta zakon je garancija, da se bodo
wird auch ein Fruchtgenußvertrag zwischen
stvari tudi pri nas delale tako, da odpravimo probleme, vzroke,
dem Bund und der Autobahnen-
težave, ki nastopajo na področju kontrole živil in predvsem živali,
besagt, daß der Bund, also
vzreje, klanja in podobnega. Na drugi strani pa, seveda, ker
die Republik Österreich, Eigentümer und
bi rad, da se to - in to je drugi
Nutzungsberechtigter von zirka 1 200
razlog, zaradi česar bom še kako za zakon - zato,
Brücken, Tunnels und Gebirgspässen ist.
dnevnega reda in da se nezaupanje, ki ga na nek
Mit Wirkung 1. Jänner 1997
način poskušate vzpostaviti, češ, če pa drugi hočete, ne vem,
wird an die ASFINAG das
kaj drugega, potem pa povejte. Sam nočem nič drugega kot
Recht des Fruchtgenusses an allen
samo to, da je zakon korektno pripravljen in da ga
Grundflächen, baulichem Zubehör und Einrichtungen,
je mogoče tudi potem v praksi izvajati. V enem delu
die gemäß § 3 Bundesstraßengesetz
se danes kaže, da je problem. Odpravimo to in zakon
Bundesstraßen sind, übertragen. Auch die
sprejmimo. Hvala.  Hvala. Replika, najbrž, gospod Kramberger.  Čisto
Liegenschaften des Straßenerhaltungsdienstes und der
kratka replika kolegu Anderliču. Nekateri pravniki zagotavljajo, da je dikcija,
Autobahnmeistereien fallen darunter. Die ASFINAG
ki jo je predlagala vlada, sprejemljiva; drugi pravijo, da ni
bleibt zu 100 Prozent im
sprejemljiva. Nekateri kolegi in kolegice poslanke prav tako pritegnejo enim
Bundesbesitz und wird nach der
pravnikom, drugi drugim. Ja, jaz ne morem, kot predsednik delovnega
Ausgliederung statt wie bisher vom
telesa moram pač predvsem proceduro spoštovati. In tudi zdaj, podpredsednik,
Finanzministerium schwerpunktmäßig vom Wirtschaftsministerium vertreten.
prav tako razumem, da to počne. In zdaj, če bomo
Der Bund räumt der ASFINAG
oblikovaliv tem času nek drug amandma, ki bo sledil temu,
insbesondere das Recht ein, die
da bo pač pravno zadeva stala, in tudi vsebinsko, ker
Einhebung von Benützungsgebühren und Mauten
govorimo o 57. členu, da ostane to kot organizacijska enota
von sämtlichen Nutzern der übertragenen
fakultete univerze v Ljubljani, če je to zdaj boljša dikcija,
Straßen vorzunehmen. Hier im Nationalrat
kot je tu, jo bom z veseljem podprl. In verjetno
wurde beschlossen, für alle PKW
tudi vi. Hvala lepa.  Besedo ima gospod minister. Prosim.
und LKW eine fahrleistungsabhängige Abgabe
Hvala lepa. Če smem zdaj, kar se tiče Veterinarskega
pro Kilometer auf Autobahnen, das
instituta. Pravzaprav, nič se ne bo zgodilo z obstoječim veterinarskim
sogenannte Road-Pricing, einzuführen. Dagegen regt
institutom, ker ga ni. Ker je veterinarska fakulteta oblikovala posebno
sich in der Bevölkerung größter
organizacijsko enoto na osnovi zakona iz leta 1994 oziroma objavljenega
Widerstand (Abg. Haller: Mit Recht!),
leta 1995 in pravne osebe Veterinarski institut nikoli ni bilo.
dem ich mich anschließe. Kostenwahrheit
To pomeni, da se seveda ne bo nič posebnega zgodilo
ist aber anzustreben. Die Vignette
s tem veterinarskim institutom. To pomeni, na osnovi novega zakona
als Abgabeform hat sich bewährt.
se bo pač oblikovala zadeva na novo.  Gospod minister,
Es ist nicht so, wie
bilo, kot veterinarskega instituta.  Ali dovolite! Tako ne bomo
von Frau Haller gemeint wird,
mogli voditi razprave (...)  Druga zadeva (...)  Gospod
es wäre viel schiefgelaufen. Sie
minister, ali me slišite, ali ne? Jaz vas prosim, da
hat übrigens in ihrem Debattenbeitrag
ste v vaši razpravi na ravni zakona v celoti, ker
nicht gesagt, wie man ihrer
takoj za tem pridemo k členom.  Jaz samo povzemam
Ansicht nach die Autobahnen finanzieren
razprave, kot so pač bile. Zakonodajalec je poskušal upoštevati številne
und die notwendigen Sanierungen vorantreiben
pripombe, ki so bile v državnem zboru podane. In te
soll (Abg. Dipl.-Ing. Schöggl: Durch
pripombe je tudi v veliki meri, kjer je le bilo
die Mineralölsteuer!) (Abg. Meisinger: Mineralölsteuer!),
mogoče, upošteval. Tako da je pač pred vami neki dokument,
System man ein Road-Pricing installiert
takšen kot pač je in menim, da je bilo v
(weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen)
ta dokument vloženega ogromno dela, ogromno energije, ogromno usklajevanj, toliko
– ich habe aber nichts
za noben drug zakon in predlagam, da se ga pač
darüber gehört von der Frau
obravnava. Samo za informacijo še. Leta 2000 zakon o veterinarstvu
Kollegin –, werden unterschiedliche Kosten
ni bil spremenjen. Zakon o veterinarstvu je bil spremenjen leta
genannt. (Abg. Haller: Ich habe
1999 in sicer jasno je bilo povedano javno v tem
das das letzte Mal schon
državnem zboru, da se spreminja tam, kjer je bilo najbolj
ausgeführt!) Ein vollelektronisches Mautsystem hätte
nujno, med nujnim potrebno, zaradi takratnega problema rdečega mesa. In
Investitionskosten von mindestens 3,6 Milliarden
jasno je bilo povedano, da je šlo za nekompleksno celovito
Schilling und jährliche Betriebskosten von
rešitev, ki je reševala samo enega od segmentov. Na osnovi
1,3 Milliarden Schilling zur Folge,
tega leta 2000 zakon ni bil spreminjan. Bili so pa
und das bei einem jährlichen
spreminjani neki drugi zakoni, ki se posredno dotikajo veterinarske zakonodaje
Ertrag von 3,2 Milliarden Schilling.
in torej se po letu 1995 oziroma 1994 kot prvič,
Der ÖAMTC spricht sogar von
1996 kot drugič, 1999 kot tretjič zaradi nekompleksne rešitve, ki
rund 10 Milliarden Schilling für
je bila jasno obrazložena v tem državnem zboru, zakonodaja spreminja
Investitionen und einem Betrag von
zopet sedaj. Upamo, da dovolj kompleksno in celovito.  Hvala.
1,5 Milliarden Schilling für den
Gospod Anderlič.  Jaz bi samo dopolnitev navedb gospoda ministra.
jährlichen Betrieb. Bisher kann auch
V zadnjih dveh letih sem rekel, ne v letu 2000.
niemand die Frage beantworten, wie
Sicer pa, če pogledate vaš zakon, ki ste ga napisali,
denn der Datenschutz in einem
piše, da je bila zadnja sprememba zakona o veterinarstvu objavljena
solchen System gewährleistet werden soll.
v številki 8 Uradnega lista v letu 2000. To je
Laut ÖAMTC würde es alleine
vaš zakon. Gospod minister, vam sem zdaj govoril. Ampak očitno
auf der Südosttangente in Wien
ni potrebno. Hvala.  Gospod Veber in potem gospod minister.
jährlich 50 000 Fehlbuchungen geben,
Repliko imam na gospoda ministra, ravno v tem smislu,
die jemand korrigieren müßte. Und
ko je ugotovil, da se z Veterinarskim inštitutom Slovenije ne
seien wir doch ehrlich: Wenn
bo zgodilo nič. S tem zakonom bomo seveda ustanovili nov
die Infrastruktur einmal steht, dann
nacionalni veterinarski inštitut in imeli bomo dva inštituta. To je
haben wir in wenigen Jahren
tisto, na kar opozarjam. Če pa poskušamo skozi zakon o
wieder die Diskussion um das
veterini posegati na področje univerze, ker pišemo v tem zakonu,
Road-Pricing für den PKW, eine
da se ustanovi samostojna organizacijska enota, posegamo v druge predpise,
Diskussion, die uns sicherlich nicht
za to pa nimamo ustreznega soglasja. In na to je
weiterbringt. Bei der LKW-Road-Pricing-Lösung wäre
nenazadnje opozoril tudi sekretariat in mogoče tudi replika predsedniku odbora
mit einer massiven Verlagerung des
gospodu Krambergerju. Seveda, sekretariat je dal svoje mnenje in ves
Schwerverkehrs auf die Bundesstraßen zu
čas je opozarjal na te pomanjkljivosti iz zakona. In te
rechnen. Dieser Umstand ist nämlich
pomanjkljivosti do tega trenutka še niso odpravljene do te mere,
jetzt schon zu beklagen, so
da bi zakon bil tudi izvedljiv, še posebej v točki
zum Beispiel auf der Innviertler
57. Ampak, če seveda govorimo o zakonu v celoti, se
Fernstraße B 137 zwischen Wels
bo to seveda odražalo potem tudi na veterinarsko dejavnost kot
und Schärding. Insbesondere ausländische LKW
celoto in to zelo, zelo bistveno, če ta institucija ne
weichen auf diese Bundesstraße aus,
bo ustrezno organizirana. Tako, da se nikakor ne morem strinjati
da die Grenzkontrollen bei Schärding-
s tem, da enostavno so vse rešitve v tem zakonu
wie beim Autobahngrenzübergang Suben und
pred nami izvedljive, sprejemljiv in dajmo kar sprejemati. Hvala.
dort mit langen Stehzeiten zu
Hvala. Gospod minister.  Hvala lepa. Leta 2000 zakon o
rechnen ist. Die Verkehrssicherheit würde
veterinarstvu ni bil spreminjan, ampak je bil spreminjan zakon o
darunter sicherlich sehr leiden. Darauf
upravnih taksah, ki je posegal tudi v zakon o veterinarstvu
muß der Herr Verkehrsminister eine
tega je navedeno v tekstu tudi to, ker pač tako
Antwort geben, denn mit einer
mora biti. Medtem, ko da bo pa zelo, mislim ne
Zunahme von Opfern aufgrund der
vem, ali je smiselno razpravo po 57. členu. Bom kasneje.
Verlagerung des Schwerverkehrs von der
Hvala lepa. V okviru splošne razprave oziroma razprave o
Autobahn auf die Bundesstraße wäre
zakonu v celoti ugotavljam, da ni več razprave. Ker ni
zu rechnen, das würde sicherlich
več razprave, prehajamo na razpravo o vloženih amandmajih. Za tretjo
unfallträchtiger sein als die sicheren
obravnavo je sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve pripravil prečiščeno
oder doch relativ sicheren Autobahnen.
besedilo. Kolegice in kolegi, za dve gradivi gre. Želim vas
Ohne begleitende Maßnahmen wäre also
samo na to opozoriti, da se bomo prav znašli. Eno
mit dem LKW-Road-Pricing die Situation
gradivo je z dne 12. aprila, pregled vloženih amandmajev in
auf den Bundesstraßen katastrophal. Ich
drugo gradivo je pa samo en list in sicer skupina
fordere jetzt schon ein Fahrverbot
poslancev SLS+SKD s prvo podpisanim gospodom Francijem Rokavcem. Gre za
für LKW im Durchzugsverkehr auf
en posamezen amandma. A oprostite, ki so ga ravnokar pisno
der B 137. Der Wirtschaftsminister
umaknili. Nisem prej dobil tega, tako da imamo samo eno
im Bautenausschuß von den Einnahmen
gradivo, eno gradivo in o njem bomo začeli razpravo, torej
aus der Mautvignette, die bisher
po amandmajih kot je to običajno. V razpravo dajem amandmaje
1,3 Milliarden Schilling betrugen und
v 3. členu. Teh amandmajev je šest. Torej razpravljamo o
für Autobahnlückenschließungen eingesetzt werden konnten,
vseh šestih amandmajih k 3. členu. Kdo želi besedo? (Nihče.)
insbesondere auch für wichtige Sanierungen
Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o posameznih amandmajih k
auf unseren Autobahnen. Vermehrte Geldmittel
3. členu. Glasujemo o amandmaju k 3. členu pod zaporedno
müssen auch in Zukunft Verwendung
številko 1. Glasujmo, prosim! Od 65 prisotnih je 36 glasovalo
für Sanierungen und Autobahnlückenschließungen finden.
za, dva sta bila proti. (Za je glasovalo 36.) (Proti
Mit dem neuen Gesetz, meine
2.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o
sehr geschätzten Damen und Herren,
amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujmo, prosim! Od 66 prisotnih
hat der Wirtschaftsminister das Recht,
je 41 poslank in poslancev glasovalo za, eden je bil
Zielvorgaben zu setzen und eine
proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti eden.) Ugotavljam, da je
begleitende Kontrolle durchzuführen. Die Erlassung
amandma sprejet. Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujmo,
der anzuwendenden Vorschriften bleibt ihm
prosim! Od 68 prisotnih je za glasovalo 44, nihče proti.
vorbehalten. Meine sehr geschätzten Damen
(Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je tretji
und Herren! Der Lückenschluß der
amandma sprejet. Prehajamo na glasovanje o četrtem amandmaju. Glasujmo! Obrazložitev
Autobahnen und die Erhaltung unseres
glasu, gospod Rokavec.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovane
Bundesstraßensystems kosten viel Geld; Geld,
poslanke in poslanci! Ker sem kot prvi podpisani umaknil amandma
das für die Sicherung von
skupine poslancev, moram povedati, da bom podprl oba amandmaja odbora,
Arbeitsplätzen und für die Verbesserung
ki bistveno bolj jasno opredeljujeta pojem obrata kot zgradbe in
der Infrastruktur Österreichs gut angelegt
prostorov, kjer se predelujejo oziroma obdelujejo živila in proizvodi, surovine
ist. – Danke schön.
in odpadki. V zvezi s tem pa je tudi povezan
Kaipel. Er hat das Wort.
amandma pod zaporedno številko 6, ki rešuje dosedanjo rešitev, ki
Herr Präsident! Herr Bundesminister!
je bila sprejeta v drugem amandmaju, ki pa jo na
Meine Damen und Herren! Die
nek način popravlja vlada. Na odboru smo ugotovili, da je
Erfahrungen mit dem Bundesstraßenfinanzierungsgesetz 1996
dikcija nove 51. in 52. točke boljša, zato bom tudi
haben uns dazu veranlaßt, eine
podprl amandma pod zaporedno številko 4. Hvala lepa.  Hvala
weitere Novelle vorzubereiten, die wir
lepa, gospod Rokavec; se oproščam za preveliko hitrost. Še kdo
heute beschließen wollen. Im wesentlichen
želi obrazložiti glas? (Ne želi.) Opozarjam - sicer imate opombo
haben wir heute schon gehört,
zapisano, ampak vendarle - pri četrtem amandmaju, če bo četrti
welche Neuerungen es geben wird.
amandma sprejet, bo peti amandma brezpredmeten. Toliko o tem. Lahko
Ich darf sie kurz wiederholen.
preidemo na glasovanje o četrtem amandmaju? (Lahko.) Glasujmo, prosim! Glasujmo
Die wichtigsten Inhalte werden sein:
prosim. Glasujemo. Od 69 prisotnih je za glasovalo 44, nihče
die Umstellung der Gültigkeitsdauer der
ni bil proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Wochenvignette, die Verbesserung der Ausnahmeregelung
da je amandma sprejet. Ker je 4. amandma sprejet je
für Behinderte, die Änderung bei
brezpredmeten in o njem ne glasujemo. In prehajamo na glasovanje
Überwachung und Strafe beziehungsweise die
o 6. amandmaju. Glasujmo, prosim. Glasujemo. Od 69 prisotnih je
Befreiung für Beiwagen bei einspurigen
za glasovalo 38 poslank in poslancev, 3 so bili proti.
Kraftfahrzeugen. Ab 1998 wird es
(Za je glasovalo 38.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 6.
die flexible Wochenvignette geben. Damit
amandma k 3. členu sprejet. Prehajamo na 4. člen. Pri
wurde auch dem Wunsch der
4. členu imamo samo en amandma. Odpiram razpravo o tem
Tourismuswirtschaft entsprochen. Erlösveränderungen daraus wird
amandmaju. Ugotavljam, da ne želite razpravljati o tem amandmaju. Zaključujem
es keine geben. Ich glaube
razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 4. členu.
aber, daß sich die Akzeptanz
Glasujmo prosim. Glasujmo. Od 69 prisotnih je 23 glasovalo za,
für dieses Pickerl durch diese
proti 14. (Za je glasovalo 23.) (Proti 14.) Ugotavljam, da
Änderung doch verbessern wird. Ein
je amandma sprejet. Prehajamo na 8. člen. Pri 8. členu
weiterer Schwerpunkt gilt den Behinderten:
imamo en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? Gospa Krebsova,
Für diese wird es die
prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
Vignette kostenlos geben. Der Bezug
V drugi obravnavi sem predlagala državnemu zboru sprejem sklepa, kar
wird an den Behindertenpaß gebunden
niti s poslovnikom pravzaprav ni v pravem redu, samo z
sein. Es wird damit zweifellos
željo, da se v pripravi zakona iz druge v tretjo
ein erhöhter administrativer Aufwand für
obravnavo vendarle upošteva zaznana dvotirnost upravnih postopkov ugotavljanja pogojev za
unsere Sozialämter entstehen, jedoch ein
posamezne gospodarske družbe in samostojne podjetnike, ki opravljajo dejavnost, ki
geringerer Aufwand für die Bundesstraßengesellschaften.
je v obratih, ki so pod veterinarskim nadzorom. Kljub umiku
Zur ursprünglich geplanten Ein-Monats-Vignette wird
so se vendarle v okviru Vlade Republike Slovenije in v
es mangels vernünftiger Kostengestaltung nun
okviru službe, ki se ukvarja z antibirokratskim programom, so se
nicht mehr kommen, sodaß es
sestala ministrstva in službe ter pripravile dopolnitev, ki je pred
bei der Zwei-Monate-Vignette bleiben wird.
nami. In sicer, da je odločba, ki jo veterinarska uprava
Auch die Grenzregelung wurde, wie
Republike Slovenije izda za obrat, ki je pod veterinarskim nadzorom
schon gehört, gestrichen. Der Herr
(...)  Oprostite. Kolegice in kolegi, jaz vas lepo prosim!
Bundesminister wurde durch eine Entschließung
Čez pol ure bo kosilo. Dajte se malo umiriti. Prosim.
aufgefordert, eine verfassungskonforme und schengenkonforme
Hvala lepa. Da se odločba, ki jo izda veterinarska
Regelung vorzubereiten. Die Frage Road-Pricing
uprav o izpolnjevanju pogojev tega obrata, ki je pod veterinarskim
konnte leider bis jetzt nicht
nadzorom, se pravi, da obrat izpolnjuje pogoje glede prostorov, kadrov
geklärt werden. Es wird eine
in opreme, da je edina in zveličavna in le-ta omogoča
Lösung bis zum Herbst angestrebt,
podjetniku, ne glede na to, ali je gospodarska družba ali
eine Lösung auch im Hinblick
je obrtnik, opravljanje dejavnosti na trgu.Postopek, ki smo. Upravni postopek
auf die durch den Verfassungsgerichtshof
za podjetnike in gospodarske družbe, ki je v tem posebnem
aufgehobenen Passagen. Bekanntlich ermächtigt die
zakonu, v zakonu o veterini za tovrstne obrate izpeljan, je
jetzige Bestimmung den Wirtschaftsminister, festzulegen,
tudi primerljiv z evropskimi postopki in ne povzroča na eni
welche Straßen bemautet werden sollen.
strani dodatnega birokratiziranja z ustanavljanjem dodatnih komisij, ki ugotavljajo pogoje
Für den Verfassungsgerichtshof ist zu
za obrate, na drugi strani pa veterinarski upravi, ki je
wenig klar geregelt, nach welchen
strokovno edino usposobljena, glede na to, da gre za obrate,
Kriterien dies geschehen soll. Meine
za katere imamo tudi potrošniki interes, da poslujejo tako, da
Damen und Herren! Die SPÖ
so zavarovane naše potrošniške koristi, da bomo z uzakonitvijo, da
tritt dafür ein, daß diesen
bomo z uzakonitvijo, tega amandmaja vlade, ki so ga na
Bedenken des Verfassungsgerichtshofes nähergetreten wird
našo pobudo pripravili, vzpostavili tako ugotavljanje pogojev, ki ne bo
und Veränderungen vorgenommen werden. Gleichzeitig
prinašalo dodatnih birokratskih ovir. Ravno tako ocenjujem, da bi se
treten wir aber auch dafür
lahko tudi pri pripravi drugih posebnih zakonov v vladi z
ein, daß das Road-Pricing für
ustrezno koordinacijo pripravili predpisi, ki ne bi povzročali dodatnih birokratskih
PKW, das noch im Gesetz
ovir. Ta zakon jih s sprejemom tega amandmaja k temu
verankert ist, daraus gestrichen wird.
Hvala lepa. Kdo še želi besedo? Nihče več. Lahko razpravo
diese kleine Ausnahme gesetzlich zu
zaključimo o tem amandmaju k 8. členu. Hvala. Prehajamo na
verankern. Heute wollten wir einen
glasovanje o tem amandmaju. Od 70 prisotnih je 42 poslank
Abänderungsantrag einbringen, der gelautet hätte:
in poslancev glasovalo za, nihče ni bil proti. (Za je
Kraftfahrzeuglenker, die nur die A
glasovalo 42.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na
12 Inntal Autobahn zwischen Staatsgrenze
poslank in poslancev, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo
und Anschlußstelle Kufstein Süd benutzen,
49.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na
sind von der Mautpflicht ausgenommen.
29. člen. Tu je en amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi
– Damit wäre dem einstimmigen
besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje o amandmaju k
Wunsch des Tiroler Landtages nachgekommen
49, nihče ni bil proti. (Za je glasovalo 49.) (Proti
worden. Leider sind nun die
nihče.) Ugotavljam, da je amandma k 29. členu sprejet. Prehajamo
Sozialdemokraten zum Unterschied von den
na 47. člen. Tudi tu imamo en amandma. Odpiram razpravo.
Sozialdemokraten in Tirol nicht bereit,
nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na 49. člen.
mit uns diesen Antrag einzubringen.
opozoriti, da je amandmajev šest in da dajem v razpravo
Für mich als Kufsteinerin ist
vseh šest amandmajev. Torej, amandmaji k 52. členu - kdo
dies unverständlich. – Danke.
želi besedo? Gospa Pozsončeva, prosim.  Hvala lepa. Tu se
geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister!
govori o dejavnostih, ki bi jih po mojem mnenju morala
Geschätzte Damen und Herren! Wenn
podeljevati samo veterinarska zbornica. Ni logično, da bi taka splošna
man die Verkehrsszene in Österreich
veterinarska dela podeljevali prek koncesij. Torej, da bi ostalo v
nicht aus der Sicht der
sklopu veterinarske zbornice kot do sedaj.  Hvala. Še kdo
Statistiker und nicht als selbsternannter
želi besedo? Gospod Jerovšek.  Hvala lepa. Mora reči, da
oder auch anerkannter Fachmann betrachtet,
v drugi obravnavi do danes nisem spremenil mnenja glede šestega
sondern als normaler Konsument, als
in sedmega odstavka, ki smo ga dodali zadnjič na 52.
sogenannter Otto Normalverbraucher, dann muß
člen. Sedaj pa tu vidim, da se vlada zavzema za
man folgendes sehen: Die West
to, da se ta dva odstavka črtata. Mislim, da ni
Autobahn ist restlos überfüllt. Die
nobene nevarnosti, da bodo zasebni rejci kakorkoli konkurirali veterinarjem in
PKW-Fahrer können kaum noch ihre
veterinarski službi in da je zelo pametno, da obdržimo ta
Spur in Anspruch nehmen. Es
dva odstavka. Upam, da tudi predlagatelj, ki je to predlagal
ist zu manchen Zeiten ein
v prejšnji razpravi, ne bo zdaj glasoval proti ali pa
Spießrutenlauf, wenn man von Wels
umaknil tega, kar je takrat predlagal. Dejansko mislim, da je
nach Wien fahren will. Die
to potrebno, kajti če bomo to črtali, potem bomo rejce
Brummis liefern einander Wettkämpfe, wer
pretirano obremenili in bomo izkazali absolutno nezaupanje do rejcev, kot
wen am langsamsten überholen kann,
da do svoje živine ne znajo biti prijazni oziroma da
und das Fahren wird schön
ne znajo čisto nič postoriti pri svoji živini. Mene tak
langsam lebensgefährlich, so wie es
predlog vlade tu preseneča in naj naprej povem, da ni
mir vorige Woche passiert ist,
življenjski, da že itak ogromni stroški proizvodnje, kar se zdaj
als es einem rumänischen LKW
v teh pogojih, ko je izredna kriza, ko se pojavljajo
einen Reifen zerrissen hat und
te bolezni, gredo vse na pleča rejcev. Da vam povem
ich mit knapper Mühe noch
živali. Ravno med temi prazniki sem bil priča primerom, ko
bremsen konnte. Die Autobahnen sind
so rejci čez cele praznike oštevilčili že pretežke bike, ki
also, wenn nichts geschieht, am
so 800 kg težki, ki se jih ne da prodati.
Rande des Verkehrsinfarktes, und diese
To je mukotrpno delo. Tega jim nihče ne plača. Morda
Entwicklung geht auch in Richtung
celo kdo drug za to "kasira", ker jim prinesejo samo
Bundesstraßen weiter. Da wird es
številke. Vendar pa tistega, kar lahko sami storijo, ni potrebno
ganz besonders prekär, denn diese
plačati, da jim ne dovolimo in da jim ne zaupamo,
führen meistens auch durch Anrainergemeinden,
to pa ni sprejemljivo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Ali
durch verbautes Gebiet, durch Wohngebiet.
še kdo želi besedo? Da prosim, gospod Kramberger in gospod
Meine Damen und Herren! Es
Džuban.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Jaz bi tem navedbam,
gibt keine Patentlösungen, es gibt
ki jih je kolega Jerovšek pravkar povedal, čisto iz strokovnega
keine So-oder-so-Lösungen, es gibt keine
vidika ugovarjal. Namreč, to ne drži. Govorimo o veterinarski dejavnosti.
Entweder-oder-Lösungen, sondern nur Sowohl-als-auch-Lösungen. Wir
Veterinarsko dejavnost pač na žalost ali pa na srečo lahko
müssen uns, um den Verkehr
počnejo oziroma izvajajo veterinarji oziroma doktorji veterinarske medicine. Mislim, da
dorthin zu bringen, wo er
ta amandma, ki ga predlaga vlada, 6. in 7. točko,
hingehört, intelligente Lösungen einfallen lassen:
da se črta, da to čisto iz strokovnega vidika moramo
Straße, Schiene, Wasser als Alternativen,
to potrditi oziroma sprejeti. V razpravi na odboru smo pa
Transparenz der Kosten und Kostenwahrheit.
sprejeli amandma poslanske skupine Nove Slovenije, v katerem so precizirani
Es gibt europaweit verschiedene Modelle
določeni posegi, ki pa jih seveda rejci lahko ob ustrezni
und Vorschläge, aus denen man
usposodobitvi, kar bo predpisano s podzakonskim aktom, lahko sami počnejo
sich sozusagen die Rosinen herausnehmen
na svojih živalih. Mislim, da ta zadeva je sprejemljiva.
kann. Aber eines ist sicher:
Hvala. Gospod Džuban, prosim.  Hvala lepa, predsedujoči. Jaz se
Wir können nicht auf dem
oglašam zaradi različnih polemik in očitkov k tej rešitvi, ki
Status quo beharren und sagen,
je zapisana v 52. členu. Namreč, to je bil moj
wir geben uns mit dem
amandma, ki ga je odbor potrdil in potem državni zbor
Straßensystem, das wir derzeit haben,
in je nastala 6. in 7. točka 52. člena. Na
zufrieden. Wir brauchen einen weiteren
noben način ne sprejemamo očitkov, kjer se govori, da bodo
Ausbau, wir brauchen eine weitere
pa tokrat imetniki živali počenjali karkoli, kar bi morali sicer
Verbesserung des Straßensystems, um den
veterinarji početi. To ni res. Če beremo dosledno besedilo 6.
LKW-Verkehr flüssig zu machen, um
točke, kjer piše "veterinarske dejavnosti, za katere niso potrebna javna
den Individualverkehr flüssig zu erhalten.
pooblastila, lahko na svojih živalih opravlja imetnik ali pri njem
Wir müssen Lösungsvorschläge erarbeiten, damit
zaposleni delavec, če ima ustrezno izobrazbo..." in tako dalje. Jaz
der Straßenverkehr geregelt, geordnet und
sem to rešitev zagovarjal v drugi obravnavi izključno zaradi tega,
erträglich gemacht wird. Da soll
ker piše, da ima imetnik ustrezno izobrazbo pod pogoji, ki
eben diese Umgliederung, die ASFINAG-neu
jih določi minister. Gre za kmtijska podjetja ali, po domače
mithelfen, um besonders neuralgische Stellen
rečeno, farme, ki imajo zaposlene veterinarje, ali morda nekaj primerov
in Österreich kurzfristig zu entfernen
v Sloveniji, ki jih lahko na prste naštejemo, če so
und eine langfristige Strategie im
veterinarji imetniki živali istočasno in da bi potem pod pogoji
Ausbau des Straßenverkehrs zu ermöglichen.
ki jih predpiše minister, lahko opravljali nekatera dela, ki bi
(Beifall bei der ÖVP.) Ich
se seveda verjetno tudi v primeru določenih bolezni evidentirala kot
erinnere nur an zwei Projekte
pri vseh drugih veterinarjih. Tokrat je seveda obratna rešitev v
in Oberösterreich: an die Pyhrn
tem predlogu, kjer je vlada predlagala, da se ta rešitev
Autobahn und an die Westtangente
v 52. členu - 6. in 7. točka črta, ker
in Wels, die einer dringenden
je odbor tokrat potrdil črtanje. Jaz seveda bom kljub vsemu
Fertigstellung bedürfen. Meine Damen und
stališču odbora, ker vse druge rešitve podpiram, tokrat nasprotoval tej
Herren! Auch der Wunsch, die
rešitvi, ker ocenjujem, da ta očitek ni umesten in da
Mineralölsteuer zu erhöhen, kann nur
s tem ne bi posegli v področje dela, ki ga
bedingt berücksichtigt werden. Denn wir
možnost izključno veterinarjem, kjer je potrebna ta izobrazba, so zaposleni
wissen genau, wenn wir zuviel
pri podjetjih, ki imajo živali, ali pa so sami lastniki
die Konsumenten auf Alternativen aus.
živali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Replika, če se ne
Und heute ist bei einem
motim, gospod Jerovšek.  Hvala lepa. Jaz popolnoma razumem kolega
LKW der Tank oft bereits
Krambergerja, da v tej zadevi brani veterinarski ceh, ker je
größer als die Ladefläche. Warum?
pač to tudi njegov poklic in je on na nek
– Man tankt billig im
način predstavnik tega ceha v tem državnem zboru. Čeprav se
Osten und kann so wahrscheinlich
midva s kolegom Ivekom drugače, glede pogledov na kmetijstvo in
monatelang mit einer Tankfüllung fahren.
to, večinoma strinjava, ampak razumem, da je pa tokrat interes
Das kann nicht die Lösung
veterinarskega ceha šel tudi pri njem nad interese kmečkega stanu
sein. Wir müssen andere Lösungen
in rejcev. Jaz se tu pridružujem gospodu Džubanu, ker ni
anbieten. Und da, meine ich,
nobene potrebe, da to črtamo, ker je tu jasno napisano,
ist jeder gefragt, entsprechende Lösungen
za tiste zadeve, za katere niso potrebna javna pooblastila in
auch auszuarbeiten: keine Entweder-oder-Lösungen, sondern
pa veterinarska pomožna dela. Dikcija je čisto ustrezna in potrebna
Sowohl-als-auch-Lösungen. Herr Bundesminister! Ich komme
je tudi v tem zakonu neka varovalka. Jaz moram reči,
auf ein Problem zu sprechen,
kar sem že enkrat rekel, tudi veterinarski ceh, tako kot
das auch mein Kollege und
vsak drugi, gleda pretirano včasih na zaslužek. V tej verigi
Freund Karl Freund bereits erwähnt
je rejec, je kmet šibka točka. Na njega se vsi
hat, das ist das Ausweichen
spravijo in ni zaščiten v noben slučaju. Drugo, kar pa
des Transitverkehrs von dafür vorgesehenen
je, da pa tudi iz tako strokovnih krogov prihajajo dostikrat,
Autobahnen und Schnellstraßen auf Bundesstraßen.
kar bom navedel, nesmisli. Pred leti je bilo s strani
Momentan erfolgt es in Oberösterreich
veterinarskih inšpekcij zahtevano, da pri gradnji kurjih hlevov, farm, kot
im Bereich der Innkreis Autobahn,
tu ljudje rečejo, so mora zgraditi dvoprekatna greznica ogromnih dimenzij.
weil die Abfertigungen an der
To je blazni strošek neke investicije. Zelo dobro poznam kup
Autobahnstelle in Suben rigoroser und
rejcev, ki so to naredili, ampak od v 30 letih
genauer durchgeführt werden als auf
v to greznico iz kurjih farm ni pritekla kapljica vode,
der Bundesstraße. Wenn es aber
ker je to tehnično neizvedljivo, ker je tam na tleh
zum Road-Pricing für LKWs kommen
nastilj, ki zamaši vsak tak odtok. Ampak to so nesmisli!
sollte, dann wird diese Tendenz
Morate tudi dovoliti, da dela zdrava pamet, da rejci o
wahrscheinlich noch viel stärker werden,
nekaterih stvareh bistveno bolje presodijo kot veterinarji, ker oni so
oder Ausweichen des LKW-Verkehrs auf
vsak dan na tistem dvorišču, vsak dan so v tistem
begleitende Bundesstraßen zu verhindern. Abgesehen
hlevu. Še enkrat pravim, podpiram ta predlog, kljub temu, da
von vermehrter Gefahr, die da
me bodo nekateri proglasili za evroskeptika, kot so me prejšnji
eine Rolle spielt, ist auch
teden, čeprav sploh nisem bil predlagatelj tega člena. Hvala.
die gesundheitliche Belastung, die der
Gospod Kramberger, prosim, replika, najbrž.  Hvala, gospod podpredsednik. Nedvomno
LKW-Verkehr verursacht, wenn er als
so veterinarske storitve pomembna postavka v kmetijski proizvodnji. Vendar si
Transitverkehr durch das Ortsgebiet rollt,
upam trditi, da jih na tak način ne moremo rešiti.
gewaltig. Ich habe hier eine
Upam si trditi - tudi pri nas se ukvarjamo s
Expertise des Kinderprimars am Krankenhaus
kmetijstvom - s strokovnega vidika, kolega Jože, tega ne morem
Grieskirchen, die er mir gestern
zagovarjati, ker je interes tistega proizvajalca čisto drugačen kot strokovni
gegeben hat und worin er
interes veterinarja. Ne gre. Tisti, ki ima koncesijo, tisti, ki
feststellt, daß die Zahl der
ima dovoljenje za delo, če tako rečem, tisti, ki ga
Patienten mit Asthmaerkrankungen und Allergien
veže kodeks, ima drugačen, pristop do tega dela. Če boš
durch den Schwerverkehr, der auch
ti imel farmo in zaposlenega veterinarja in ga boš plačal,
durch Grieskirchen rollt, enorm ansteigt.
me ne bo nihče prepričal, da tisti ne bo drugače
Es gibt Resolutionen der Anrainergemeinden,
gledal na zadevo kot drugi, ki bo prišel od zunaj.
die dahin gehen, diesen Schwerverkehr
V tem zakonu smo tudi na samem odboru, pa tudi
exemplarisch von der Bundesstraße B
vlada je to podprla, oblikovali oziroma predlagali ta tako imenovani
137 auf die Innkreis Autobahn
pripravljene dokumentacije je vlada v državni zbor vložila v sprejem
zu verlegen. Und so etwas
zakon o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje-Hrastnik in razvojnem prestrukturiranju regije,
wird nicht nur bei uns
ki je bil na 51. seji, 21. junija 2000, tudi
in Tirol gefordert, sondern das
sprejet, s pričetkom veljavnosti v juliju 2000. RTH je nemudoma
wird, wie ich annehme, in
poslal na pristojno ministrstvo za gospodarstvo v avgustu 2000 program
ganz Österreich der Fall sein.
zapiranja RTH za dve leti, 2000 in 2001. Na osnovi
Wenn wir das Road-Pricing einführen,
sprejetega zakona in na osnovi predčasno zagotovljenih sredstev v proračunu
müssen wir unbedingt begleitende Maßnahmen
za leto 2000 v višini 891 milijonov so se začela
beschließen, damit es nicht zu
izvajati prva zapiralna dela po programu zapiranja, predvsem v smislu
einem Ausweichen auf billigere Verkehrsrouten
zapiranja že opuščenih jam in degradiranih površin nad njimi. Zaradi
kommt.  Zu Wort gemeldet
spremenjenih prioritet med gospodarskimi dejavnostmi sredstva do danes, žal, še
hat sich Herr Abgeordneter Eder.
niso bila koriščena v ta namen. Sredstev ni bilo kljub
Zweite Wortmeldung. – Bitte sehr.
temu, da je bila28. novembra 2000 podpisana pogodba med ministrstvom
Ich möchte noch einmal auf
za gospodarske dejavnosti in RTH v višini 361 milijonov za
den Abänderungsantrag der Abgeordneten Haller
vsaj delno kritje stroškov že opravljenih del, in kljub dejstvu,
zu sprechen kommen und sage
da so na ministrstvu za gospodarske dejavnosti v decembru 2000
hier klar und deutlich namens
prejeli prvo zbirno situacijo v višini 246 milijonov in da
meiner Fraktion, daß dieser Abänderungsantrag
je bila v pripravi tudi druga situacija. Tu velja poudariti,
natürlich sehr ernst genommen wird.
da od predvidenih in proračunsko zagotovljenih sredstev kljub podpisanim pogodbam
Wir haben diesen Abänderungsantrag im
in potrjenim situacijam pri zapiralnih delih do danes v Rudniku-Trbovlje
Bautenausschuß auch entsprechend diskutiert. Ich
Hrastnik niso prejeli nikakršnih sredstev za kritje stroškov zapiranja. Proračunska
verstehe die Situation der Bevölkerung
situacija ob koncu leta 2000 in dinamika izvajanja drugih energetskih
in Kufstein sehr gut, möchte
projektov sta povzročili, da tudi predlog proračuna 2001 ne more
aber gleichzeitig darauf aufmerksam machen,
vključiti vseh, s programom predvidenih sredstev za to leto. Nadaljevanje
daß wir, als wir das
zamude pri tem dolgoročnem projetku bi ogrozilo končni rok izvedb.
Bundesstraßenfinanzierungsgesetz im April 1996 beschlossen
Presežka sredstev pa rudnik tudi iz tekočega poslovanja ne more
haben, gleichzeitig einem Entschließungsantrag, der
oblikovati, saj mora zagotavljati Termoelektrarni Trbovlje premog po konkurenčni ceni.
damals schon in diese Richtung
Ker dela pri izvajanju potekajo že od leta 2000, je
gegangen ist, die Zustimmung gegeben
potrebno zagotoviti financiranje opravljenih del in prevzetih obveznosti za nujno
haben, aus dem hervorgeht, daß
potrebno zapiralno opremo. Program za leto 2000 predvideva tudi 3,8
der Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten
milijarde tolarjev proračunskih sredstev, v predlogu proračuna pa je zagotovljenih
ersucht wird, im Zusammenhang mit
1647 milijonov tolarjev, tako da razliko 2,229 milijonov tolarjev je
der Einführung der Vignette für
pač potrebno zagotoviti z nadomestnih delov, to je z zadolžitvijo
das hochrangige Straßennetz in Österreich
ob poroštvu države. Posojilojemalec Rudnik Trbovlje-Hrastnik si bo seveda ob
eine Untersuchung der Verkehrsauswirkungen auf
tem prizadeval zmanjšati napovedan obseg stroškov posojila. Spoštovani poslanci, spoštovane
besonders sensible Strecken, insbesondere eine
poslanke. S sprejetjem tega zakona bomo omogočili izvajanje zakona o
Erhebung über den Ausweichverkehr auf
postopnem zapiranju Rudnika Trbovlje Hrastnik in razvojno prestrukturirane regije, s
das niederrangige Straßennetz et cetera,
čimer bomo v Zasavju v smislu prestrukturiranja omogočili postopno slovo
über den Ministerrat im Frühherbst
od tradicionalne energetske dejavnosti, ki še vedno zaposluje preko 2000
zuleiten. Wir werden dann auch
ljudi in ki v bližnji zgodovini predstavlja regenerator razvoja Slovenije
die Ergebnisse der Umgehungsuntersuchung von
in nam vsem omogočila razvoj, kakršnega imamo tudi danes.Iz tega
mehreren Grenzübergängen vorliegen haben, sodaß
razloga in spoštovanja do izvajanja že sprejetih zakonov v državnem
wir mit besserer Begründung operieren
zboru, bomo v poslanski skupini LDS predlog zakona podprli. Hvala.
können. Der vierte Punkt betrifft
Hvala lepa. Besedo ima gospod Leopold
das Road-Pricing. Hohes Haus! Es
Grošelj v imenu poslanske skupine Združene liste.  Hvala lepa
gibt einen Ministerratsbeschluß, der bis
za besedo. Gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi! Glede na
zum September einen Bericht von
to, da je mag. Gračner zelo dobro obrazložil namen in
einer Gruppe unter Minister Einem
vsebino zakona, ki je bil sprejet v državnem zboru, zato
und mir erwartet. Dieser Bericht
se bom v svojem izvajanju omejil samo na en segment.
wird ordnungsgemäß fertiggestellt und rechtzeitig
In sicer bi vam rad predstavil indikativni plan za leto
vorgelegt werden. Zum Schluß zur
2001 v luči izvajanja predloga proračunskih sredstev za Rudnik Trbovlje-Hrastnik,
Frage, die Herr Abgeordneter Hofmann
iz katerega bam poskušal le dokazati to neposredno povezavo med
an mich gerichtet hat. Es
proizvodnjo, ki jo morajo zagotoviti delavci Rudnika Trbovlje-Hrastnik in seveda
besteht die Grundsatzdifferenz, daß wir
upoštevajoč tisti del državnih sredstev, na katera je računal Rudnik
beim Erhaltungsdienst in der Auftragsverwaltung
Trbovlje-Hrastnik. Rudnik Trbovlje-Hrastnik je planiral za leto 2001 prihodkov v
etwa einen Tunnelanteil von 3
višini 10,2 milijarde, in sicer od tega naj bi bilo
Prozent und einen Brückenanteil von
6,4 milijarde na osnovi prodaje premoga in 3,8 milijarde iz
8 Prozent haben, während wir
ta svet uporabnikov lahko kot neko posvetovalno telo, ki bo
bei den Sondergesellschaften einen solchen
v nekem dogovoru z zbornico lahko te cenovne zagate reševalo.
von 11 und 15 Prozent
Hvala lepa.  Hvala lepa. Gospod minister.  Hvala lepa.
haben. Das macht doch eine
V smislu veterinarske dejavnosti menimo, da je dobro, da vendarle
erhebliche Differenz hinsichtlich der Kosten
ostane tako, kot je predlagano, tudi s črtanjem amandmaja vlade,
aus. Insgesamt werden wir aber
ker menimo, da to ne posega v nekatere dejavnosti, ki
darangehen müssen, durch stetiges Überzeugen
so bile, recimo, danes tu navedene, ki naj ne bi
herbeizuführen, daß eine Überzahl von
smele biti opravljane s strani drugih izvajalcev, na primer, označevanje
Organisationen – auch im Bereich
živali, nikakor. Tu je navedeno, da je to lahko tudi
rund um den ASFINAG-Konzern –
veterinarska dejavnost, ampak hkrati označevanje živali v drugih zakonih je
soweit und so rasch als
navajano tudi kot dejavnost drugih poklicev. To pomeni, da konkretno,
möglich reduziert werden kann. –
na primer, označevanje živali je v pravnem redu EU zelo
nun Frau Abgeordnete Haller. Zweite
jasno opredeljeno: edini, ki je pristojen za označevanje živali, je
Wortmeldung. – Bitte.  Eine
rejec. To pomeni, rejec je tisti, ki sam označi žival,
Rede zeigte vor allem eines:
če pa meni, da sam tega ni sposoben narediti, ne
nämlich erstens, daß er die
zmore ali meni, da ne bi dovolj strokovno naredil, lahko
Situation in Kufstein überhaupt nicht
pooblasti tistega, ki lahko to tudi opravlja. To je že
kennt, und zweitens, daß die
urejeno tudi v podzakonskih aktih. In, recimo, veterinarji in kmetijska
von ihm erwähnte Überprüfungsmöglichkeit und
selekcijska služba, na primer, lahko opravljajo to storitev, če se
auch der Verweis auf eine
seveda rejec tako odloči. To ne pomeni, da črtanje tega
schengenkonforme Lösung wieder nur Ausflüchte
pomeni, da, recimo, rejec tega ne bi smel počenjati. Gre
sind, um die Sache hinauszuschieben.
za zdravljenje živali,če tako razumemo z naše strani. In to
(Abg. Marizzi: Wieso?) Bitte, Herr
je opredeljeno v 42. obrazložitvi oziroma oddelku 3. člena, kjer
Kollege Marizzi, erklären Sie mir,
je pač navedeno, katere so tudi aktivnosti oziroma je navedeno,
wie man die Auswirkungen auf
da obstaja tudi veterinarski pomočnik, ki lahko pod nadzorom veterinarja
ein untergeordnetes Straßennetz überprüfen soll,
izvaja tudi nekatere dejavnosti, ki so pa predmet zdravljenja živali.
wenn dieser Abfluß auf das
V bistvu še enkrat poudarjam, da tukaj ne gre za
untergeordnete Straßennetz derzeit nicht stattfindet.
aktivnosti, ki jih preprosto rejec ne bi smel delati, npr.
Wie wollen Sie denn das
kot označevanje živali. Tam je že sedaj jasno opredeljeno, da
überprüfen, Herr Kollege Marizzi? Erklären
je to dejavnost, ki je v izključni pristojnosti rejca, ki
Schwimmer. Zweite Wortmeldung. – Bitte.
se pa lahko odloči, da podeli izvajanje tudi komu drugemu,
und Herren! Ein klares Wort:
npr. veterinarju.  Hvala lepa. Gospod Veber, želite besedo?
Selbstverständlich gibt es für die
Sam podpiram črtanje 6. in 7. odstavka. Tudi zato, ker
Situation Kufstein volles Verständnis: Allerdings
stroka opozarja, da je bil to tudi eden od vzrokov
ist Kufstein nicht der einzige
v Evropi, da je prišlo do teh težav, ki jih
Grenzübergang, der derartige Probleme mit
imajo danes s slinavko in parkljevko. Zdi se mi, da
der Autobahnmaut hat. Mit dem
v tem obdobju moramo pravzaprav biti zelo pozorni na to
gleichen Recht können die Vorarlberger
vprašanje in kljub tej dobri volji in seveda vsem razumevanju,da
kommen mit dem Autobahngrenzübergang Bregenz,
imetnik živali ima seveda dober odnos do svojih živali, to
können die Salzburger kommen. Es
zagotovo drži. Vendar kaj, če je ta odnos včasih, bom
ist eine Gesamtlösung notwendig. Ich
rekel, predober v tem smislu, da ne vem, je ne
verspreche namens meiner Fraktion, wir
boš poskušal prav obremenjevati z nekimi zdravili in podobno. Seveda
werden dafür eintreten, daß im
posledice so pa lahko usodne za tudi druge rejce, ki
Sinne des gemeinsamen Entschließungsantrages von
pa te možnosti nimajo. Ta škoda se pa potem prenese
SPÖ und ÖVP diese Gesamtlösung
tudi na državo, kajti posledice, ki jih danes spremljamo, so
im Herbst beschlossen werden wird.
izredno hude za vso gospodarstvo, tudi za druge panoge, ne
Nunmehr liegen mir weitere
samo za področje živinoreje. Če s tem črtanjem zmanjšamo to
Wortmeldungen nicht mehr vor. Die
možnost, mislim, da je to eden od velikih prispevkov tega
Debatte ist damit geschlossen. Ich
zakona k bolj nadzorovanem in kvalitetnejšemu upravljanju veterinarske dejavnosti. Hvala.
bitte, die Plätze einzunehmen. Wir
Hvala lepa. Gospod Jerovšek.  Hvala lepa. Argumentom gospoda Vebra,
kommen zu den Abstimmungen, die
da takšna pooblastila oziroma omogočanje, da so nekatere stvari lahko
über die einzelnen Ausschußanträge getrennt
rejci opravljali sami, da je to vzrok za sedanji izbruh
vorgenommen werden. Zuerst gelangen wir
bolezni, dveh obsežnih v Evropi, se mi ne zdi resno.
zur Abstimmung über den Gesetzentwurf
Do teh bolezni in do vsega tega je pohlep po
samt Titel und Eingang in
denarju bolj s strani birokracije in državne uprave in so
828 der Beilagen. Hiezu haben
potem rejci, ker se jim niso priznavali določeni stroški, šli
die Abgeordneten Haller und Genossen
v pocenitev prireje tudi skozi krmljenje teh odpadnih živalskih beljakovin.
Abänderungsantrag eingebracht. Es liegt außerdem
Ne povemo to, da bodo sedaj še rejci krivi za
ein Verlangen auf namentliche Abstimmung
izbruh bolezni. Mogoče so že kdaj opustili kakšno dejavnost, ki
vor, das ausreichend unterstützt ist.
bila boljša, ampak vendarle zaradi tega, če bomo rejcem zaupali,
Ich lasse daher zunächst über
ne bomo imeli več bolezni. Zavedajte se tega. Toliko pa
den vom Abänderungsantrag betroffenen Teil
se moramo zavedati, da vsaj v Sloveniji so rejci izredno
in namentlicher Abstimmung und schließlich
skrbni in naredijo več, kot če bi imeli za živali
über die restlichen, noch nicht
patronažno službo na razpolago, pa bi bila od države predpisana
abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen.
in od države plačana tista patronažna služba izvajala pri, kaj
Frau Abgeordnete Haller hat einen
jaz vem, s porodih živali in vse to. Rejcem zaupajmo
Abänderungsantrag eingebracht, der sich auf
in se ne spravljamo na rejce na tak način, da
Artikel V Ziffer 8 §
jim praktično že za vsakokretnjo pač v hišo ali pa
7 Abs. 1 bezieht. Wie
v hlev privedemo, bom rekel, birokrata. Dosti teh dejavnosti je
bereits erwähnt, findet eine namentliche
birokratskih in nimajo z veterinarstvom nobene veze. Hvala.  Hvala.
Abstimmung statt, die ich in
o amandmaju pod zaporedno številko 1. Glasujmo, prosim. Glasujemo. Od
der Weise durchführen werde, daß
65 prisotnih je za glasovalo 10 poslank in poslancev, 39
die Abgeordneten in alphabetischer Reihenfolge
jih je bilo proti. (Za je glasovalo 10.) (Proti 39.)
aufgerufen werden und die Stimmabgabe
Ugotavljam, da prvi amandma k 52. členu ni sprejet. Glasujemo
vom Abgeordnetenplatz aus mündlich erfolgt.
o amandmaju pod zaporedno številko 2. Glasujmo prosim. Glasujemo. Od
Zum Zwecke der Stimmabgabe bitte
66 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, 4
ich, die Plätze einzunehmen und
so bili proti. (Za je glasovalo 42.) (Proti 4.) Ugotavljam,
nach Namensaufruf laut und deutlich
da je amandma sprejet. Sedaj smo pri tretjem amandmaju. Tu
zu antworten. Jene Abgeordneten, die
vas želim opozoriti, če bomo ta amandma sprejeli, potem nam
ausschließlich mit "Ja", jene, die
ni treba glasovati o amandmajih pod zaporednima številkama 4 in
dagegen stimmen, ausschließlich mit "Nein"
5. Torej, glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3. Glasujmo,
zu antworten. Durch Wiederholung des
prosim. Glasujemo. Od 66 prisotnih je za glasovalo 35 poslank
Stimmverhaltens des aufgerufenen Abgeordneten wird
in poslancev, 14 jih je bilo proti. (Za je glasovalo
zusätzlich Klarheit über das Abstimmungsverhalten
35.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet. Ker
geschaffen werden. Ist ein Abgeordneter
je torej sprejet, ne glasujemo o četrtem in petem amandmaju,
nicht anwesend, wird dies gleichfalls
ampak smo pri šestem. Torej smo pri šestem amandmaju. Glasujemo,
festgehalten. Ich beginne nunmehr mit
prosim, o šestem amandmaju, na strani 5. Glasujemo. Od 66
Die Stimmabgabe ist beendet. Zur
prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, štirje so
Feststellung des Abstimmungsergebnisses unterbreche ich
bili proti. (Za je glasovalo 41.) (Proti 4.) Ugotavljam, da
nun für einige Minuten die
je amandma sprejet. Prehajamo na 53. člen, kjer imamo en
Sitzung.  Ich nehme die
amandma. Odpiram razpravo. Kdo želi besedo? (Nihče.) Zaključujem razpravo. Prehajamo
unterbrochene Sitzung wieder auf und
na glasovanje o tem amandmaju. Glasujmo, prosim! Od 66 prisotnih
gebe das Abstimmungsergebnis wie folgt
je za glasovalo 46, eden je bil proti. (Za je
bekannt: Es wurden 160 Stimmen
členu sprejet. Glede na to, da sta še dve minuti
abgegeben, davon "Ja"-Stimmen: 53, "Nein"-Stimmen:
do 13.00 ure in pred nami 57. člen, se mi
107. Damit ist der Abänderungsantrag
zdi, da bi bilo smiselno, da nadaljujemo z delom ob
der Frau Abgeordneten Haller betreffend
14.30. Pri tem bi vas želel opozoriti, da bomo torej
Artikel V Ziffer 8 §
zakonu, zakonu o veterinarstvu, pa nadaljujemo s 3. točko, ki
7 abgelehnt . Die Namen
smo jo prej izpustili. Torej, nadaljujemo ob 14.30.  Spoštovane
der Abgeordneten werden unter Angabe
kolegice poslanke in poslanci! Prosim, da vložite kartice, da bomo
ihres Abstimmungsverhaltens in das Stenographische
ugotovili sklepčnost! Navzočih je 67 poslank in poslancev. Lahko nadaljujemo
Protokoll aufgenommen. Mit "Ja" stimmten
s sejo. Dodatno so se opravičili za nadaljevanje seje Andrej
die Abgeordneten: Anschober, Apfelbeck, Aumayr;
Fabjan za popoldanski del seje, Alojz Sok, Roman Jakič od
Blünegger, Böhacker, Brauneder; Dolinschek; Firlinger;
16.00 ure dalje in Anton Partljič. Ugotavljam, da smo sklepčni
Haigermoser, Haller, Haupt, Hofmann, Horngacher;
in lahko nadaljujemo z delom. Obravnavamo predlog zakona o veterinarstvu.
Jung; Koller; Lafer, Langthaler, Lukesch;
Kot se spominjate z dopoldanskega dela, smo pri 57 členu.
Madl, Meischberger, Meisinger, Mentil, Moser
Imamo tri amandmaje in še amandma na amandma. Želi kdo
Hans Helmut, Moser Sonja, Motter;
razpravljati o vseh teh zadevah? Prosim, gospod Geza Džuban.
Nußbaumer; Ofner; Peter, Petrovic, Platter,
Hvala lepa, predsedujoči. Proceduralno bi verjetno kazalo ugotoviti o vrstnem
Povysil, Prinzhorn, Pumberger; Reichhold, Rosenstingl,
redu glasovanja. Po moje, če je to možno, da ugotovimo,
Rossmann; Salzl, Schaffenrath, Scheibner, Schmidt,
da je ta amandma, ki ni v pregledu, to je
Schöggl, Schweitzer, Stadler, Stoisits; Trattner;
amandma treh poslanskih skupin, dovolj oddaljen, da o njem odločamo,
Van der Bellen; Wabl, Wenitsch.
istočasno pa seveda moramo odločati o amandmaju poslanke Marie Pozsonec,
Mit "Nein" stimmten die Abgeordneten:
ki pravzaprav popravlja napake v prepisovanju. Če pogledate sprejeto besedo
Ablinger, Achs, Amon, Antoni, Auer;
v drugi obravnavi, kjer so navedena področja dela, ki bi
Dietachmayr; Eder, Edler, Ellmauer; Fekter,
jih opravljal nacionalni veterinarski inštitut, sta po moji presoji pomotoma
Freund, Frieser, Fuchs; Gaál, Gartlehner,
izpuščeni točki 23 in 28, ki jih potem ponovno vrača
Gusenbauer; Hagenhofer, Heindl, Hlavac, Höchtl,
z amandmajem gospa Pozsonec. Moj predlog je bolj proceduralnega značaja,
Hums; Jäger, Jarolim, Kaipel, Kammerlander,
da najprej glasujemo o tem amandmaju gospe Pozsonec, potem o
Kampichler, Karlsson, Kaufmann, Keppelmüller, Kiermaier,
predlogu amandmaja treh poslanskih skupin, seveda potem so ostali amandmaji
Kiss, König, Konrad, Kopf, Koppler,
brezpredmetni in s tem istočasno zaključimo malone nekajtedensko muko, ki
Kostelka, Krammer, Kräuter, Kröll, Kukacka,
smo jo imeli s tem 57. členom. Hvala lepa.
Maier, Maitz, Marizzi, Mertel, Mock,
Lepo se zahvaljujem. Moja namera je bila enaka kot ste
Morak, Mühlbachler, Müller, Murauer; Niederwieser,
jo predlagali. So še kakšna druga vprašanja? Želi še kdo
Nowotny, Nürnberger; Oberhaidinger, Onodi; Parfuss,
razpravljati? (Ne.) Potem dajem na glasovanje amandma na amandma Marie
Parnigoni, Pittermann, Posch; Rada, Rasinger,
Pozsonec. Dobili ste ga kot posebno prilogo. Glasujemo. Prisotnih je
Reitsamer, Riepl; Sauer, Schieder, Schrefl,
71 poslank in poslancev. Za 43, protinihče. (Za je glasovalo
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
43.) (Proti nihče.) Amandma je bil sprejet. Prehajamo na glasovanje
das Nullkuponfondsgesetz geändert wird (815
amandmaja k 57. členu treh poslanskih skupin. Material ste dobili
der Beilagen) 9. Punkt Bericht
v pismeni obliki. Glasujemo. Prisotnih je 71. Za je glasovalo
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage
44, 2 proti. (Za je glasovalo 44.) (Proti 2.) Amandma
(736 der Beilagen): Privatisierungsgesetz (818
je bil sprejet. Glasujemo še o amandmaju k 102. členu,
der Beilagen) 10. Punkt Bericht
ker je povezan. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Glasujemo. Prisotnih je
des Finanzausschusses über den Antrag
69, za 44, proti nihče. (Za je glasovalo 44.) (Proti
204/A (E) der Abgeordneten Dipl.-Ing.
nihče.) Amandma je bil sprejet. Na ta način sta amandmaja
Thomas Prinzhornund Genossen betreffend Novellierung
v materialu, ki smo ga tudi dobili v pismeni obliki,
des Bundesgesetzes vom 26. März
brezpredmetna. Prehajamo na 58. člen. Imamo dva amandmaja. Želi kdo
1947 (2. Verstaatlichungsgesetz), BGBl. Nr.
razpravljati? Ker ne želi, zaključujem razpravo in glasujemo. Glasujemo o
81/1947 (816 der Beilagen) 11.
prvem amandmaju k 58. členu. Prisotnih je69 poslank in poslancev.
Punkt Bericht des Finanzausschusses über
Za 9, proti 37. (Za je glasovalo 9.) (Proti 37.)
den Antrag 293/A (E) der
Amandma ni bil sprejet. Glasujmo še o drugem amandmaju. Prisotnih
Abgeordneten Dipl.-Ing. Thomas Prinzhornund Genossen
je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 4, proti
betreffend die rasche Privatisierung von
44. (Za je glasovalo 4.) (Proti 44.) Amandma ni bil
noch in Staatsbesitz befindlichen Unternehmen
sprejet. Prehajamo k 67. členu. Imamo en amandma. Želi kdo
und Unternehmensteilen (817 der Beilagen)
Glasujemo. Prisotnih je 71 poslank in poslancev. Za je glasovalo
den Tagesordnungspunkten 7 bis 11.
39, proti 1. (Za je glasovalo 39.) (Proti 1.) Amandma
Die Debatte wird unter einem
je bil sprejet. Prehajamo k 72.A členu. Želi kdo razpravljati?
durchgeführt. Berichterstatter ist mir keiner
(Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo. Prisotnih je 72 poslank in
namhaft gemacht worden, daher entfällt
poslancev. Za je glasovalo 13, 48 proti. (Za je glasovalo
die Berichterstattung. Zu Wort gemeldet
13.) (Proti 48.) Amandma ni bil sprejet. Pri 82. člen
hat sich Herr Abgeordneter Mag.
imamo pet amandmajev. Želi kdo razpravljati? Prosim, Gasparini.  Hvala.
Trattner. Die Redezeit ist auf
Če bo prvi amandma sprejet, potem ne gre upoštevati amandmajev,
8 Minuten eingestellt. – Bitte,
ki smo jih skupina poslancev dali, saj gre za drugi
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
odstavek 82. člena, ki govori izvirno: "... direktor območnega urada
Finanzminister! Hohes Haus! Es geht
VURSA je lahko uradni veterinar z magisterijem veterinarskih znanosti." Samo
bei diesem Tagesordnungspunkt um eine
ta bi bil imenovan za vodjo oziroma direktorja. V prvem
anstehende Privatisierung der Bundesanteile an
amandmaju, ki sem ga umaknil, smo napisali, da je najmanj
der Bank Austria in der
magisterij, tako je lahko tudi dr. veterinarske znanosti lahko direktor.
Größenordnung von 18,87 Prozent. Da
Vendar tega smo umaknili in zato vas prosim, da podprete
muß man ein bißchen auf
amandma, ki ga imate na mizi, da je direktor območnega
die Vorgeschichte eingehen, und zwar
urada VURSA lahko uradni veterinar z opravljenim strokovnim izpitom. Mislim,
insofern, als es Ende 1996
da je to boljše. Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi
hier im Nationalrat einen Beschluß
o prvem amandmaju. Prisotnih je 71 poslank in poslancev. Za
gegeben hat, daß die Bundesanteile
22, proti 35. (Za je glasovalo 22.) (Proti 35.) Amandma
an der Bank Austria an
ni bil sprejet. Glasovali bomo o amandmaju pod številko 2,
die Postbeteiligungs-Holding verkauft werden, weil
ki je pa spremenjen. Želi kdo kaj razpravljati? Glasujemo. Smo
man uns glaubhaft machen wollte,
sredi glasovanja. Žal mi je, oglasili ste se na sredi
daß diese Institution geradezu prädestiniert
glasovanja. Samo moment, da ugotovim rezultat glasovanja. 8 je bilo
ist, dieses Aktienpaket breitgestreut zu
za, 48 proti, pardon 41 proti. (Za je glasovalo 8.)
veräußern. Am 12. Jänner gab
(Proti 41.) Amandma ni bil sprejet. Prosim proceduralno.  Bo
es im Zuge der Auseinandersetzung
odstavek. Smo glasovali zdaj ali kaj smo glasovali?  Glasovali
um den Verkauf der CA-Anteile
smo o vašem popravljenem amandmaju, pod številko 2, ki ste
an die Bank Austria eine
ga zamenjali s prejšnjim amandmajem.  Jaz sem bil zaveden,
Sitzung zwischen der Sozialdemokratischen Partei
jaz sem mislil, da glasujemo pod številko 2, ki jo
und der Österreichischen Volkspartei. Dabei
imamo (...)  Moment, moment, prosim.  Jaz predlagam (...)
wurde festgemacht, daß eben dieser
Predlagam, da se glasovanje ponovi in da se točno pove,
Bundesanteil, dieses Aktienpaket, das bei
za kateri amandma gre.  Bom seveda dal na glasovanje,
der Postbeteiligungs-Verwaltung zur Verwertung zwischengeparkt
če ponovimo to glasovanje. Mogoče sem jaz bil precej nerazločen.
oder eingeparkt ist, bis 31.
Torej glasujemo, ali ponovimo glasovanje. Navzočih 71, za 40, proti
12. 1997 veräußert werden soll.
16. (Za je glasovalo 40.) (Proti 16.) Glasovanje bomo ponovili.
Am 14. 1. gab es
Ponovno poudarjam, glasujemo o amandmaju pod številka 2, v dopolnjeni
hier im Plenum den Beschluß
prilogi, ki smo jo menda danes dobili. Predlagatelj je Mario
hinsichtlich der raschen Veräußerung bis
Gasparini, skupina poslancev. Mario Gasparini, se oproščam. Glasujemo o drugem
zum 31. 12. 1997. Jetzt
amandmaju. Navzočih je 73 poslank in poslancev. 34 za, 20
haben wir Juli 1997! Ein
proti. (Za je glasovalo 34.) (Proti 20.) Amandma je bil
halbes Jahr ist vergangen, und
sprejet. Glasujemo o tretjem amandmaju. Poslanska skupina madžarske narodnosti. Glasujemo.
es wurde überhaupt nichts gemacht,
Navzočih je 73 poslank in poslancev, 7 za, 12 proti.
es ist überhaupt nichts geschehen.
(Za je glasovalo 7.) (Proti 12.) Ugotavljam, da amandma ni
Jetzt kommt man darauf, daß
sprejet. Glasujemo o četrtem amandmaju. Poslanska skupina madžarske narodne skupnosti.
diese Postbeteiligungs-Verwaltung offensichtlich nicht das
Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, 13 za, 47
veräußert werden, ein Konsortium, das
proti. (Za je glasovalo 13.) (Proti 47.) Ugotavljam, da amandma
aus Banken, privaten Investoren und
ni sprejet. Glasujemo še o petem amandmaju. Poslanska skupina madžarske
so weiter bestehen kann. Ein
narodne skupnosti. Glasujemo. Navzočih je 74 poslank in poslancev, 13
halbes Jahr ist nichts passiert,
za, 41 proti. (Za je glasovalo 13.) (Proti 41.) Ugotavljam,
und jetzt soll es rasch
da amandma ni sprejet. V obravnavi imamo 94. člen in
unter Zeitzwang veräußert werden! Hier
en amandma. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Zaključujem razpravo. Glasujemo.
tun sich zwei Dinge auf:
Navzočih je 72 poslank in poslancev, 53 za, proti nihče.
Das erste ist der Zeitzwang
(Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
bis 31. 12. 1997. Zu
sprejet. V obravnavi imamo 101. člen in tri amandmaje ter
diesem Zeitzwang gab es einen
še en amandma, ki smo ga dobili v pisni obliki.
Abänderungsantrag im Ausschuß, in dem
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasovali bomo najprej o amandmaju,
man mit Zustimmung der Bundesregierung
ki je bil poslan v pisni obliki, poslanski klub LDS
eine sogenannte Fristerstreckung bis zum
poslanska skupina Slovenske ljudske stranke SKD, poslanska skupina Demokratične stranke
31. 3. 1997 gebilligt hat.
upokojencev. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev, za 41,
Herr Kollege Nowotny! Ich weiß
proti 8. (Za je glasovalo 41.) (Proti 8.) Ugotavljam, da
nicht, gibt es jetzt wieder
je amandma sprejet. Glasujemo o prvem amandmaju v pregledu amandmajev.
einen Abänderungsantrag? Sie sagen laut
Glasujemo. Navzočih 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 44,
"Kurier" von heute, bis Ende
proti 3. (Za je glasovalo 44.) (Proti 3.) Amandma je
März müßte der Verkauf nicht
bil sprejet. Glasujemo o drugem amandmaju. Navzočih je 70 poslank
abgewickelt, sondern in die Wege
in poslancev. Za je glasovalo 40, proti 5. (Za je
geleitet sein. Gibt es jetzt
glasovalo 40.) (Proti 5.) Amandma je bil sprejet. Glasujemo še
zum Abänderungsantrag im Ausschuß? Wie
o tretjem amandmaju. Navzočih je 71 poslank in poslancev. Za
In die Wege leiten, das
je glasovalo 9, proti 38. (Za je glasovalo 9. (Proti
daß ich einen Prospekt drucke,
38.) Amandma ni bil sprejet. Prosim, proceduralno Kavčič.  Hvala
um das auf den Markt
lepa za besedo, gospod podpredsednik. V zvezi s 101. členom
zu bringen. Aber das kann
bi želel opozoriti še na eno nekonsistentnost v tekstu, in
ja nicht die Vorgangsweise sein!
sicer v petem odstavku, kjer piše da z opravljenim strokovnim
Weiters steht auch in diesem
izpitom opravlja "veterinarske dejavnosti in upravne naloge". Mislim, da bi
Antrag nichts darüber drin, zu
se tekst bolj konsistentno glasil, če bi tu pisalo samo
welchem Preis veräußert wird. Jetzt
"veterinarske dejavnosti", ker ta pojem zajema po dikciji zakona tudi
wird es zu einem Preis
upravne naloge. Zato ustno vlagam amandma, da se črta tekst
veräußert, zu dem damals die
Prosim predstavnike sekretariata. Sicer razprava je bila zaključena. Amandmajev seveda
Postholding-Beteiligungsgesellschaft das Aktienpaket vom Bund
ni možno več vlagati. Glasujemo o amandmaju k 102. členu.
gekauft hat, nämlich um 4,5
Imamo en amandma. Pardon, nisem še dal v razpravljanje. Moramo
Milliarden Schilling. Das wird jetzt
seveda malo precizirati, 101. člen je seveda končan, je zaprt
zum gleichen Preis an das
na nek način, amandmajev ni možno več vlagati. Prehajamo na
Konsortium weiterveräußert, und das Konsortium
102. člen. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Glasujemo o amandmaju.
ist dann verpflichtet oder auch
Enega smo že izglasovali, sedaj seveda glasujemo o tem, kjer
nicht verpflichtet, diese Aktien bestmöglich
bo v materialu zbirnik vloženih amandmajev. V 102. členu se
zu veräußern; dem Bund kommt
črta besedilo "in veterinarskega inštituta Slovenije". Glasujemo. Navzočih je 72
dabei ein sogenannter "Besserungsschein" zugute.
poslank in poslancev, 6 za, 40 proti. (Za je glasovalo
Jetzt legt man wieder eine
6.) (Proti 40.) Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Končali smo
sogenannte "Zwischenstation" ein. Herr Kollege
z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi tretjega odstavka 198. člena
Nowotny! Das haben auch Sie
poslovnika sprašujem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, če je
im Ausschuß kritisiert, indem Sie
zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona? Prosim.
gesagt haben, das kann zusätzliche
Gospod podpredsednik. Sekretariat želi nekaj časa, da preveri stanje v
Kosten in Höhe von 300
zvezi z zadnjim glasovanjem in z opozorilom, ki je bilo
Millionen Schilling verursachen. Allein die
dano s strani poslanca v zvezi s petim odstavkom 101.
Transaktion von der Postbeteiligungsgesellschaft wieder
člena. Potrebujemo pol ure do ene ure, tako da bi
an das Konsortium wird Kosten
lahko podali potem ustno ali celo pisno obvestilo o stanju
verursachen – ich gebe Ihnen
usklajenosti zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prekinjamo to točko
völlig recht! In der Zwischenzeit
dnevnega reda. Ko bo sekretariat pripravil svoj material, bomo točko
mußte die Postbeteiligungsholding dieses Aktienpaket
nadaljevali. Kot je bilo dogovorjeno, prehajamo na (...) (Glas iz
fremdfinanzieren, wobei auch wieder Fremdfinanzierungskosten
ozadja.) Prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. V imenu poslanske
in dreistelliger Millionenhöhe angefallen sind
skupine predlagam, da v tem vmesnem obdobju pričnemo z obravnavo
beziehungsweise noch anfallen werden. Und
5.d točke, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah
angesichts dessen wollen Sie hier
zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko
glaubhaft machen, daß diese Postbeteiligungsgesellschaft
pomočjo.  Slišali smo predlog. Dajem ga na glasovanje. Dajmo
das entscheidende und richtige Instrument
se prosim izjasniti, ali smo za, ali smo proti. Glasujemo.
ist, um eine solche Privatisierung
Navzočih je 72 poslank in poslancev, za 34, proti 23.
durchzuziehen. Dies wollte uns auch
(Za je glasovalo 34.) (Proti 23.) Ugotavljam, da je predlog
der damalige Finanzminister Klima im
sprejet. Prosim, da pripravimo material za točko 5.D - PREDLOG
Ausschuß beziehungsweise hier im Hohen
ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVLJENJU NEPLODNOSTI IN
Hause glaubhaft machen. Das ist
POSTOPKIH UMETNE OPLODITVE Z BIOMEDICINSKO POMOČJO, HITRI POSTOPEK, Jelko Kacin
eine Vorgangsweise, die völlig unausgegoren
in Cveta Zalokar Oražem. Prehajamo na prvo obravnavo. Želi predstavnik
ist. Hier werden überhaupt keine
predlagateljev zakona besedo. Izvolite gospa Cvetka Oražem oziroma Zalokar Oražem.
Transaktionskosten offengelegt: Man weiß nicht
Hvala lepa. Po sprejetju zakona o zdravljenju neplodnosti in
einmal, wie hoch die Finanzierungskosten
postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo v lanskem letu se je
sind. Jene, die im Ausschuß
izkazalo, da področje zdravljenja neplodnosti ni v celoti zadovoljivo urejeno.
genannt worden sind, glaube ich
Zato smo poslanci LDS v jeseni 2000 vložili spremembe zakona,
eher nicht, die sind, so
ki naj bi uredile nekatere najbolj pereče pomanjkljivosti. Novela zakona,
meine ich, zu niedrig angesetzt.
ki jo predlagamo, sledi načelu enake dostopnosti in pravic do
Es kann aber noch etwas
postopkov umetne oploditve. Povečana neplodnost je namreč posledica našega modernega
passieren: Das Konsortium ist nicht
načina življenja, zato bi lahko umetno oploditev označili kot prepotrebno
verpflichtet, diese Aktien zu einem
pridobitev. Stiska ljudi, ki so neplodni je namreč velika in
bestimmten Preis weiterzuveräußern, sondern das
vredna vse pozornosti, zato jim je potrebno pomagati. Kljub temu,
Konsortium kann sagen, wir sind
da zdravljenje neplodnosti zadeva le manjše število ljudi, je še
auch nicht in der Lage,
toliko bolj pomembno kot pokazatelj družbene skrbi za vse državljane.
dieses Aktienpaket weiterzuverkaufen, wir verkaufen
Novela zakona sledi določbam ustave Republike Slovenije, ki v 55.
es zum gleichen Preis weiter,
členu določa, da je odločanje o rojstvu otrok svobodno, da
wie wir es vom Bund
država zagotavlja možnosti za uresničevanje te svoboščine in ustvarja razmere,
beziehungsweise von der Postbeteiligungsholding erhalten
ki omogočajo staršem, da se odločijo za rojstvo svojih otrok.
haben. Das andere Konsortium ist
Temeljna človekova pravica odločati o rojstvu svojih otrok pomeni, da
aber nicht mehr verpflichtet, einen
se človek prostovoljno odloča o tem, ali bo imel otroke,
Besserungsschein dem Bund gegenüber abzugeben.
kdaj jih bo imel in koliko jih bo imel. Iz
Das ist keine Vorgangsweise! Was
te ustavne pravice izvirajo tudi pravice vseh žensk, ne glede
ist hier geplant? Wer soll
na njihov pravno socialni status, torej tudi samskih žensk do
das Aktienpaket kaufen? Gibt es
preprečevanja zanositve, pravice do umetne prekinitve nosečnosti in pravice do
bereits Verkaufsverhandlungen? Gibt es bereits
ugotavljanja in zdravljenja zmanjšane plodnosti. Sicer pa so pravico do
Interessenten? Gibt es in dem
zdravniške pomoči pri zdravljenju neplodnosti, pa tudi do umetne oploditve,
Sinne ein österreichisches Interesse, oder
ne glede na medicinsko indikacijo plodnosti oziroma neplodnosti imele vse
steckt da in etwa wieder
ženske že od leta 1977 do lanskega leta. Stari zakon
die WestLB dahinter, die dieses
je v 34. členu med upravičenke do umetne oploditve uvrščal
Aktienpaket kaufen will? Und wenn
vse polnoletne, razsodne in zdrave ženske v starostnem obdobju, ki
einer das gesamte Paket kaufen
je primerno za rojevanje. V zadnjih 20 letih je bilo
will, dann frage ich mich:
po nam znanih podatkih umetno oplojenih vsaj 50 samskih žensk.
Gibt es einen Paketzuschlag oder
Po podatkih Inštituta Republike Slovenije za varovanje zdravja pa je
gibt es den nicht? Ist
bilo v letu 1998 od 129 prijavljenih primerov, umetno oplojenih
es beabsichtigt, das bestmöglich über
18. S predlagano novelo zakona smo poslanci LDS, kot predlagatelji,
die Börse zu veräußern, oder
želeli opozoriti, da je zakon po sprejetju zaradi pomanjkljivosti popolnoma
nicht? Das sind Dinge, die
zavrl postopke umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo, in s tem
hier endlich einmal klargelegt werden
ponovno odprli ter zagovarjali pravice samskih žensk oziroma žensk brez
müssen! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
partnerja, torej tudi plodnih do umetne oploditve. Želeli smo vzpodbuditi
Herr Finanzminister! Ich kann mir
kritični dialog, ki bi omogočil konsenz in dogovor glede celovite
nicht vorstellen, daß Sie mit
ureditve tega vprašanja. Takoj po volitvah smo pripravili dokončne spremembe
dieser Vorgangsweise glücklich sind. Sie
zakona, pritegnili tako strokovno javnost, koalicijske partnerje in skupaj z
werden mit dieser Vorgangsweise deshalb
vlado ter ministrom Kebrom oblikovali končno rešitev, ki je pred
nicht glücklich sein, weil Sie
vami v obliki amandmajev vlade, ki bo vsem ženskam omogočila
wahrscheinlich einen sehr geringen Ertrag
zdravljenje neplodnosti in hkrati vzpodbudila ustrezno kontrolo in ki bo
erzielen werden, weil Sie es
onemogočala morebitne zlorabe genetično sporne komercalizacije tega področja. Sad tega
nicht steuern können, zu welchem
dialoga in doseženega konsenza so predlagani amandmaji vlade Republike Slovenije,
Preis diese Aktien im Endeffekt
s katerimi se daje pravna podlaga za oplojevanje z biomedicinsko
wirklich verkauft werden. Sie werden
pomočjo vsem ženskam. Zdravljenja neplodnosti, razen v izjemnih okoliščinah, ni
nicht überprüfen beziehungsweise nicht beeinflussen
mogoče odreči nikomur. Poleg tega v izjemnih primerih priznavamo pravico
können – überprüfen schon, aber
do oplojevanja z biomedicinsko pomočjo, tudi ženski, ki ima normalne
nicht beeinflussen –, wie hoch
reprodukcijske sposobnosti in lahko zanosi in rodi zdravega otroka po
der Lage sein, Einfluß auf
naravni poti, ne glede na to, ali je poročena, ali
die Höhe der Finanzierungskosten seitens
živi v zunajzakonski skupnosti, ali pa živi sama. Glede na
der Postbeteiligungsholding zu nehmen, denn
predlagane amandmaje naj bi upravičenost do teh postopkov v tovrstnih
diesen Einfluß, wie das refinanziert
primerih ugotavljala komisija za OBMP. Z amandmaji se spreminja tudi
worden ist, haben Sie nicht.
sestava komisije za OBMP, prej imenovane državne komisije - saj
Ist es über Barerlag, ist
se je izkazalo, da komisija ne izpolnjuje namena neodvisnega, strokovnega
es über Fremdwährung finanziert worden,
interesov ne opravlja nalog, ki jih ji podeljuje zakon. S
gibt es da ein Kursrisiko,
predlaganim amandmajem se skuša opredeliti strokovnost in nepristranost komisije. Interesi
ja oder nein? Daher kommt
upravičenk in upravičencev do postopkov OBMP, ki jih črtamo iz
unsere Kritik! Privatisierung ja, aber
komisije, se bodo tako po novem artikulirali preko predstavnika urada
unter jenen Voraussetzungen, unter welchen
človekovih pravic. S predlaganimi amandmaji je podana tudi pravna podlaga
Sie Privatisierungen durchführen wollen, fügen
za uvoz spolnih celic, ki je nujno potreben. Izkazalo se
Sie unter Umständen dem österreichischen
je, da tolikšnega števila darovalcev, ki bi bili potrebni za
Bundeshaushalt und gerade Ihrem Budget,
opravljanje postopkov OBMP za že prijavljene pacientke, kaj šele za
das Sie zu verantworten haben,
od razlogov. Statistično gledano so od treh donatorjev spolnih celic
einen Schaden in Millionenhöhe zu.
uporabne spolne celice le enega, kar seveda zvišuje strošek darovanih
Sie wollen jetzt hergehen und
spolnih celih pri tako majhnem obsegu opravljenih postopkov OBMP. Neplodnost
sagen, wir verzichten eher auf
za posameznika pomeni eno najtežjih in največjih stisk v življenju.
ein paar hundert Millionen Schilling,
Podatki kažejo, da število neplodnih parov narašča. V razvitem svetu
aber dafür kürzen wir die
zvezi s tem izjemno pomemben dejavnik. Večina pacientk pri nas
Bausparprämien. Das ist keine Vorgangsweise!
je, po podatkih, stara od 30 do 35 let. Določena
Die Politik ist für die
skupina je pa stara tudi okoli 38, 39 let in
heutige Gesetzesvorlage von manchen Medien
njihova možnost zanositve oziroma nosečnosti je že zelo vprašljiva. Ljudje
heftig gescholten worden, ich muß
namreč običajno mislijo, da jajčece in semenčece prinašata otroka. Vendar
leider zugeben, zum Teil auch
je pri človeku narava lahko bolj kot kjerkoli drugje varljiva.
zu Recht! (Abg. Haigermoser: Im
Do rojstva otroka pri večini pacientk pride šele po treh
wahrsten Sinne des Wortes: gescholten!)
poskusih zdravljenja s postopki OBMP, nekatere pa so primorane opravljati
im Zusammenhang mit dem Verkauf
tudi po več deset poskusov, pri tem pa čas neusmiljeno
der CA, wonach bis zum
zaradi katerega in s katerim opravičujemo hitri postopek in v
Ende des Jahres 1997 der
zvezi s čimer se odpirajo v javnosti tudi nekatere polemike,
Bundesanteil an der CA, wie
zakaj hitri postopek. Ne samo, da je veljavni zakon omejil
es dort heißt, breitgestreut über
pravice samskih žensk oziroma žensk brez partnerja do zdravljenja neplodnosti,
die Börse verkauft werden soll.
katerih ste neplodna oba partnerja. Po strokovnih podatkih ima težave
Nun hat sich gezeigt, daß
s takšno neplodnostjo vsak četrti par. Veliko parov je zaradi
es ökonomisch nicht möglich ist,
tega tudi sicer prikrajšanih za zdravljenje in mora iskati pomoč
in diesem relativ kurzen Zeitraum
v tujini, kjer pa so postopki zdravljenja veliko dražji. Zato
dieses doch relativ große Aktienpaket
je nuja po sprejetju novele zakona toliko večja. V imenu
bis zu diesem Termin über
politizacijatega vprašanja, ali delitev zagovornikov oziroma nasprotnikov tega zakona na
die Börse zu einem adäquaten
mračne, in na drugi strani, na napredne politične sile. Pač
Kurs zu verkaufen, weil wir
pa je naš izključni namen olajšati stisko prizadetih. Hvala lepa.
an der Börse in diesem
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo,
Jahr oder im kommenden Halbjahr
družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo. Prosim
noch eine ganze Reihe großer
poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.  Hvala
Transaktionen zu erwarten haben, nicht
Malo se mi zdi nekorektno tako spreminjati dnevni red, ker
zuletzt etwa auch im Zusammenhang
na vsako točko dnevnega reda je navsezadnje vezan tudi ves
mit der Ersten Österreichischen und
suport, ki je na razpolago k posamezni točki v državnem
der Girozentrale. Das Klügste wäre
zboru, ampak dobro, če nekdo smatra, da je večina tudi
nun gewesen, zu sagen: Wir
ali količina tudi kvaliteta, naj temu tako bo. Odbor za
stehen zu der ursprünglichen Vereinbarung,
zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je predlog predloženega
aber der Termin als solcher
zakona obravnaval na 5. izredni seji 21.3 tega leta. Predlog
wird entsprechend angepaßt. Das war
zakona je v zakonodajni postopek v državni zbor predložila skupina
– ich sage das hier
poslancev oziroma poslanka gospa Cveta Zalokar Oražem in gospod Jelko
wurde, innerhalb eines bestimmten Termines
Kacin. Članom odbora je bila poleg osnovnega gradiva posredovana tudi
diese Bundesanteile an der Bank
cela vrsta dodatnih gradiv, tako s strani sekretariata, kot tudi
Austria, sofern sie von der
ministrstva za zdravstvo, predvsem komisije za oploditev z biomedicinsko pomočjo,
Postholding nicht verkauft werden können,
komisije za etiko pri ministrstvu, in pa pripombe Društva za
einer anderen Holding oder einem
večjo rodnost in plodnost Slovencev, pripombe, družinske pobude in tako
anderen Träger zu übertragen, der
naprej. Uvodno obrazložitev k predlogu zakona je v predlogu predlagateljev
dann diese Aktien wieder weiterverkaufen
podala gospa Oražmova v zelo ali povsem enaki vsebini, kot
muß. Damit sind natürlich Kosten
ste jo malo prej slišali in je zato ne bi
und auch gewisse Risken verbunden,
ponavljal. Člani odbora pa so prejeli pisno mnenje sekretariata za
das ist objektiv nicht zu
zakonodajo in pravne zadeve, ki ga je na seji odbora
leugnen. Wir haben das auch
članom odbora predstavila gospa sekretarka Tina Bitenc Pengov. Ustno je
diskutiert und – ich sage
povzela tudi dodatno mnenje k predloženim amandmajem Vlade Republike Slovenije.
nicht leichten Herzens dann letztlich
Poudarila je, da je vprašljivo, ali je predlog za sprejem
doch diesen Antrag unterschrieben, und
zakona po hitrem postopku ustrezno obrazložen glede na določbe poslovnika
zwar aus zwei Gründen: Erstens
državnega zbora. Nadaljnja opozorila so se nanašala na dejstvo, da
war es auf diese Weise
bodo otroci, rojeni v predlaganih primerih, rojeni brez postavljene pravne
doch möglich, gewisse Verbesserungen gegenüber
posledice očetovstva, ki imajo med drugim tudi premoženjsko pravne učinke.
der ursprünglichen Fassung zu erreichen,
Drugo pomembno dejstvo, ki se odpira pri teh vprašanjih, je
das heißt, eine gewisse größere
položaj moškega, predvsem primer neplodnega moškega in neplodnega samskega moškega.
Flexibilität zu erreichen. Ich möchte
Konkretne pripombe in opozorila sekretariata so se nanašala na 5.,
hier auch ausdrücklich hervorheben, daß
6., 8., 10. in 11. člen predloga zakona, predvsem pa
das auch in Kooperation mit
na neusklajene kazenske določbe. V imenu Vlade Republike Slovenije je
Kollegen Stummvoll geschehen ist, der
mnenje k predlogu zakona podal minister za zdravstvo prof. Dušan
ein wirtschaftsnäheres Denken an den
Keber. Med drugim je poudaril, da je javna razprava pokazala,
Tag gelegt hat als vielleicht
da so bile rešitve v sprejetem zakonu preveč omejujoče in
manche andere. Zum zweiten geht
neživljenjske, zato so se koalicijski partnerji dogovorili, da se zakon
es uns – ich glaube,
sprejme in dopolni. Kaj več bo prav gotovo predstavnik vlade
darum sollte es uns eigentlich
gospod minister še sam pojasnil, zato ne bi ponavljal. V
allen gehen – darum, daß
kar obširni razpravi, ki se je razvila in je bila
wir endlich die Bank Austria
zelo polemična, pa so poleg članov odbora državnega zbora za
und damit die österreichische Kreditwirtschaft,
delo, družino, zdravstvo, socialno politiko in invalide sodelovali tudi predstavniki
damit den österreichischen Kapitalmarkt aus
zainteresirane javnosti in institucij, ki jih ta zakon neposredno tudi
dem tagespolitischen Geschehen herausbringen. Und
zadeva, predvsem s strani komisije za etičnavprašanja pri ministrstvu za
auch das war für uns
Slovenije in Nove Slovenije so opozarjali, da predlagana novela zakona
ein Grund, daß wir diesem
s pravnega, vsebinskega in etičnega vidika, ni primerna za obravnavo,
weil wir glauben, daß es
sploh pa ne po hitrem postopku. Zgodilo se bo, da
für die gesamte österreichische Wirtschaft
bomo dobili otroke državljane, ki imajo različne pravice, tako so
kurzen Abständen immer wieder politische
oni menili. Predlog zakona namreč želi uzakoniti prakso, ki ni
Diskussionen darüber aufflammen. Hohes Haus!
zaželjena. Ustava pravi, da je svoboda nekoga lahko omejena samo
Ich möchte abschließend noch etwas
s svobodo oziroma pravico drugega. Tako rojen otrok nima očeta
hinzufügen. Die Tatsache, daß es
in nima cele vrste pravic, ki jih imajo ostali otroci.
nicht möglich ist, alle Bank-Austria-Aktien
S tem zakonom se vzpostavlja tudi neke vrste komercializacija na
bis zum Ende dieses Jahres
tem področju, kar pomeni izkoriščanje stisk nekaterih ljudi za ustvarjanje
durch die Postholding zu verkaufen,
zaslužkov. Iz zgodovine je namreč razvidno ali znano, kam lahko
und zwar breit gestreut zu
takšna komercializacija medicine ob politični podpori pripelje. Nedopustno je, da
verkaufen, sollte nicht ausschließen, daß
se o tako občutljivem področju, kot so otroci in njihove
sich die Postholding bemüht, eben
pravice, odloča po nekem političnem ključu, brez sodelovanja in soglasja
doch soviel als möglich in
stroke. Člani odbora poslanske skupine SNS-a so poudarili oziroma je
diesem Zeitraum weiterzugeben, und erst
poudaril, da ne podpira hitrega postopka na probleme. V zvezi
für den Rest, der nicht
s tem ne gledajo v stranki strankarsko in politično, ampak
auf diese Weise verkauft werden
imajo v ospredju interes Slovenije in Slovencev. V rešitvah, ki
kann, soll oder muß der
jih ponuja novela zakona gre po njegovem mnenju za ženske,
teurere Weg über das zweite
ki bi jih morale obravnavati psihiatrične klinike, saj bi zdrave
Konsortium gewählt werden. Ich glaube,
ženske želele imeti otroke, vendar pa v osnovi sovražijo moške.
gerade hier sollte die Chance
Če takšna ženska vzgaja moškega potomca, bo prišlo do psihičnih
genutzt werden, die ja jetzt
motenj tako pri ženski kot pri sinu. Ni korektno, da
um ein weiteres Quartal 1998
se v tej smeri odpira trg, da se tako pomembno
erweitert worden ist, wobei dem
medicinsko področje komercializira. Od tega je samo še korak do
Willen des Gesetzgebers durchaus entsprochen
kloniranja in grozljivosti, ki nas čakajo v prihodnosti. Takšno je
wird, wenn es gelingt, in
bilo seveda stališče poslanske skupine na odboru Slovenske nacionalne stranke.
diesem ersten Quartal bindende, feste
Člani odbora poslanske skupine Liberalne demokracije so pa zagovarjali stališče,
Vereinbarungen zu treffen. Es muß
da tudi konvencija Združenih narodov nikjer eksplicitno ne omenja statusa
noch nicht die praktische, technische
staršev, nikjer ni napisano, kakšni starši morajo biti. Opozorili so
Durchführung erfolgt sein. Jedenfalls sollten
na dejstvo, da so dileme, ki se odpirajo, v bistvu
die ersten Bemühungen um einen
nerešljive, ker so tako različne. Prav z legalizacijo vseh postopkov,
sinnvollen und breitgestreuten, auf Österreich
načinov in možnosti, tudi v okviru obveznega zdravstvenega zavarovanja, želijo
bezogenen Verkauf weiterhin von der
urediti področje, dati možnosti izbire vsem tako neplodnim parom kakor
Postholding ausgehen, und, wie gesagt,
tudi samskim ženskam. V nadaljevanju razprave so nato člani odbora
nur in dem Maß, in
obravnavali posamezne člene predloga zakona in se opredelili do vloženih
dem das eben nicht möglich
amandmajev vlade Republike Slovenije. Člani odbora so tako podprli vse
ist, sollte der heute beschlossene
amandmaje vlade Republike Slovenije. Najprvo k naslovu, potem pa k
zweite Weg dann zur Geltung
1., 3., 4., 5., 6., 8. in 10. členu predloga
kommen. In diesem Sinn stellt
zakona in v teh amandmajih je tako rekoč zakon dobil
die heutige Vorlage sicherlich nicht
povsem novo vsebino za marsikoga bistveno bolj sprejemljivo, kot je
die beste Lösung dar, aber
vsebina, s katero so predlagatelji prišli v proceduro. Odbor je
es ist eben ein Kompromiß,
sprejel svoje amandmaje, oblikoval in sprejel: k 1. členu amandma
den wir getroffen haben, und
na amandma vlade. Potem za novi 1.b člen. K 3.
ich habe auch die Gründe
členu amandma na amandma vlade k 3. členu. K 3.
erklärt, warum wir zu diesem
členu še za novi 6.a člen. K 7. členu amandma
Kompromiß in dieser jetzigen Form
na amandma vlade k 7. členu. K 8. členu amandma
stehen. Ich möchte aber doch
na amandma vlade k 8. členu in pa za novi
hinzufügen, daß ich sehr hoffe,
10.a člen, za novi 10.b člen in za amandma k
daß wir bald diesen Bereich
11. členu. Naj pri tem pojasnim to, da je odbor
politisch motivierter Fixierungen hinter uns
s svojimi amandmaji oziroma amandmaji na amandma tudi razrešil določene
lassen und gerade in diesem
ugovore in mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in
sehr sensiblen Bereich der Geld-
RTH. V skladu z zakonom o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje-Hrastnik
und Kreditwirtschaft dann tatsächlich sachbezogen
je bilo tudi, če zaokrožim, 3,8 milijarde sredstev iz proračuna
vorgehen können. Ich hoffe, daß
za leto 2001 opredeljeno nižanje prodajne cene premoga za 19%,
wir diesen Weg in Zukunft
na 6,99 DEM na gigajull. Tudi v naslednjih letih naj
beschreiten können.  Der nächste
bi se prodajna cena premoga še zniževala, vendar morajo biti
Redner ist Herr Abgeordneter Mag.
potem zagotovljena proračunska sredstva, in sicer v višini, kot je
Peter. Er hat das Wort.
to opredeljeno po zakonu. Planirana sredstva 1,65 milijarde iz predloga
Herr Präsident! Herr Bundesminister!
proračuna ne omogočajo izvajanja zapiralnih del, saj je predvidena struktura
Meine Damen und Herren! Es
stroškov za zapiranje približno taka: 0,5 milijarde stroškov materiala, 1,6
war alles so schön vom
milijarde stroškov storitev, ki vsebujejo tudi ekološko sanacijo, in 1,4
Strategen im Hintergrunde, dem ehemaligen
milijarde stroški dela. Zahteve po doslednem planiranju izvajanja proizvodnje premoga
Vizebürgermeister Mayr, geplant: Wir bauen
in zapiralnih del v skladu z zakonom o postopnem zapiranju
rund um die Gemeinde Wien,
RTH izkazuje tudi, glede na predlagana proračunska sredstva, primanjkljaj 2,2
die immer rot sein muß,
milijarde oziroma če se tako izrazimo, 2.200 milijonov tolarjev. V
weil das schon fast eine
okviru sprejetega plana RTH je bil predviden likvidnostni primanjkljaj -
Gewohnheit ist, einen großen Wirtschaftskonzern,
govorim o rednem poslovanju - v višini 190 milijonov tolarjev,
auf den wir dann immer
kar pomeni dodatne zadolžitve 190 milijonov na milijardo 40 ali
Einfluß haben. Auf einmal kommen
na 1.040 milijonov tolarjev, že obstoječe, kar pomeni polovico dolgoročne
die Dinge in Bewegung, und
zadolžitve. Ob tej višini proračunskih sredstev v višini 1,647 milijonov
auf einmal wird das, was
tolarjev je dodatno zadolžitev v višini 2.200 milijonov tolarjev nemogoče
man als Machtzentrum entwickelt hat,
realizirati brez garancije države, ker je bilo že do sedaj
zur Belastung. Heute sind wir
pri najemu nižjih zneskov kreditov, tudi če je šlo do
so weit, daß uns der
300 milijonov, le-to izpostavljeno. Hkrati je treba opozoriti tudi na
wirklich durch und durch rot
dodatne stroške zaradi obresti. Še enkrat bi želel poudariti to
in der Wolle gefärbte Professor
trdno medsebojno povezanost znižane proizvodnje na eni strani in na
Nowotny sagt, wir müssen die
drugi strani prodajne cene premoga za potrebe energetike z zakonom
Bank Austria aus dem tagespolitischen
o postopnem zapiranju in v zakonu predvideno višino proračunskih sredstev.
Geschehen herausbringen. Lieber Professor Nowotny!
Izpad proračunskih sredstev 2.200 milijonov pomeni dvo- in polmesečne realizacijeobstoječega
Haben Sie jetzt endlich kapiert,
rudnika pri redni proizvodnji in nezmožnost obratovanja podjetja in neizvajanje
daß der Staat für eine
zapiralnih del, z velikimi motnjami v proizvodnji premoga. Realna je
Bank der allerschlechteste aller möglichen
le rešitev, tako kot je predlagano v popravku predloga plana
Eigentümer ist?! Denn sobald der
proračunskih sredstev za rudnik Trbovlje-Hrastnik za leto 2001, sicer lahko
Staat der Eigentümer ist, redet
glede na izpad tovrstnih sredstev v letu 2000, kar je
die Politik hinein, und genau
bilo danes že tudi omenjeno, z gotovostjo lahko trdimo, da
das ist der Punkt. (Beifall
se bo izvajanje zakona o postopnem zapiranju podaljšalo, še preden
beim Liberalen Forum.) (Abg. Dr.
se je izvajanje zapiranja sploh začelo. Želel bi še podkrepiti
Nowotny: Nur der Staat ist
ta svoj indikativni prikaz poslovanja rudnika Trbovlje-Hrastnik za leto 2000
nicht der Eigentümer von der
in poudariti še to, da je to samo prva faza
Bank Austria!)– Ja, ja, Sie
programa postopnega zapiranja rudnika Trbovlje-Hrastnik, od leta 2000 do 2004
können jetzt lange darüber diskutieren.
- tako kot je v zakonu opredeljeno, je naslednja faza
(Abg. Dr. Nowotny: Das sind
do leta 2007, do konca oktobra 2007 - in končanje
die Fakten! Darüber kann man
leta 2011 oziroma 2012. Tabela je tudi s prikazom stroškov
nicht diskutieren! Das sind die
zapiranja rudnika. Če primerjamo obdobje teh petih let, je bilo
Fakten! Ich bitte Sie, die
v letu 2000 zaposlenih pri rudniku 1.413, leta 2004 jih
Fakten zu sehen!)Gut. Ich sehe
bo 1.124, kar pomeni, za 189 zmanjšanje, vendar delavci na
die Fakten: Der AVZ gehören
proizvodnji v letu 2000, ki jih je 1.182, ki bi
immer noch an die 40
jih naj bilo leta 2004 735, dočim delavci na zapiranju
Prozent. (Zwischenruf des Abg. Dr.
in na sanaciji površin naj bi se iz leta 2000,
Nowotny.) Das weiß ich schon,
ko jih je trenutno zaposlenih 131, naj bi bilo v
aber das ist der politische
letu 2004 prerazporejenih 350. Zato se tudi prihodki od proizvodnje
Einfluß. (Abg. Dr. Nowotny: Das
kateri so narekovali vloženi amandmaji s strani vlade. Po končani
ist ein Sondervermögen!)Sie wissen doch,
razpravi o predlogu zakona je odbor sprejel še naslednji sklep,
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine
ki se glasi: Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko
sehr geehrten Damen und Herren!
in invalide predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona
In aller Kürze drei Punkte:
o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih
Der erste Punkt zu meinem
umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo obravnava in sprejme skupaj z
Vorredner, Herrn Kollegen Peter. Herr
amandmaji, ki jih je odbor podprl. Amandmaji na amandmaje vlade
Kollege Peter! Sie wissen, daß
in amandmaje odbora po hitrem postopku. Hvala lepa.  Hvala,
ich Sie als erfolgreichen und
gospod Brenčič. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne
tüchtigen Hotelier überaus schätze. Ich
zadeve? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? Besedo ima gospod
gebe gerne zu, auch als
minister, dr. Dušan Keber.  Spoštovane poslanke in poslanci! Pred
Politiker haben Sie schon bessere
vami je sprememba zakona, ki je v javnosti po moji
Reden gehalten als die jetzige.
presoji ustvarila zasluženo razpravo. Ne zaradi obsega, številčnega obsega ljudi,
Ich möchte nur auf einen
na katere se nanaša, ampak zaradi nekaterih temeljnih vprašanj, ki
Wahrheit der letzten Monate eingehen.
jih je vzbudila in ob katerih so se utemeljeno oglašali
Sie und das Liberale Forum
nasprotniki in zagovorniki tega predloga. Jaz bi želel povedati, da
haben hier in diesem Hohen
so obe strani, če jih potencialno imenujem, prispevali k temu,
Haus noch im Jänner zugestimmt,
da je pred vami predlog, ki je obrušen, ki je
daß die teilverstaatlichte größte Bank
previden, ki odpira pravico na priprta vrata, ki dopušča času,
des Landes die teilverstaatlichte zweitgrößte
da odgovori na nekatera temeljna vprašanja in ki pravice ne
Bank des Landes kauft. (Zwischenruf
jemlje nikomur, ki mu ta pravica pripada. V zvezi s
der Abg. Schaffenrath.) Heute aber
tem bi rekel, da spoštujem in se v znatnem delu
gehen Sie hier her und
strinjam s tistimi utemeljenimi argumentacijami. Potencialno rečeno, nasprotnega mišljenja, ki
erklären locker: Na klar, wenn
so izražali skrb, da pri takih temeljnih odločitvah lahko prihaja
der Staat irgendwo Eigentümer ist,
tudi do zlorab ali do neustreznih interpretacij. Takih primerov je
ist das Verpolitisierung. – Sie
še nekaj pred nami. Mislim, da jih bo še nekaj
Jänner dazu beigetragen, daß es
več v prihodnosti, ko se bomo morali odločati na ta
zu dieser Machtzusammenballung kommt, Herr
način. Jasno je, da se ob tako temeljnih vprašanjih postavljajo,
Kollege Peter! (Beifall bei der
potem na to prilepijo, bom rekel, nekompetentni ali pa drugače
ÖVP.) Es war wirklich ein
rečeno tudi, bom rekel, neresni zagovorniki ali nasprotniki. In jasno
beachtlicher Salto, den Sie heute
je, da se potem tovrstni argumenti iz ene ali druge
hier geschlagen haben, aber noch
strani uporabljajo, da se dodatno poslabšuje osnovno sporočilo takega predloga.
einmal (Zwischenruf des Abg. Mag.
Navsezdanje ste vi bolj kot jaz, vsaj tisti z daljšim
Peter) Ich respektiere Sie als
stažem seznanjeni, da je pač temu tako. Jaz bi omenil
erfolgreichen Hotelier, und als Politiker
nekaj temeljnih dilem, ki se jih dotika ta zakon in
wünsche ich Ihnen, daß Ihre
te spremembe zakona in ki so tudi na nek način
nächsten Reden wieder besser werden.
vsaj začasno odgovorjene. Najprej, kaj je zdravje. Zdravje po definiciji
Sie haben schon bessere Reden
svetovne zdravstvene organizacije ni samo odsotnost bolezni. Ne gre torej
hier gehalten. (Beifall bei der
samo za zdravljenje neplodnosti. V resnici gre za vprašanje, ali
ÖVP.) (Präsident Dr. Neisser übernimmt
je treba ob tem razreševati še sociološke, psihološke in druge
den Vorsitz.) Zweiter Punkt, meine
probleme, ki jih ima vsakdo med nami, tudi ko preboleva
Damen und Herren: Ich stimme
neko drugo bolezen, ali pa zaradi teh problemov nagiba k
mit meinem Kollegen Nowotny und
neki bolezni. V tem primeru smo bili priča kompetentne, pa
Ihnen – da sind wir
v nekaterih primerih po moji presoji ozke diskusije, da je
wieder einer Meinung, Herr Kollege
zdravje res samo bolezen in da je stroka samo zdravljenje
Peter, nur haben Sie halt
bolezni. Mislim, da se je pač pokazalo ne glede na
im Jänner anders gehandelt, und
to, da je o tem ostala dilema odprta, da pri
das müssen Sie sich vorhalten
takih vprašanjih ne more biti ena sama stroka v tej
lassen – darin überein, daß
družbi, ki bi kompetentno, brez prizivno in v imenu vseh
die heutige Beschlußfassung ein wichtiger
ostalih odgovorila na vprašanje, kaj je prav in kaj ni.
Schritt dafür ist, die größte
Gre za bistveno širše vprašanje in na koncu je pravi
Bank des Landes aus den
prostor, ki na takšna vprašanja odgovori, parlament. Druga stvar, ki
negativen politischen Schlagzeilen herauszubringen. Denn
Ali je par ali samska oseba na nek način vnaprej
es ist durchaus richtig: Sobald
tako stigmatizirana za svojega bodočega otroka, da ji lahko vnaprej
der Staat Eigentümer ist, stellt
onemogočimo nek postopek, ki ji omogoča, da pride do otroka?
sich die Frage, wer die
Na ravni statistik - čeprav obstajajo v tej družbi različne
Eigentümerrechte des Staates ausübt, und
študije, ki so dokazale oboje - bi si kljub vsemu
die Gefahr der Verpolitisierung ist
kot zdravorazumski posameznik upal trditi, da ima otrok z enim
dann natürlich ständig immanent. (Abg.
staršem in statistično nekoliko manjše možnosti, kakršnekoli, ekonomske in vse
Dr. Nowotny: Muß es nicht,
ostale, kot otrok z dvema staršema. Vendar tukaj ne gre
aber wenn man es will!
za vprašanje o tem, ali so možnosti res manjše ali
Verantwortungsvolle Politik macht es nicht!)
ne, ampak ali je to tako veliko ovira, da lahko
– Es muß nicht sein,
z zakonom odredimo, da zato takih enostarševskih otrok ne more
aber es ist immanent, Herr
biti. Tretji vprašanje, ki se je postavilo in je zelo
Kollege Nowotny. Daher bin ich
vsebinsko in tudi odgovorjeno v obeh taborih na dva načina,
froh darüber, daß die größte
je: Ali se tukaj ne igramo z bodočim otrokom in
Bank des Landes mit diesem
ustvarjamo nadomestilo za frustracijo posameznih samskih žensk? Tukaj mislim pa,
Schritt, den wir heute setzen,
da se da tudi zagovornikom teze, da otrok mora imeti
dieser Zielsetzung, heraus aus den
oba starša, postaviti en očitek, da ga v tem primeru
politischen Schlagzeilen, ein Stück näher
objektivizirajo. Človek je res toliko subjektivno bitje, da je sposoben
rückt. Das ist auch für
najrazličnejših okoliščinah, da z lastno voljo in z lastno subjektiviteto
den gesamten Geld- und Kreditapparat
morebitne nekatere, to ponavljam, morebitne težave v svojem okolju nadgraditi
in Österreich ein sehr wichtiger
in zrasti v kompetetno osebo. O tem imamo neskončno veliko
Schritt, meine sehr geehrten Damen
dokazov, navsezadnje tudi študije, ki pravzaprav kažejo, da otroci v
und Herren! Zur Konstruktion selbst:
eno-starševskih zakonih nimajo bistveno drugačnih končnih možnosti in uspeha v
Ich gebe gerne zu, daß
družbi. Ali pa bom rekel, nečesa, kar bi lahko imenoval
die ordnungspolitischen Zielsetzungen, die wir
"sreča v življenju" kot pa otroci iz dvo-starševskih zakonov, in
mit diesem Gesetz verfolgt haben
tudi navsezadnje, da niti o identifikacija z materjo, indentifikacija z
einem bestimmten Zeitpunkt, da es
očetom, kot nujni predpogoj za kompletni razvoj, je nadomeščena oziroma
bereits im Koalitionspakt, im CA-Pakt
obstajajo pri otrocih tudi druge indentifikacije, ki so dobro znane.
stand und im März 1988
Recimo, en podatek je, da se 60% otrok identificira z
die halbe Legislaturperiode um ist,
drugimi idoli v svoji okolici in ne na primer s
besteht Zeitdruck, das gebe ich
svojimi očeti. Na koncu seveda obstaja, jasna situacija, da nasprotniki,
gerne zu; drittens: zu einem
če smem tako imenovati - te opredelitve v zakonu, imajo
bestimmten Mindestpreis; viertens: mit der
ves razlog, da še naprej izražajo skrb in ostajajo na
Auflage einer möglichst breiten Streuung
svojem stališču. Tukaj ne gre za vprašanja, ali lahko prepričamo
an der Börse; fünftens: mit
drug drugega, ampak ali lahko zavežemo, tudi preko zakona, kakor
möglichst viel Ertrag für den
je napisan, da se ne bo zgodilo tisto, kar nekateri
Bund –, fast die Quadratur
menijo, da se utegne zgoditi. Na primer: zloraba zakona, komercializacija
des Kreises sind. Es wäre
postopkov in tako naprej. Vzemimo to slednje - komercializacija postopka,
auch der Post-Holding – das
ki mora biti sprejet od kompetetne komisije, sestavljene iz zdravnika,
ist der entscheidende Punkt –
etika, psihologa, sociologa in zastopnika predstavnika ombudsmana. Skratka, ena kompetetna
nicht möglich gewesen, diese fünf
skupina ljudi bo odločala o obsegu te dejavnosti. Druga stvar,
Punkte tatsächlich zu erfüllen, Mindestpreis,
izvajalci so zdravniki. Navsezadnje lahko zdravniki podvomijo sami vase ali
Zeitpunkt und und und. Daher
pa vsi ostali podvomijo v zdravnike, da bi to lahko
haben wir diese Konstruktion wählen
komercializirali. Preprosto ne najdem, ko brskam za argumenti, kaj bi
müssen, ein Zwei-Phasen-Modell. Die Post-Holding
lahko pripeljalo do komercializacije. In komercializacija, navsezadnje, je tudi neka
– ich glaube, das ist
količina, tako kot se razumem na ekonomijo, neka številčnost, neka
realistisch – kann das Ziel
cena, neka vrednost. Ne morem najti argumenta oziroma mislim, da
erfüllen, bis Ende des Jahres
je ta zakon poskrbel za ustrezne varovalke, da se to
oder, wenn die Bundesregierung zustimmt,
ne more zgoditi oziroma da se to opazi, če se
bis Ende März zu einem
to zgodi. Celo več, lahko bi rekel, da je sistem
bestimmten Kaufpreis ein Konsortium oder
nadzora, kot je opredeljen v teh spremembah zakona, boljši kot
ein Geld- und Kreditinstitut zu
v obstoječem zakonu. Iz komisije je izločil vsake morebitne interese
materielles Substrat. Es würde mich
prejšnji zakon vključeval kot člane komisije predstavnike vsakega centra, ki
interessieren, was unsere Präsidenten dazu
to izvaja. To pomeni, uvajal je neke vrste medsebojno konkurenco
sagen, ob so etwas überhaupt
oziroma konkflikt interesa. Na drugi strani je uvajal tudi zastopnike.
eine Gesetzesmaterie sein kann. Es
Zastopnike tistih, ki želijo imeti ta postopek. To smo izločili
handelt sich ausschließlich um Verfahrensvorschriften,
in ga prepustili v celoti stroki. Pa tudi pri vseh
wenn Sie so wollen, um
ostalih postopkih, ki ne potekajo pred komisijo, - T to
eine Art Geschäftsordnung, die sich
uvedli tako imenovano drugo mnenje "second opinion", za vsako takšno
die Bundesregierung gibt. Bitte, soll
mnenje mora biti še en drug zdravnik, ki potrdi odločitev
sie sich diese Geschäftsordnung geben,
osnovnega zdravnika, na zdravilski presoji, ne na presoji upravičenosti postopka,
aber warum die kostbare Zeit
ampak, ali so izčrpane druge možnosti. Ker se moramo pri
der Abgeordneten damit verschwenden? Es
vsakem takempostopku zavedati, da je potrebno izčrpati vse možnosti zdravljenja,
hindert sie ja niemand daran,
ki so danes zelo velike. Vse manj postopkov bo najbrž
nach solchen Prinzipien zu verfahren.
že potrebno, da bi par ali posameznik, ki je neploden,
(Zwischenruf des Abg. Mag. Peter.)
prišel do otroka z biomedicinskim postopkom. Na koncu menim, da
Warum brauchen wir dazu ein
z dolžnim spoštovanjem, z upoštevanjem skepse tistih, ki mislijo drugače,
Gesetz? – Ich möchte das
mislim, da je pred vami predlog, ki je v resnici,
jetzt nicht im Detail ausführen,
da ponovim za svojimi predhodniki, pomembno spremenil začetni predlog iz
aber nett ist es schon,
pred nekaj mesecev, iz prejšnjega leta. Mislim, da omogoča, da
wie man sich in Zukunft
bo komisija tudi, ustvarjala nek svoj pogled in da bo
Politik vorstellt. Zum Beispiel im
pod pogledom javnosti in da tudi odločitve te komisije na
Artikel III betreffend die Post.
koncu imajo lahko svoje nadaljevanje. Če je potrebno, tudi na
Zuerst muß der Vorstand ein
sodiščih, kot ta država predvideva. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Privatisierungskonzept erstellen, dann muß er
in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo, po zakonu, ki je
seinen Aufsichtsrat damit befassen, na
bil sprejet lani avgusta, sta do postopka umetne oploditve upravičena
sicher, dann, so möchte man
moški in ženska, ki živita v medsebojni zakonski zvezi ali
meinen, geht er damit in
zunaj zakonske skupnosti. Veljavni zakon dovoljuje umetno oploditev tudi v
die Generalversammlung – weit gefehlt.
primeru neplodne samske ženske, če je vsaj na osnovi zunaj
Vorher muß der Finanzminister die
zakonske skupnosti možno pričakovati, da bo imel tako rojen otrok
Zustimmung der Bundesregierung zu diesem
normalne pogoje za razvoj svoje osebnosti in mu ni že
Konzept einholen, dann kann er
vnaprej kratena pravica do starševstva. Veljavni zakon torej postavlja pravico
damit in die Generalversammlung gehen.
otroka do kolikor mogoče kvalitetnega otroštva pred pravico samske ženske
Die Generalversammlung ist ja niemand
do materinstva brez partnerstva oziroma brez očetovstva, saj v 2.
anderer als der Finanzminister selbst
členu zahteva, da se v postopku umetne oploditve posebna skrb
– in diesem Fall, nicht
posveča prav varovanju koristi in pravic bodočega otroka. Sedaj pa
so in anderen Fällen. In
imamo pred sabo predlog zakonskih sprememb in dopolnitev, ki tudi
anderen Fällen ist die Generalversammlung
v amandmirani verziji pomenijo bistven odklon od osnovnih evropskih načel.
nämlich anders zusammengesetzt. Bevor dann
Predlog namreč dovoljuje umetno oplojevanje tudi samskih, celo plodnih žensk,
schließlich der Zuschlag an einen
brez partnerja. Dovoljuje vnašanje zarodka v tujo maternico in hipotetičnocelo
Bieter erfolgt, sofern es nicht
v nadaljevanju kloniranje. Vprašljivost predloga se kaže predvsem v tem:
über die Börse erfolgt, muß
Prvič omogoča umetno oplojevanje tudi tam, kjer ni potrebno, samski
wieder die Bundesregierung zustimmen. So
plodni ženski. Drugič, da omogoča implantacijo, vnos, posvojitev tujih zarodkov
stand es im alten Gesetz,
v maternico. Tretjič, da otrokove pravice podreja pravicam, to je
aber das ist im Zuge
moškega. In četrtič, predlog ne upošteva stališč medicinske in pravne
der "Flexibilität" rechtzeitig geändert worden.
stroke. Zagotovo ima vsak človek, vsaka ženska, tudi samska, pravico
Jetzt ist dafür wieder nur
do zdravljenja neplodnosti, to je pravico do odpravljanja vzrokov s
die Generalversammlung zuständig, die sich
strokovnim svetovanjem, zdravili in kirurškimi posegi. Oplojevanje z biomedicinsko pomočjo
in diesem Fall aber aus
pa ni zdravljenje, je le oplojevanje oziroma pomoč pri oplojevanju.
Finanzminister und Wirtschaftsminister zusammensetzt. Gnade
Tudi hromega invalida skušamo pozdraviti, da bo hodil z lastnimi
uns Gott, wenn diese beiden
nogami, tako kot nam je dala narava. In šele, ko
Minister eines Tages nicht gerade
to ne uspe, šele ko pacient res ne more shoditi
rot und schwarz sein sollten,
in ko naredimo križ čez njegovo zdravljenje, mu damo invalidski
denn dann müßten wir nämlich
voziček. In voziček ni zdravljenje, je le pripomoček, s katerim
dieses Geschäftsordnungsgesetz wieder ändern. Wenn
olajšamo invalidnost. In kot bi bilo smešno, če bi invalidske
Sie das schon unbedingt beschließen
vozičke dodeljevali zdravim ljudem, tako bi bilo nerazumljivo, če bi
wollen, dann würde ich der
medicina umetno oplojevala zdrave plodne ženske. Opravičilo, da imajo nekatere
Ehrlichkeit halber vorschlagen, dieses Gesetz
samske ženske travme iz mladosti, nima teže. Če ima samska
anders zu nennen. Statt "Privatisierungsgesetz"
plodna ženska, ki si želi otroka,tako hud psihični odpor do
– die Auswahl stelle ich
moških, da je naraven potek oploditve neizvedljiv, potem taka pacientka
Ihnen frei, ich verzichte auch
potrebuje najprej psihiatrično ali psihoterapevtsko pomoč. To pa je že
auf einen formalen Antrag in
zdravljenje. Drugo vprašanje: Samska neplodna ženska. Samsko neplodno žensko, ki
dieser Angelegenheit – würde mir
ne živi v zunajzakonski skupnosti in nima znanega partnerja ter
beispielsweise "Selbstblockadegesetz" gefallen, Selbstblockade nämlich
ne premore plodnost zrelih jajčec, je možno oploditi le z
zwischen SPÖ und ÖVP. Gefallen
vnosom zarodka iz tujega jajčeca in tujega semena. Gre torej
würde mir auch "Politikverhinderungsgesetz". Schön
za posvojitev tujega, pa čeprav še nerojenega otroka. Evropska načela
wäre auch "Je-länger-etwas-braucht,-desto-besser-ist-es-Gesetz"; eine Kurzformel
posvojitve, ki jih je povzela tudi naša socialna zakonodaja, dovoljujejo
dafür zu finden, überlasse ich
posvojitev le parom, pri katerih je z veliko verjetnostjo možno
Ihnen. Dann ist mir noch
pričakovati, da bodo posvojenemu otroku zagotovili psihološko, sociološko in materialno
etwas eingefallen, was auch sehr
ugodne pogoje razvoja. Predlagana sprememba zakona pa odpira vrata posvojitvi
zutreffend wäre: Gesetz über die
otroka oziroma zarodka brez ozira, kakšno otroštvo ga čaka. Če
Beschwichtigung der Wut und Selbstanklage
bomo samski neplodni ženski dovolili umetno oploditev z implantacijo tujega
der ÖVP, den Finanzminister zur
zarodka, potem bomo zaradi ustavne enakosti med spoloma prej ali
Veräußerung der CA ermächtigt zu
slej morali tudi samskemu moškemu dovoliti pravo posvojitev otroka. In
haben. – Da wir alle
to podobno kot pri samski ženski. Brez omejitev in dodatnih
wissen, daß solche Titel zu
pogojev. Bom malce zloben in vas vprašal. Si predstavljate samskega
lang sind, bekommt dieses Gesetz
pedofila, ki brez problemov posvoji plašnega fantiča. "Seveda", boste rekli,
eine Kurzbezeichnung, und diese ist
"povsem normalno, saj ima tudi samski moški pravico do očetovstva".
"Wut- und Selbstanklagegesetz", denn das
S tem pa smo pri ključnem problemu, ki se imenuje
ist ja der Hintergrund des
zaščita otrokovih pravic. Generalna skupščina Združenih narodov je že leta
Ganzen. (Beifall und Heiterkeit bei
1989 sprejela Konvencijo o otrokovih pravicah, ki med ostalim pravi
den Grünen und beim Liberalen
v 7. členu pravi: "Otrok imam pravico, da pozna svoje
Forum.) Schließlich wäre das, was
starše in da le-ti skrbijo zanj". In dalje konvencija pravi:
Kollege Peter schon angedeutet hat,
"Pri vseh dejavnostih v zvezi z otroki, naj bodo otrokove
auch ausgezeichnet: nämlich "Mißtrauensdeklarationsgesetz", denn
koristi glavno vodilo." Tako slovenski tekst, slovenski prevod. Originalni tekst
das ist der Hintergrund –
govori celo o največjih otrokovih koristih: "The best interest of
das Einander-Mißtrauen der Regierungsparteien, der
child." Če torej predpostavljamo otrokov interes, da ima ljubečo mater,
Regierungspartner, die daher nicht darauf
potem je zagotovo njegov še večji interes, da ima tudi
verzichten können, sich vom Nationalrat
ljubečega očeta, pa čeprav samo krušnega. Svetovno zdravniško združenje je
eine gesetzliche Basis für ihre
na svoji 44. skupščini v Madridu leta 1992 sprejelo deklaracijo
Verfahrensvorschriften geben zu lassen. Verehrte
o nadomestnem materinstvu, v kateri opozarja na številne etične, pravne,
Kollegen! Im Grunde genommen halte
moralne, psihološke, socialne in finančne probleme, ki jih s seboj
ich es für einen Mißbrauch
in v kateri odločno nasprotuje spreminjanju otroka v produkt v
des Parlaments, das Parlament mit
smislu zadovoljevanja interesov drugih, ne pa v cilj samemu sebi.
derartigen Geschäftsordnungsfragen innerhalb der Bundesregierung
In prav to spreminjanje otroka v sredstvo zadovoljevanja lastnih želja
zu befassen. Denn wenn das
v produkt, igračo, ki jo lahko kupi kdorkoli in kadarkoli,
Schule macht, daß man jetzt
je jedro spora, zaradi katerega je predlagana sprememba zakona nesprejemljiva.
sozusagen wegen jeder Eierspeis ein
Na vrhunskem zasedanju petnajsterice v Nici 7. decembra lani je
gut, öffentlich ist immer schlecht.
bila slovesno razglašena Listina o temeljnih pravicah Evropske unije, ki
Manche in diesem Hohen Haus
v 24. členu pravi: "V vseh dejanjih, ki zadevajo otroke,
stecken aber noch sehr tief
pa naj jih izvajajo javne oblasti ali zasebne ustanove, mora
in dieser Ideologie, weil sie
prevladati otrokov interes. Vsak otrok ima pravico do rednih osebnih
meinen – wie zum Beispiel
odnosov in neposrednih stikov z obema staršema." Pravica do starševstva
der Abgeordnete Peter –, privat
je torej osnovna, največja pravica, ki jo je treba vgraditi
sei immer gut, öffentlich sei
v vso zakonodajo, v kolikor govori o otrocih. Otroku ne
immer schlecht. So ist es
sme biti nikoli vnaprej normativno omejevano obojno starševstvo. Svojo preambulo
nicht. Wir sollten an die
pa ta evropski dokument, ki integralno opredeljuje temeljne pravice in
Lösung dieser Fragen sehr offen,
svoboščine državljanov Evropske unije, začenja, citiram: "Evropski narodi so se
sehr objektiv und vor allem
odločili, da svojo prihodnost zgradijo na miru, ki bo temeljil
Redner ist Herr Abgeordneter Böhacker.
na skupnih vrednotah." In tudi tu je vprašanje skupnih evropskih
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 6 Minuten. –
vrednot. Vstop v Evropo, torej vodi preko sprejemanja teh vrednot
Bitte.  Sehr geehrter Herr
po načelu: vzemi ali pusti. Predlog spremembe zakona o umetni
Präsident! Herr Bundesminister! Hohes Haus!
oploditvi pa gradi na drugačnih izhodiščih in nas zato vodi
Der "Kurier" titelt in seiner
proč od teh vrednot, proč od Evrope. In še zadnje
Ausgabe vom 6. Juli 1997,
vprašanje: neupoštevanje stroke. Po veljavnem zakonu o umetni oploditvi po
und zwar auf Seite 2:
21. členu, državna komisija za OBMP spremlja napredek biomedicinske znanosti
"Regierung ist säumig beim Umsetzen
in po potrebi predlaga spremembe in dopolnitve veljavne zakonodaje. Ta
von EU-Recht. Exakt 153 EU-Richtlinien
komisija - Sestavljena je iz predstavnikov ministrstva za zdravstvo, varuha
und Verordnungen muß diese Regierung
človekovih pravic, uporabnikov OBMP in strokovnjakov s področja medicinske etike,
noch in innerstaatliches Recht umsetzen.
prava, psiholoških in socioloških ved in iz enega strokovnjaka iz
Darüber hinaus sind in 17
vsakega centra za OBMP. - ni predlagala nobenih sprememb zakona.
Fällen Vertragsverletzungsverfahren der Kommission gegen
Tudi jih ni podprla, ampak kategorično zavrnila. Enako odločno jih
die Republik Österreich anhängig." Der
zavrača tudi državna komisija za medicinsko etiko. Skupščina zdravniške zbornice
Hinweis auf diese Meldung soll
Slovenije je 29. marca letos soglasno sprejela sklep, s katerim
nicht bedeuten, daß ich einem
poziva vlado in državni zbor, da predlog sprememb zakona umakne
blinden vorauseilenden Gehorsam bei der
iz nadaljnje obravnave ter tako omogoči javno razpravo za pripravo
Umsetzung von EU-Richtlinien das Wort
novega predloga v kolikor je potreben. Tudi sekretariat za zakonodajo
rede – ganz im Gegenteil.
državnega zbora ugotavlja, ne le, da je hitri postopek neutemeljen,
Aber, meine Damen und Herren,
ampak tudi, da bi z umetno oploditvijo samske ženske otroka
es ist schon irgendwie bemerkenswert,
vnaprej prikrajšali za pravne posledice očetovstva, s čimer bi tega
wenn einerseits die österreichische Bundesregierung
otroka že z zakonsko določbo postavili v slabši položaj, kot
in der Umsetzung säumig ist,
ga imajo otroci, umetno spočeti v zakonski ali izven zakonski
andererseits aber, wenn die EU
skupnosti. Ni prav, da se pri reševanju tako občutljivega vprašanja,
ein Feigenblatt für Maßnahmen der
kot je spočetje otroka, ne upošteva mnenje stroke. Da posamezni
"kreativen Buchhaltung", der Budgetschönung, der
poslanci, predlagatelji zakonskih sprememb, ingnorirajo mednarodne konvencije na temo otrokovih
Verlagerung von Budgetausgaben auf Folgejahre
pravic in jasno poenotena stališča stroke, bi bilo še razumljivo.
liefert, eine verdächtige Eile an
Da pa to počne vlada, s svojimi amandmaji, pa ni
den Tag legt. Da schließt
mogoče razumeti drugače kot, da smo zopet priča politizaciji vprašanja,
sich der Kreis zu einer
ki je v svojem bistvu izključno strokovne in etične narave.
Thematik, die wir heute behandeln,
Sedaj veljavni zakon o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z
nämlich zur Novelle des Nullkuponfondsgesetzes.
krogih in je zato dober in tudi usklajen z vsemi
Am 13. Dezember 1985 wurde
mednarodnimi sprejetimi normami. Tudi zato je nesprejemljivo, da tako na
unter Franz Vranitzky ein Bundesgesetz
horuk, po hitrem postopku in brez soglasja stroke, posegamo v
beschlossen, und zwar aus finanzpolitischen
najbolj občutljivi del zakona. Rušimo usklajenost z zahtevami Evropske unije
Gründen, mit dem Inhalt, daß
ter odpiramo nove in globoke konflikte tudi z našim veljavnim
die jährlich anfallenden Zinsen für
pravnim redom. Poslanci iz socialdemokratov zato odklanjamo hitri postopek spreminjanja
die sogenannten Nullkupon-Finanzschulden aus dem
tega zakona in menimo, da predlagano besedilo, pa tudi amandmirana
Budget dotiert und einem Fonds
vladna verzija, ni primerna osnova za nadaljnjo obravnavo.  Hvala
zugemittelt werden. Dieser Fonds wiederum
prisotni. Poslanska skupina Nova Slovenija predloga zakona o spremembah in
hat diese Beträge bestmöglich veranlagt
dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih metod oploditve z
– mit dem Ergebnis, daß
biomedicinsko pomočjo ne bo podprla. Kljub številnim pripombam sekretariata za
nicht nur die für den
tudi nekaterih poslancev, je bil na matičnem odboru predlog tega
Staat anfallenden Zinsen erwirtschaftet, sondern
zakona sprejet. Ker se zakon sprejema po hitrem postopku, obstaja
darüber hinaus sogar noch Mehrerträge
nevarnost, da se poslanci odločimo prehitro in da bodo tako
lukriert werden konnten. Das ist
prevladali politični interesi. Ker zakonskega predloga ne zagovarja medicinska stroka
ein absolut positiver Ansatz, entspricht
in je tudi v nasprotju s pravno in medicinsko etiko,
dem Prinzip der periodenreinen Abgrenzung
bo ta zakon političen in nestrokoven. Čeprav so amandmaji vlade
und der Sorgfalt eines ordentlichen
nekatere skrajnosti tega predloga zakona že malo omilili, se v
Kaufmannes. Nun sagt EUROSTAT, daß
spremembah še vedno širi pravica za OBMP izven medicinske upravičenosti.
hiebei eine andere Vorgangsweise zu
Zakonsko naj bi dovoljevali zdravljenje neplodnosti pri ženskah brez moškega
wählen wäre. Wiederum mit verdächtiger
partnerja. Vemo, da je v teh primerih neplodnost težko dokazati.
Eile geht die Bundesregierung daran,
Zakonski predlog predvideva umetno oploditev s semenom darovalca, celo pri
dieses Nullkuponfondsgesetz zu novellieren und
zdravih ženskah brez moškega partnerja. Razlaga predlagateljev, da so samske
die in diesem Fonds liegenden
ženske z novim zakonom iz leta 2000 izgubile pravice iz
Mittel aufzulösen. Der Herr Finanzminister
starega zakona, ki je bil sprejet 1977, je napačna, kajti
hat uns erklärt, daß es
po tem zakonu so bili postopki umetne oploditve dovoljeni le
derzeit 5,7 Milliarden Schilling sind,
na osnovi strokovno ugotovljene zmanjšane plodnosti pri moškem. To pomeni,
wovon 2,4 Milliarden im Jahr
da je tudi iz tega vidika predlog zakona o spremembah
1998 dem Budget zufließen sollen.
pohitrem postopku neutemeljen. Zavajajoči so tudi podatki o pogostosti neplodnosti,
(Bundesminister Edlinger: 1997!)Entschuldigung, 1997. Herr
pa tudi podatki o tuji zakonodaji, ki jih je predložila
Bundesminister! Können Sie uns hier
skupina poslancev. V večini evropskih držav, ki imajo ustrezno zakonodajo,
vielleicht erklären, wohin der restliche
postopkov OBMP pri samskih ženskah ne dovolijo. Če bo pri
Betrag zwischen 5,7 Milliarden und
nas predlog spremembe zakona sprejet v taki obliki, kot prihaja
2,4 Milliarden kommt? (Abg. Auer:
v državni zbor, bo morala medicina uporabiti postopke heterologne oploditve
1998 ins Budget!)Oder wird dieser
s semenom darovalca tudi pri zdravih ženskah. To pa je
Betrag für die im Jahr
v popolnem nasprotju z medicinsko etiko in napredkom medicinske stroke.
1998 fällig werdende Nullkupon-Anleihe verwendet
Danes je heterologna OBMP le izjemoma medicinsko upravičena. Zakonski predlog
werden? (Abg. Auer: Hättest aufgepaßt!
v tej obliki pomeni tudi korak naprej v etično vse
Das ist ganz legal!) Herr
bolj vprašljivo uporabo medicine na nemedicinskem področju. V tem primeru,
Kollege! Ich komme noch einmal
na področju psihosociale,otrok ne more biti terapija za stiske samske
darauf zurück: Es ist verdächtig.
ženske, saj je otrok samo otrok in ne psihiater. Na
Überall dort, wo sich nur
drugi strani pa mora mati sama prevzeti odgovornost za otrokov
ein kleiner Ansatzpunkt dafür ergibt,
in za takšno odraščanje otroka, ki bo kolikor mogoče uresničilo
"kreative Buchführung" und Budgetschönung zu
njegove biološke in duhovne potenciale. Pojavlja se tudi vprašanje odgovornosti.
betreiben, werden diese Bundesregierung und
Kdo bo odgovarjal: če se bo otrok rodil z okvaro,
die Parlamentsfraktionen der Regierungsparteien tätig.
če bo razočaral pričakovanja samske matere ali pa bo še
Das ist ja kein Einzelfall.
kaj drugega narobe? Kot vidimo, pomisleki ob tem zakonskem predlogu,
Ich erinnere etwa an den
ki jih imajo strokovnjaki na medicinskem področju, niso zanemarljivi. Zanemarljivi
willkürlich eingeführt wurde, an die
pa tudi niso pomisleki pravnikov, ki že sedaj sprašujejo, kaj
Sondervorauszahlungen für den IFB, der
se lahko zgodi, ker ta zakon predvideva tako slabo opredeljene
künftige Budgets belastet, an den
izjeme uporabnih OBMP metod. Zelo nejasna je namreč meja med
5prozentigen Sonderzuschlag bei der Einkommen-
medicinsko upravičenostjo in komercializacijo OBMP metode. Nenazadnje se moramo tudi
und Körperschaftsteuer – wieder ein
vprašati, kdo bo plačal to medicinsko vprašljivo pomoč samskim ženskam.
Vorgriff auf künftige Budgets –
Ali bo to Zavod za zdravstveno zavarovanje? In kdo bo
an die Diskussion im Zusammenhang
plačal tožbe in negativne posledice, do katerih lahko pride? Ali
mit den Bausparprämien. Herr Finanzminister!
bomo to plačali davkoplačevalci? Na osnovi vseh teh vprašanj in
Ich muß sagen: Sie haben
zakonskih nedorečenosti poslanska skupina Nova Slovenija nikakor ni pripravljena podpreti
das taktisch hervorragend gemacht. Sie
tega zakonskega predloga.  Hvala lepa. Besedo ima gospod Sašo
haben eine starke Reduzierung der
Peče, Slovenska nacionalna stranka. Prosim.  Spoštovani navzoči! Verjamem v
Bausparprämie in den Raum gestellt,
pravila, pa naj bodo ta pravila kjerkoli, v prometu, v
mit dem Ergebnis, daß es
različnih institucijah in nenazadnje tudi v tem državnem zboru. Toda
österreichweit zu großem Protest gekommen
že ob sprejemanju dnevnega reda smo opozarjali na postopek. Tudi
ist. Danach haben Sie ein
jaz se bom postopka, recimo temu, sprejemanja tega zakona, dotaknil
bißchen etwas von dieser Maßnahme
v imenu poslanske skupine. 201. člen: "Kadar to zahtevajo izredne
zurückgenommen, haben aber mit den
potrebe države, interesi obrambe ali naravne nesreče, je možno sprejeti
Bausparkassen ausverhandelt, daß es zu
zakon po hitrem postopku." Danes sprejemamo spremembo zakona iz leta
einer Verschiebung des Fälligkeitstermines der
1977. Torej, ogromno let, skoraj več kot 30 let, čutimo
Bausparprämie kommt. Das heißt, Sie
potrebo oziroma v tej državi vladajo izjemne potrebe. In danes
zahlen 1,8 Milliarden Schilling an
se vi spomnite in pridete na plan z zakonom po
Bausparprämie aus dem Jahre 1997
hitrem postopku. In to z zakonom, ki posega v eno
erst im Februar 1998. Auf
najbolj občutljivih področij rojevanja življenja in v končni fazi tudi
diese Art und Weise haben
odmiranja ljudi. Verjamem v družino in iz tega ven izhaja,
Sie das Budget 1997, was
da družina predstavlja en napredek. Napredek in razvoj v tej
sich auf das Jahr 1998
družbi. Toda le družina, ki je popolna. Po našem mnenju,po
auswirken wird, wiederum geschönt. Und
prepričanju Slovenske nacionalne stranke, ne smemo dopuščati možnosti, ki se
Sie greifen immer weiter vor.
bodo zgodile, kot so jih ravnokar v predstavitvi poslanskih skupin
Aber irgendwann, Herr Bundesminister, wird
omenili socialdemokrati in NSi. Pa naj bo zgodba o pedofilih
auch Sie die Wahrheit einholen.
ali pa naj bo zgodba o umetnem oplojevanju zdrave ženske.
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Man
Ta zakon ne prinaša nič drugega kot izpolnjevanje predvolilnih obljub
könnte diese Liste beliebig fortsetzen:
liberalne demokracije. Ničesar drugega. Čeprav je predlagatelj zakona v svoji
Sistierung der Freibetragsbescheide, Abzugsverbot für
uvodni obrazložitvi izrecno prosil, da ne bi zahajali na politično
Verlustvorträge in den Jahren 1996
področje, se žal temu ni možnoizogniti. Kajti to je namen
und 1997 – all das
tega zakona. Namen tega zakona je zdravo družino v naši
sind nur Verschiebungen, um das
družbi izničiti. Podrobnejše mnenje Slovenske nacionalne stranke je bilo predstavljeno
Budget 1997 zu retten. Herr
skozi poročevalca matičnega delovnega telesa, kjer je gospod Zmago Jelinčič
Bundesminister Edlinger! Mit dieser Art
tudi izkazal in izrazil osnovne poglede in kam nas bo
der "kreativen Buchführung", mit diesen
ta zakon pripeljal. Ta zakon je prvi korak do priznavanja
Budgettricks werden Sie den österreichischen
evropska norma. Evropska norma je družina, zdrava družina. V Slovenski
Bundeshaushalt nie nachhaltig sanieren können.
nacionalni stranki verjamemo v otroka, spočetega med žensko in moškim.
Ganz im Gegenteil: Sie werden
Zakona ne bomo podprli. Hvala.  Hvala lepa. Besedo ima
zukünftige Generationen belasten – mit
gospod Janez Podobnik, SLS + SKD Slovenska ljudska stranka, prosim.
dem Ergebnis, daß es zu
Spoštovani gospod podpredsednik! Spoštovane kolegice in kolegi! Spoštovani gospod
weiteren Belastungspaketen kommen wird. Auch
minister! V poslanski skupini SLS + SKD Slovenska ljudska stranka
wenn Sie heute hier in
globoko spoštujemo stisko prizadetih in se zelo veselimo napredka medicinske
einem Zwischenruf erklärt haben, Sie
znanosti in drugih znanosti, ki so v preteklih desetletjih omogočile
lösten lieber den Nullkuponfonds auf,
velik napredek znanosti in da je le-ta vstopila v tisto
als Steuern zu erhöhen, muß
tako občutljivo področje, področje spočetja in ustvarjanja človeških bitij. Tudi
ich Ihnen sagen: Sie sind
zato smo v lanskem letu kot poslanci podprli vsebino zakona,
ja drauf und dran, immer
ki je to občutljivo vprašanje reševal. Rad bi vas tudi
wieder Steuern, Abgaben und Gebühren
spomnil, da lansko leto naša poslanska skupina ni podprla amandmaja,
zu erhöhen. Tun Sie doch
ki je širil vsebino zakona, iz okvirjev zdravljenja neplodnosti. Ob
nicht so, als ob die
obravnavi predloga zakona, kot ga predlaga skupina poslancev, ki ga
Erhöhung der Stempelgebühren von 120
je predstavila spoštovana kolegica Oražmova, bi rad tudi povedal, da
S auf 180 S keine
je bila po našem mnenju storjena napaka, predvsem pri tem,
Gebührenerhöhung wäre! Sie führen die
ko smo se v večini oziroma ko se je državni
österreichische Bevölkerung in die Irre.
zbor z večino odločil in je ta zakon sprejemal in
Wir Freiheitlichen werden weder dieser
ta zakon sprejemamo po hitrem postopku. Priznati moramo, vsi, da
Vorgangsweise noch der Novelle zum
so nekateri resni zadržki o sami vsebini tega zakona in
Nullkuponfondsgesetz unsere Zustimmung erteilen.
da se moder zakonodajalec - praviloma ob takih priložnostih posluži
Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. – Bitte.
rednega postopka. Zato bi že takoj uvodoma predlagal, da bi
Meine sehr verehrten Damen und
v nadaljevanju te točke dnevnega reda izkoristili poslovniško možnost oziroma
Herren! Man sieht an der
določbo razlage komisije za poslovnik, da bi drugo in tretjo
Besetzung des Nationalrats-Sitzungssaales, daß derzeit
obravnavo zakona sprejemali po rednem postopku v dobro vsebine tega
wichtige Fernsehnachrichten laufen. In Anbetracht
zakona. Ta poslovniška možnost obstaja in če jo bo državni
dessen möchte ich versuchen, die
zbor sprejel, bo modro ravnal. V naši poslanski skupini ta
Diskussion nicht nur über den
naš predlog dodatno utemeljujemo s tem, da se zelo redko
Inhalt dieser Gesetzesvorlagen zu führen,
zgodi, da bi celotno področje strokovnih združenj, ki pokrivajo vsebino
sondern einen Aspekt herausgreifen, der
zakona, tako jasno nasprotovalo najprej postopku in tudi nekaterim določbam
meines Erachtens die Grundlage der
zakona. In to tistim določbam, ki so vendarle ključne. Torej,
Weiterentwicklung unseres gesamten Finanzmarktes, unseres
menimo da so razlogi, da državni zbor prisluhne tem zadržkom
Privatisierungskapitals darstellt. Wir konnten in
in izkoristi pot, da bi bila druga in tretja obravnava
den letzten Tagen lesen beziehungsweise
obravnavana v okviru rednega postopka. Sami tudi menimo, da bi
haben auch einige Äußerungen dahin
bila boljša druga pot - Tu je bila že omenjena,
gehend gehört, daß eine Quasiüberfrachtung
in sicer, da bi državna komisija za OBMP, ki jo
unseres Marktes vorhanden wäre, wenn
uveljavlja sedaj veljavni zakon, sprejet lanskega leta - bila tista
wir nun einerseits Erste und
v okviru katere bi zorela strokovna in druga spoznanja, še
Giro auf den Börsenmarkt brächten,
posebej pa strokovna, pa tudi organizacijska in praktična. Ta državna
andererseits die Bank Austria beziehungsweise
komisija, naj bi, kot je zakon določal v predzadnji alinei,
deren Bundesanteile und die ATW.
bila pobudnica sprememb zakona. To pobudo bi naslovila na ministra,
Fragen wir uns aber eigentlich
minister pa bi preko vlade vložil zakon. Tukaj bi rad
auch, warum das möglicherweise eine
v imenu poslanske skupine tudi povedal, da smo pozorno sledili
Haben wir nicht in der
javnim razpravam o tem zakonu. Bili smo pozorni na iskrenost
Vergangenheit manches unterlassen, was eine
kolegice Oražmove, ko je v javnem radijskem soočanju prejšnjega tedna
Belebung des Marktes hätte darstellen
priznala, da je bila vsebina tega zakona v nekaterih vsebinskih
können? Ich möchte hiezu einige
točkah tudi predvolilna provokacija, ker je želela izzvati, da se
Gedanken bringen, weil Kollege Kaufmann
o tem vprašanju pač spregovori in da ga predlaga v
diese Diskussion begonnen hat; eine
predvolilnem času. Kolegica Oražmova je to javno tudi priznala. In
parlamentarische Debatte soll ja ein
tudi naslednje dejstvo, da je vlada s svojimi amandmaji pravzaprav
Eingehen auf Argumente sein. Wenn
sam zakon izboljšala bistveno. Sprašujemo pa se, ali je odgovorno,
wir im Jahre 1984 rund
da poslanke in poslanci tako občutljiv zakon napišejo tudi s
1500 Milliarden Schilling an Geldvermögen
tem, da predvolilno provocirajo. To vprašanje vsekakor obstaja in ni
in Österreich hatten und sich
dobra popotnica za sam sprejem zakona. Kajti razumljivo je, da
dieses in etwas mehr als
so se strokovna združenja in druga združenja civilne družbe najprej
einem Jahrzehnt auf über 3500/3600
odzvala na utemeljitve in razloge v prvotni vsebini zakona. Če
Milliarden Schilling erhöht hat, so
bi sedaj pogledali prvotno vsebino obrazložitev in amandmaje, ki jih
ist das eine enorme Steigerung;
predlaga vlada, bi pravzaprav ugotovili, da je tukaj že velik
insgesamt gesehen ist das wirklich
odmik. In vsekakor ta namen, nekoliko provocirati, ni bil dobra
ein beachtliches Vermögen. Was andererseits
popotnica za sam sprejem zakona. Rad bi tudi povedal, da
allerdings jenen Markt anlangt, der
smo se v poslanski skupini po tehtnem premisleku odločili, da
mit Emissionen an der Börse
bomo zaradi medicinskih zadržkov, nekaterih pravnih zadržkov in tudi etične
notiert, ist das Vermögen im
spornosti nekaterih rešitev, torej da naših poslanskih glasov za ta
Vergleich zu verschiedenen internationalen Entwicklungen
zakon ne bo, če bo sprejet po hitrem postopku. Ker
sehr gering. Ich stelle daher
pa pričakujemo možnost, da bi vendar zakon v drugi in
die These auf, daß es
tretji obravnavi sprejemali v rednem postopku, pa bi se v
ohne weiteres möglich wäre, daß
sodelovanju s strokovnimi združenji, ob upoštevanju evropskih izkušenj, ki jih
man, wenn eine Belebung dieses
ni malo: od skandinavskih, nizozemskih in drugih, lahko našle tudi
Marktes stattfände und wenn man
rešitve za tista najbolj občutljiva vprašanja. In če se bo
größtes Interesse daran hätte, im
to zgodilo, bomo pa seveda odgovorno pri sprejemanju tega zakona
Jahr rund 50 Milliarden Schilling
sodelovali. Nekateri poslanski kolegi so, ko so predstavljali stališča poslanskih
an derartigem Risikokapital an der
skupin,pravzaprav že našteli, in do sedaj so se vsi oglasili,
Börse plazieren könnte. Das bedeutet,
tiste poslanske skupine, ki z nenaklonjenostjo spremljajo vsebino tega zakona.
daß zwei wesentliche Aspekte zu
Jaz jih zato ne bi želel ponavljati. Medicinski razlogi, ki
forcieren sind: einerseits der direkte
so bili našteti in jih predvsem naštevajo nekatera strokovna združenja,
Aspekt, das ist das Interesse
imajo svojo težo. Ob tem pa dodajamo, da nikakor ne
des einzelnen Haushalts, der Einzelperson
gre za brez prizivnost samo ene stroke in da tudi
am Aktienerwerb, weil wir auch
druge stroke lahko pri tem vprašanju enakovredno sodelujejo. To pa
als Mitglied der Europäischen Union
je možno samo v javnem diskurzu, kjer se stroka in
einen riesigen Aufholbedarf haben. Derzeit
siceršnja javnost o tem vprašanju izjasnita. Drugi zadržki so pravne
besitzen 4 bis 5 Prozent
narave. Nekateri so bili našteti. Varovanje koristi otroka je načelo
aller österreichischen Haushalte Aktien, während
predpisov v vseh evropskih družinskih pravnih sistemih. Našteta je bila
in der EU rund 18
tudi konvencija Združenih narodov o otrokovih pravicah. Tretji zadržek, ki
Prozent der Haushalte Aktien besitzen.
je etične narave, pa je predvsem zadržek, ki nas poslance
(Abg. Böhacker: Warum ist das
in poslanke izziva, da smo pri odločitvah odgovorni. Zato bi
so?) Ich sage ja: Es
po našem mnenju premislek o samem postopku bil dobra spodbuda,
ist das ein total unterentwickelter
da bi državni zbor sprejel zakon, na katerega bi bil
Bereich; es wurde diesbezüglich keine
lahko ponosen Če bo pa državni zbor sam zakon sprejemal
Bewußtseinsbildung vorgenommen. Deswegen ist es
po hitrem postopku, pa glasov poslancev in poslancev SLS+SKS Slovenske
ja eine Möglichkeit, gemeinsam in
ljudske stranke ne bo dobil. Hvala lepa.  Hvala lepa.
diese Richtung zu arbeiten. Es
in poslanci, spoštovani gospod minister in njegov sodelovec. Mislim, da
wäre eine große Chance, wenn
smo pred dokaj odgovorno nalogo, ko razpravljamo o samem zakonu
wir diesbezüglich in den nächsten
o zdravljenju neplodnosti in postopku umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo
Jahren halbwegs an den EU-Durchschnitt
in reševanju drugih vprašanj, ki jih ta zakon pač ima.
herankommen könnten. Der zweite Aspekt
Na nas je tudi velika odgovornost za eventualne posledice, ki
ist die bereits angeschnittene Mitarbeiterbeteiligung.
bodo s sprejetjem tega zakona ali pa z nesprejetjem nastale.
In Österreich sind rund 1,5
Slovencev oziroma državljanov Republike Slovenije nas je po neuradnih zadnjih
Prozent aller Arbeitnehmer an der
podatkih le še milijon 987 tisoč 500. Na mizi imam
Substanz jener Unternehmungen beteiligt, in
podatke. Prirastek je vse manjši in leta 2006 nas bo
denen sie tätig sind. Beispiele
po teh predvidevanjih le še milijon 984 tisoč 900 ali
aus Frankreich, Großbritannien, aber auch
za cca 3 tisoč prebivalcev manj. To je že malo
aus der Bundesrepublik Deutschland zeigen,
mesto, ki bo izginilo s površja. Na naše meje pa
daß wir diesbezüglich enorm großen
je dnevni pritok in pritisk Kitajcev, Irancev, Albancev, Pakistancev, Tamilcev
Nachholbedarf haben. Das heißt –
in drugih. Mnogi bi radi ostali v Sloveniji. Bomo število
um meine Redezeit einzuhalten –,
prebivalstva popolnjevali z ljudmi teh narodov? Čeprav nisem ksenofobist, mislim,
diese Bewußtseinsbildung in Richtung eines
da se moramo nad tem zamisliti. Zdravniki v naših zdravstvenih
Ja zu einer breiten Streuung
ustanovah se borijo za preživetje slehernega otroka, še posebej vse
des Eigentums, eines Ja zum
več prezgodaj rojenih otrok. Med nami pa so ženske, ki
Aktienbesitz, eines Ja zur Beteiligung
bi rade imele otroke, pa so iz zdravstvenih razlogov ne
des einzelnen Mitarbeiters an der
morejo rojevati. Mislimo, da je dolžnost medicine, da jim pomaga.
Substanz des Unternehmens vorzunehmen, dann
To je tudi namen. So pa tudi ženske, ki so
werden wir nicht in die
samske, sposobne zanositi, pa po naravni poti nočejo spočeti. Razlogi
Verlegenheit kommen, zu viele Plazierungen
za tako početje samskih žensk mora biti globoko v zavesti
von größeren österreichischen, aber auch
teh žensk, da imajo odpor do moških in so v
kleineren Unternehmungen an der Börse
večini posledica preživetih stresov, tragedij ali krutih dogodkov v njihovem
vorzunehmen. Meiner Ansicht nach ist
življenju od otroštva naprej. Tudi tem ženskam bi bilo treba
das der Auftrag, den wir
pomagati. Rade bi in pravico imajo postati matere. Imajo pravico
aufgrund der Diskussion, die im
roditi, negovati, skrbeti in vzgajati svojega otroka. Mnogi ali večina
Zusammenhang mit diesen Gesetzesvorlagen stattgefunden
teh otrok bo imela primerne materialne dobrine, vendar pa ne
hat, übernehmen sollten. Das bedeutet:
ljubezni in zaščite obeh staršev, torej tudi očeta. Ko bo
Ein Ja dazu, vielleicht auch
otrok dorasel, bo gotovo začel iskati svojega očeta. Kot ga
eine "Vision eines Volkes von
poišče vsak, skoraj vsak nezakonski otrok. In prav umetno spočet
Eigentümern" zu verwirklichen. Das sollten
otrok z neznanim biološkim očetom bo pri tem iskanju svojega
wir als Lehre, als Konsequenz
očeta naletel na številne ovire. Še takrat, ko bo svojo
aus der Diskussion der letzten
mamico povpraševal: "Kdo je moj oče?" Še dolgo doraščajoči fant
Gredler gemeldet. Freiwillige Redezeitbeschränkung: 5
ali pa dekle ne bo mogel verjeti, kako je prav
übertragen, die Verlustbringer aber dem
on prišel na svet nekoliko drugače, kot drugi. Dilem je
Staat zuzuschanzen. Daher sollten wir
torej veliko. Niti strokovnjaki različnih ved si pri tem niso
künftig bei Privatisierungen genauestens prüfen,
enotni. Kako naj bomo enotni mi, poslanci, ki se moramo
ob und wie eine solche
danes ali v bližnji prihodnosti odločiti o tem vprašanju? Toda
vonstatten gehen soll und ob
dileme za ali ne rojevajo tudi druga vprašanja. Ali se
es nicht auch in Zukunft
otroci v zakonski ali izvenzakonski skupnosti, ki jih je vse
zumindest gewisse strategische Beteiligungen des
več, res samo srečni otroci? Vse več je enostarševskih družin,
Staates geben soll. – Ich
v glavnem mati samohranilkaz enim ali več otroki. So ti
danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
izključno srečni? Vse več je posvojenih otrok. Torej, sta jih
Abgeordneter Dipl.-Ing. Prinzhorn. – Bitte,
znana starša ali vsaj znana mati dala posvojiti. Pojavlja se
Wirklichkeit geht es doch nicht
trgovina z otroki in sodobno suženjstvo. Veliko družin pestijo zla
um irgendein Dogma: Staat oder
današnjega časa, kot so alkohol, droge, sovraštva med partnerji, pretepanje
Privat? Sagen Sie es doch
matere, redkeje obratno, pa tudi umori med zakonci. V mnogih
ganz ehrlich: Es geht Ihnen
družinah z večjim številom otrok so številni od njih tudi
um Proporz und um Ihre
nezaželjeni in trpijo. Imeti neznosno slabega očeta ali tudi mater
eigenen Pfründe. (Zwischenruf der Abg.
je za marsikaterega otroka težje, kot imeti le enega od
Dr. Mertel.) Nennen Sie das
staršev. Kaj torej storiti? Kljub številnim znanstvenim, ideološkim in pravnim
doch einmal beim Namen! (Beifall
dilemam se naša poslanska skupina vendarle nagiba k sprejemu tega
bei den Freiheitlichen.) Ich muß
zakona. Če so te samske ženske, ki si želijo otroka
Ihnen schon sagen: Hört man
po poti umetne oploditve, doživele že neko tragedijo ali zlo,
Wirtschaftspolitik vom Herrn Farnleitner, dann
da so prikrajšane za ljubezen moškega in normalno življenje, h
kommt eben der Milchwirtschaftsfonds heraus,
kateremu spadajo tudi spolni odnosi, jim omogočimo vsaj to, da
und hört man Ihre Wirtschaftspolitik
postanejo matere. Menimo, da jim to pravico daje ustava in
(in Richtung der SPÖ-Abgeordneten gewandt)
govorim o tistih, kar je redne proizvodnje - in seveda
– ich meine jetzt nicht
skupaj s stroški zapiranja, za katere veste, da naj bi
Ihre persönliche, sondern jene der
jih bilo od leta 2000 do 2004 treba zagotoviti skoraj
Abgeordneten Lackner und Kaufmann –,
16 milijard oziroma 16.000 milijonov za to prvo fazo. Mislim,
so merkt man, daß da
da ni treba posebej poudarjati, da je program postopnega zapiranja
so richtig der Staatssozialismus herauskommt,
rudnika Trbovlje-Hrastnik posebna specifičnost in ne moremo govoriti o prestrukturiranju
der Glaube an das, was
in tehnološki preobrazbi, če bi šlo tu za normalno proizvodnjo.
Stalingrad überwunden hat, kommt da
Lahko se stroj odnese iz ene hale, bi rekel, v
bei Ihnen wieder zum Vorschein.
drugo, seveda ne moremo pa tistega, kar smo delali 370
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe
ali celo 380 metrov pod zemljo, seveda teh zadev tako
bei der SPÖ.) – Geh’n
preurediti, da bomo nekaj časa izvajali ta dela, se pravi,
S’, hör’n S’ auf! Ich
če bodo sredstva, v kolikor sredstev ne bo, da se
sage Ihnen: Auch die Sozialisten
ta dela lahko zaustavijo. Gre za izredno zahteven poseg, ki
Frankreichs und Englands wollen schon
ima lahko na tak ali drugačen način zelo katastrofalne posledice.
lange nicht mehr verstaatlichen. Sie
Če govorim še v imenu Zasavja, moram povedati, da smo
sind ganz froh darüber, daß
se v Zasavju tudi pripravljali in smo tudi pripravljeni na
ihnen letztlich die Privatwirtschaft die
preobrazbo in na to strukturno preobrazbo tudi po letu 2007
heißen Kartoffeln aus dem Feuer
oziroma po letu 2011, zato tudi v Zasavju nismo bili
geholt hat – und nicht
izključno vezani samo na premogovništvo in na energetiko; čakali smo
die Staatswirtschaft! (Abg. Dr. Kostelka
odločitev vlade in parlamenta, da se odloči, ali potrebuje premogovništvo
und Abg. Schieder:Was meinen Sie
kot osnovno surovino, energent, za proizvodnjo energije. V državnem zboru
damit? Was meinen Sie mit
je bilo tako odločeno, da ne. Seveda s tem, da
"Stalingrad"?) Wenn Sie heute die
pa mislim, da so se takrat poslanci zelo dobro zavedali,
ÖIAG preisen, Herr Abgeordneter, die
da gre za zelo visoko obveznost, ki jo bo morala
ÖIAG, die Hunderte Milliarden Schilling
država prek proračuna zagotoviti, da se bodo ta dela zapirala
an Verlusten gemacht hat, kann
tako, kot je to opredeljeno z ustreznimi zakonskimi predpisi. Mislim,
ich Sie nur fragen: Was
da v poslanski skupini združeni listi socialnih demokratov ni bilo
heißt denn das? Hunderte Milliarden
različnih pogledov, če govorim sedaj samo o zakonu o poroštvu
Verlust – und jetzt eine
Republike Slovenije. Nenazadnje, saj je bila tudi kot predlagatelj za
schlechte Rendite! Was soll denn
eventualno nadaljevanje termoenergetskega objekta T3; odločilo se je, da ne,
das? Sagen Sie mir das
zato seveda je dobil tudi ta zakon, ki je govoril
einmal! Vielleicht sollen auch noch
o zapiranju, vso podporo. In tako apeliramo tudi na vas,
die Landesgesellschaften des Energiesektors oder
spoštovane poslanke in poslanci, da tudi vi danes podprete, tako
der Banken mit der ÖIAG
kot smo mi v združeni listi, zakon o poroštvu Republike
fusioniert werden, die ÖIAG sollte
Slovenije in da bomo lahko v Zasavju izvajalo tisto, kar
den Energiebereich dazunehmen, und die
smo prevzeli kot svojo obveznost tudi pred državnim zborom. Hvala.
Banken müssen ja dringendst "strategisch"
Hvala lepa. Besedo ima gospod Bogdan Barovič, Slovenska nacionalna
verstaatlicht bleiben! – Das ist
stranka.  Hvala lepa, predsedujoči. Spoštovane kolegice in kolegi! Pred
eine Wirtschaftspolitik, die meinem Verständnis
seboj imam ukaz o razglasitvi zakona o postopnem zapiranju rudnika
wirklich nicht entspricht! (Beifall bei
Trbovlje - Hrastnik in razvojnem prestrukturiranju regije, objavljen 6. julija
den Freiheitlichen.) In der Bank
lanskega leta v Uradnem listu Republike Slovenije. Ukaz, sklep tega
Austria ist alles rot, soweit
instituta, te zakonodajne veje oblasti, pa naj, si bo želja
das Auge reicht (Zwischenruf der
rudarjev ali pa ljudi takšna ali drugačna. In žalosti me,
Abg. Dr. Mertel) , und
da moramo danes ponovno sklepati o isti stvari, kot so
bei der CA war alles
jo kolegi v prejšnjem sklicu v tem parlamentu, kot so
schwarz, soweit das Auge reicht.
kolegi v prejšnjem sklicu v tem parlamentu že odločili. Seveda
Bei der P.S.K. hingegen ist
v drugačni obliki. Žalosti me, da se bo moral rudnik
es schön aufgeteilt: ein Roter
Trbovlje - Hrastnik pojaviti kot posojilojemalec in zraven še skrbeti
und ein Schwarzer. In der
za to, kar je do sedaj že dokazal in skrbi,
ÖIK haben Sie es auch
da bo zmanjševal obseg stroškov tega posojila, kolikor bo pač
schön aufgeteilt: ein Roter und
lahko. Zato kolegice in kolegi, končal bom, zaradi čistega obraza
ein Schwarzer, und bei der
vseh nas tule, ki nadomeščamo, nekateri pa ostajate še iz
OeKB haben wir wieder dasselbe.
vprašanju odločajo ženske same. Stroka in pravo pa naj bedita
All das sind politische Besetzungen,
nad tem, da ne bo prišlo do zlorabe in izkoriščanja
die Sie erhalten wollen –
tega zakona. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo ima gospod
und um nichts anderes geht
Igor Štemberger, Stranka mladih Slovenije.  Hvala za besedo. V
es Ihnen doch! Wenn Herr
Stranki mladih Slovenije bomo poslanci glasovali po svojem prepričanju, saj
Abgeordneter Kaufmann meint, die Bank
gre za zakon, za katerega sprejem ne more obstajati politična
Austria brauche einen strategischen Partner
usmeritev, niti ga ne bi smel za ustreznega ali neustreznega
und dieser müsse der Staat
določati program stranke. Bom pa na kratko predstavil večinsko mnenje
sein – ich habe Sie
v poslanski skupini stranke mladih. Zakon obravnavamo po hitrem postopku.
so verstanden –, dann muß
Razlog zato naj bi bile potrebe, tako državljanov, kot države.
ich Ihnen auch in diesem
Vzrok za izredne potrebe države naj bi bilo upadanje rojstev
Fall wieder sagen: Ganz Europa
v Sloveniji in pa povečanje števila neplodnih moških in žensk.
geht einen anderen Weg –
Vendar število le-teh v Sloveniji ni takšno, da bi opazno
aber Österreich ist anders! Die
vplivalo na populacijskih trend. Postopek OBMP naj pomaga samo ljudem,
Bank Austria verdient schlecht genug,
ki zaradi neplodnosti ne morejo imeti otrok, parom različnega spola,
denn solch magere Renditen gibt
zakoncema oziroma zunajzakonskimapartnerjema oziroma moškem in ženski, ki živita v
es kaum in Europa. Aber
stabilni življenjski skupnosti. Po novem zakonu naj bi zagotovili pravice
natürlich: Wenn dort die Politik
OBMP tudi samskim plodnim ženskam, nevezanim ženskam oziroma ženskam brez
das Sagen hat, dann ist
moškega partnerja. To naj bi podpiralo tudi dejstvo, da vSloveniji
das eben so. Herr Abgeordneter
kar ena četrtina otrok že sedaj živi v enostarševskih družinah.
Kaufmann, daß Sie ein gestörtes
Konvencija Združenih narodov o otrokovih pravicah je del našega prava.
Wirtschaft weiter zu verstaatlichen, und
Varovanje koristi otroka je načelo predpisov družinskega prava. Glavno načelo
sich dem Wettbewerb nicht stellen
pri vseh teh dejavnostih v zvezi z otrokom morajo biti
wollen und weiterhin schlechte Ergebnisse
otrokove koristi. To je prvi odstavek 3. člena. Otroku ni
bei der Post und bei
v največjo korist, če se rodi samski ženski in je
der Energiewirtschaft schreiben wollen! –
malo verjetnosti, da bo imel kdaj očeta. Otrokova pravica do
Auch die Energiewirtschaft ist die
obeh staršev je nadrejena pravici posameznika do potomstva. Če se
Gewinne auf dem liberalisierten Markt
oče in mati kasneje ločita, prikrajšata svojega otroka za enega
bald los! Das ist ganz
od roditeljev, še vedno pa jima ostane obveznost do otroka.
besonders an die Adresse der
Otrok po OBMP brez očeta bi bil prikrajšan za širše
ÖVP gerichtet. (Beifall bei den
družinsko okolje, prikrajšan bi bil tudi materialno, saj mu od
Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei der ÖVP.)
očetovstva pripada najmanj preživljanje in dedovanje, tudi po krušnem očetu.
reichen auf jeden Fall aus,
Zakon bi podprl širjenje samohranilstva, kar je socialni problem. Ne
um die Börse schrittweise zu
nazadnje pa ne pozabimo na 14. člen slovenska ustave, ki
beleben. Hören Sie auf, ständig
vsakomu, ne glede na spol, zagotavlja enakost pred zakonom. Ženski
"Die Katze beißt sich in
bi namreč na osnovi njenih bioloških, s spolom določenih lastnosti,
den Schwanz" zu spielen und
zagotovili pravico do potomstva. Kaj pa moški? Ali nista tukaj
zu sagen: Weil wir keine
v neenakopravnem položaju? Če pogledamo še malo naprej. Proti istospolnim
Börse haben, können wir nicht
razmerjem oziroma parom, tako moških kot ženskih nimamo nič, vendar
privatisieren, und weil wir nicht
bi lahko tudi oni zahtevali pravico do potomstva. In kaj
privatisieren können, können wir keine
je s tistimi ženskami, ki so bile nekoč moški in
Börse haben! Hören Sie auf,
so spremenile spol? Tudi one bi iskale te pravice.
ständig diesen Eiertanz aufzuführen! Das
Hvala lepa. Še kakšna poslanska skupina? Gospa Silva Črnugelj, Združena
ist so vordergründig und geht
lista socialdemokratov.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Lepo pozdravljeni kolegi
heute international weder mit dem
in kolegici, gospod minister. V poslanski skupini združene liste socialdemokratov
EU-Vertrag noch mit dem Wettbewerb
obravnavamo predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju
konform. An Ihre Adresse, Herr
neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo. Zakon, ki
Volkswirtschaftsprofessor Nowotny – Sie sind
je bil sprejet lani pod Bajukovo vlado, je sprožil in
dieser Politik! (Zwischenruf des Abg.
dvignil največ prahu zaradi svoje formulacije o prepovedi možnosti umetne
Dr. Nowotny.) Am Ende wird
oploditve samskim ženskam. Parlamentarna razprav je trajala ure. Oglasila pa
es aus dem Budget finanziert.
se je tudi kritična javnost. Zakon je bil kljub našim
Wir brauchen das Budget aber
opozorilom na diskriminatorni položaj skupin prebivalstva in očitno enostransko miselnost,
für Pensionen, für Strukturreformen, für
ki je vela iz zakona, tokrat sprejet. Pričujoč predlog sprememb
den Technologiebereich und nicht für
zakona, ki je trenutno v parlamentarni proceduri, je to možnost
Ihre Proporzspiele!  Als vorläufig
ponovno omogočil, zato bo poslanska skupina združene liste popravek zakona,
letzter Redner in dieser Debatte
ki vsem ženskam omogoča možnost umetne oploditve, podprla. Vendar poslanska
hat sich Herr Abgeordneter Auer
skupina združene liste obžaluje, da ob vstopu v tretje tisočletje
zu Wort gemeldet. Die freiwillige
slovenska politika ženskam pri tem občutljivem vprašanju ni sposobna zagotavljati
Redezeitbeschränkung beträgt 5 Minuten. –
vsaj takih možnosti in pravic, ki so jim bile zagotovljene
Bundesminister! Meine sehr verehrten Damen
z zakonom o zdravstvenih ukrepih pri uresničevanju pravice do te
und Herren! Bei diesem Dreierpaket,
svoboščine odločanja o rojstvu otrok, sprejetega v skupščini Republike Slovenije
mit dem wir die Veräußerung
daljnega leta 1977, ki žensk ni ločeval na poročene in
von Aktien der Bank Austria,
samske in jim glede na to okoliščino odrejal tudi pravico.
das Privatisierungsgesetz und die Auflösung
Poudariti je treba še nekaj. Čeprav je ustavna določba o
des Nullkuponfonds beschließen werden, gehe
enakosti spolov pred zakonom nedvoumna, jasna in čista in je
ich davon aus, daß nicht
ena od temeljnih pravic in svoboščin državljana oziroma državljank, predlog
erläutert werden muß, was damit
sprememb zakona v svojem besedilu ohranja komisijo, ki bo odločala,
gemeint ist. Ich habe mich
katera samska ženska je primerna za rojevanje in katera ne.
nur ein wenig über die
Tako dobimo vmesni člen, ki dodatno presoja o temeljnem. Poslanska
Äußerungen des Kollegen Böhacker gewundert,
skupina združene liste se sprašuje, ali bo ta komisija imela
dem man ja sonst Fachwissen
možnost posegati v vse do sedaj pridobljene pravice posameznika in
nicht absprechen kann. (Widerspruch bei
ali bo vpogled javnosti v delo tega vmesnega člena, te
der SPÖ.) Meine Damen und
komisije, ustrezen. Dejansko tu nekako imamo svoj resen zadržek. V
Herren! Der Nullkuponfonds wird mit
združeni listi pričakujemo, da bo razprava o pričujočem zakonu, taka
1. September 1997, also definitiv
kot je bila tudi na odboru, sprožila tudi med vsemi
in diesem Jahr aufgelöst; die
poslanci državnega zbora kritičen duh in izredno občutljivost poslancev državnega
Abwicklung übernimmt die Österreichische Bundesfinanzierungsagentur.
zbora do enakih možnosti in zlasti do ustavnih določil. Predvsem
Herr Kollege Böhacker! Ich gebe
pa do tistih ustavnih določil, ki govorijo o pravici do
ganz offen zu, daß auf
svobodnega odločanja o rojstvu otrok. Enako pričakujemo, da bo sprejeti
diese Art ein gewisser Vorteil
zakon preprečil vse možne zlorabe in tako prisotne dileme, ki
für die Budgets 1997 und
so bile sprožene v javni razpravi in žal tudi na
1998 gegeben ist. (Abg. Böhacker:
en način onemogočile bolj produktivno razpravo, ki je zelo prisotna
Kurzfristig!)Das hat ja auch der
med poslanci državnega zbora. Med te sodijo seveda tudi tiste
Herr Bundesminister für Finanzen weder
čudne razprave o komercializaciji tega zakona in podobno. Združena lista
im Ausschuß noch hier bestritten,
tak zakon in ponujeni predlog zakona podpira in upa, da
sondern er hat vielmehr offen
bodo poslanci državnega zbora temu zakonu v svoji nadaljnji razpravi
dargelegt, was damit geschehen wird.
omogočili tudi sprejem. Hvala.  Hvala lepa. S tem so
Daher ist der Vorwurf, daß
nastopi poslanskih skupin končani (...)Ne. Poslanska skupina LDS. Gospod Merlo.
er hier getrickst hätte, zurückzuweisen!
Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovane kolegice, kolegi! Po
(Beifall bei der ÖVP.) Meine
sprejetju zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko
Damen und Herren! Klar ist,
izkazalo, da področje zdravljenja neplodnosti ni bilo v celoti zadovoljivo
daß durch die Auflösung dieses
urejeno. Jeseni leta 2000 so bile vložene spremembe zakona, ki
Fonds ein weiterer Schritt zur
naj bi uredile nekatere najbolj pereče pomanjkljivosti. Sicer naj bi
Erfüllung der Maastricht-Kriterien ermöglicht wird.
z novelo pridobile pravico do zdravljenja neplodnosti vse ženske in
Sonst wird immer gefordert, daß
ne samo ženske, ki živijo v zakonski zvezi ali zunajzakonski
man sich den EU-Richtlinien anzupassen
skupnosti. Pravico do zdravniške pomoči pri zdravljenju neplodnosti pa tudi
hat. (Abg. Böhacker: Aber ich
do umetne oploditve, ne glede na plodnost (...) (prekinjeno) (...)do
nicht!)Österreich wird als letztes Land
leta 2000. V teh letih je bilo umetno oplojenih, točnega
seine Nullkupon-Anleihen auflösen. (Weitere Zwischenrufe
števila nismo uspeli ugotoviti, vendar verjetno ni šla številka niti
bei den Freiheitlichen.) Es ist
v nekaj 10, možno, da je bilo celo pod 10.
das die Umsetzung einer EU-Richtlinie
Kar smo uspeli nekje izvedeti, čisto tako po hetero podatkih,
mit dem angenehmen Nebeneffekt, daß
naj bi bile to v glavnem ženske z visoko izobrazbo.
die 3prozentige Neuverschuldungsquote eingehalten wird,
Predlagano spremembo podpiramo, saj menimo, da je treba omogočiti zdravljenje
denn ein Scheitern des Euro-Projektes
neplodnosti vsem ženskem, tudi samskim, ne nasprotujemo pa tudi pravici
hätte dramatische Auswirkungen für Österreichs
plodnih žensk do postopkov oploditve z biomedicinsko pomočjo pod utemeljenimi
Wirtschaft. Es ist ja unbestritten
razlogi. Menimo, da so strahovi pred prostim oplojevanjem in evgeniko,
– die österreichische Außenhandelsstatistik aus
to je izbiranjem med zaželjenimi lastnostmi otrok neupravičeni, kar lahko
dem Jahre 1995 bestätigt das
potrdim z dosedanjim številom umetnih oploditev samskih plodnih žensk. Kar
gehen und unsere Importe sogar
se tiče plodnih žensk, ki živijo v zakonski zvezi ali
zu 70 Prozent aus diesen
zunajzakonskih skupnosti, pa je najbrž nesmiselno pričakovati, da bo partner
stammen. Meine Damen und Herren!
pristal na izbiro potomstva, ki ne bo biološko njegovo, pa
Daher ist es notwendig, daß
tudi varovalka je komisija za oploditve z biomedicinsko pomočjo, ki
wir dem Projekt Euro offen
bo zavrnila takšne zahteve, saj je iz obrazložitve člena jasno
und dynamisch gegenüberstehen. Ich möchte
razvidno, da bodo do postopkov upravičene samo ženske, ki imajo
ein weiteres Argument bringen, um
zadržke do spolnih odnosov ali ki daljše obdobje nimajo partnerja
die Gemüter zu beruhigen: Selbst
in v podobnih slučajih. Rad bi vse poslance opozoril, da
wenn viele europäische Bürger, darunter
pravica samskih žensk do zdravljenja neplodnosti ni edina sprememba, ki
auch die österreichischen, dem Euro
jo predlog tega novega zakona predlaga. Predlagatelji zakona smo opazili,
skeptisch gegenüberstehen: Etwas Neues und
da so poskušali z vlado in s strokovno javnostjo oblikovati
Sensationelles ist diese Währungsunion nicht.
tudi dodatne rešitve, ki bodo omogočile izvajanje zakona in izkazalo
Der Wechsel zum Euro bringt
se je, da zakon ne ureja zadovoljivo tudi vseh ostalih
zwar die größte, aber nicht
drugih vprašanj oziroma da je v nekaterih primerih onemogočena celo
die erste Währungsunion. So zum
v bistvu sama osnova, to je zdravljenje neplodnosti z biomedicinsko
Beispiel haben die USA die
pomočjo. Sad tega dialoga so predlagani amandmaji vlade Republike Slovenije,
Währungen der 13 Gründerstaaten auf
s katerimi je podana tudi pravna podlaga za uvoz spolnih
einmal vereinheitlicht, und die Schweiz
celic. Ta pa je nujno potreben. Namreč, izkazalo se je,
hat die Einzelwährungen ihrer 23
da tolikšnega števila darovalcev, ki bi bili potrebni za opravljanje
Kantone zum Schweizer Franken zusammengeführt.
postopkov OBMP za že prijavljene paciente, ni mogoče pridobiti na
(Abg. Dr. Ofner: Das ist
našem terenu. Predvsem bi bil verjetno problem zaceno uporabnosti vsakega
ja durchaus "vergleichbar"!) Und letztlich,
vzorca in podobno. Vemo, kakšne težave bi nastopile, ko smo
sehr geehrter Kollege Ofner, werden
se pogovarjali o nepripravljenosti Slovencev za donarstvo, če bi obstajala
wohl selbst Sie nicht bestreiten,
varianta sledljivosti in podobno. Ocene so tudi, kot ste verjetno
daß der Schweizer Franken und
v zadnjih časih slišali, da bi bilo to samo testiranje,
der US-Dollar zu den besten
sama ocena teh domačih dobljenih semen, verjetno najmanj petkrat, morda
Währungen gehören. Der Euro wird
tudi desetkrat dražja od uvoženega semena. Predlog zakona določa, da
in Zukunft ein gleichwertiges Zahlungsmittel
bo minister za zdravstvo določil, kateri centri bodo lahko uvažali
gegenüber diesen Währungen sein, und
spolne celice, določil pa bo tudi katerim kriterijem morajo ustrezati,
daher beschließen wir mit Freude
tako da bo vsak strah pred uvozom odveč, saj se
hiezu keine Wortmeldung mehr vor.
bodo lahko uvažale samo spolne celice, ki bodo podvržene enakemu
Die Debatte ist geschlossen. Ein
nadzoru, kot ga predvidevamo imeti sami. Minister bo pri določitvi
Schlußwort des Berichterstatters findet nicht
moral slediti tudi določbam zakona, ki določajo sledljivost spolnih celic.
statt. – Ich bitte Sie
Rad bi opozoril vse poslance, kako je pomembno, da se
jetzt, Ihre Plätze einzunehmen. Wir
zakon čimprej sprejme. Neplodnost za posameznika vemo, da je huda
kommen zu mehreren Abstimmungen und
stiska, predvsem pri ženskah, ki jim biološka ura že neusmiljeno
stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt
tik taka. Vse poslance bi tudi zaprosili za podporo spremembam
ab. Als erstes kommen wir
novele zakona v tistih delih, ki se tičejo uvoza spolnih
zur Abstimmung über den Gesetzentwurf
celic. Kar se tiče prvega člena zakona pa predlagamo, da
samt Titel und Eingang in
se v razpravi izogibamo kakršne koli stigmatizacije in ostrega političnega
814 der Beilagen. Ich bitte
dialoga in da se vsakdo odloči v skladu s svojimi
jene Damen und Herren, die
verskim, političnim oziroma svetovnonazorskim prepričanjem in v skladu s svojo
diesem Entwurf ihre Zustimmung geben,
vestjo. Hvala lepa.  Hvala. Besedo dajem poslankam in poslancem.
um ein entsprechendes Zeichen. –
Pisno so se k razpravi prijavili mag. Drobnič Janez, Alojz
Entwurf ist mehrheitlich angenommen. Wir
Peterle, Stanislav Brenčič. Razpravo ostalih poslancev, ki se niso pisno
Wer dem in dritter Lesung
prijavili, omejujem na pet minut. Besedo ima mag. Drobnič Janez.
zustimmt, möge ein Zeichen geben.
Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Kot je že kolegica
– Das ist die Mehrheit.
poslanka iz združene liste omenila, da bodimo kritični, bom poskušal
Der Entwurf ist in dritter
tudi jaz biti kritičen in tudi eksakten, kolikor mi bo
Lesung mit Mehrheit angenommen. Wir
pač uspelo. Dobili smo predlog zakona, ki je razburkal slovensko
stimmen jetzt über den Gesetzentwurf
javnost, tudi nas v samem odboru in verjetno ne povsem
samt Titel und Eingang in
brez podlage. Že medicinska stroka in strokovna združenja so kar
815 der Beilagen ab. Ich
enoglasno se izjasnila, da predlog zakona takšne rešitve, kot so
bitte jene Damen und Herren,
jo podali predlagatelji, ni ustrezna. Poglejmo nekaj razlogov. Veliko jih
die dafür sind, um ein
je bilo že naštetih, pa se bom tudi jaz dotaknil
entsprechendes Zeichen. – Dieser Entwurf
posameznih. Že sekretariat za zakonodajo je opozoril na dejstvo, da
ist mit Mehrheit angenommen. Wir
bomo imeli z uveljavitvijo tega zakona glede na pravni status
kommen zur dritten Lesung. Wer
dvoje vrste otrok. Tistih torej, ki bodo imeli pravice do
dem in dritter Lesung zustimmt,
očeta, torej pravne in tudi dejanske, in tistih, ki jih
den bitte ich um ein
pač ne bodo imeli. Iz tega izhajajo seveda tudi druge
entsprechendes Zeichen. – Auch in
pravice: družinske, socialne, dedne in tako naprej. S tem zakonom
dritter Lesung ist dieser Entwurf
se nam podira zgradba družinske politike, dednih razmerij in tako
der Beilagen. Wer dafür ist,
naprej. Naslednje, kar bi se veljalo dotakniti, je, da predlagatelji
den bitte ich um ein
poudarjajo, da so z zakonom, ki je bil sprejet, bile
Zeichen der Zustimmung. – Der
odvzete pravice pri uresničevanju pravice do svobodnega odločanja, kar seveda
Entwurf in 818 der Beilagen
ni res. Pravice so bile že prej dane in niso
ist mehrheitlich angenommen. Wir kommen
bile nič odvzete. S prejšnjim zakonom se je omogočilo tudi
zur dritten Lesung. Wer diesem
druge oblike, dodatne oblike zdravljenja neplodnosti. Varovanje koristi otroka. Povedali
Entwurf in dritter Lesung zustimmt,
smo katere konvencije veljajo in jih seveda ima smisel, če
den bitte ich um ein
smo, pravna država, tudi upoštevati. Sicer moramo tudi to spremeniti
entsprechendes Zeichen. – Auch in
vse na glavo. Otrokove pravice naj bi bile pred pravicami,
dritter Lesung ist dieser Entwurf
pred ostalimi, zato ker je šibkejše bitje in ga je
zur Kenntnis zu nehmen, ab.
pač treba zaščiti. To je vgrajeno v naše pravo. Naslednje,
Wer für diese Kenntnisnahme ist,
kar omenjajo predlagatelji, so seveda ženske, ki zaradi osebnostnih razlogov
den bitte ich um ein
ne sprejemajo tega, da bi pač imele otroka po naravni
entsprechendes Zeichen. – Die Kenntnisnahme
poti z moškim. Kolikor sem sam razumem na to področje
erfolgt mehrheitlich. Schließlich kommen wir
in delal sem tudi psihosocialno svetovanje, bil sem tudi v
zur Abstimmung über den Antrag
tujini, so nas učili, da psihosocialnih travm ni dobro, nestrokovno
des Finanzausschusses, seinen Bericht 817
urejati z drugimi človekom, da ga pripoznaš kot objekt za
der Beilagen zur Kenntnis zu
tvoje reševanje. To ne vodi do koristi tistega, ki ima
ein entsprechendes Zeichen. – Das
te psihosocialne travme, dela pa se škoda tudi tistemu, ki
ist die Mehrheit. 12. Punkt
je objekt, za tega konkretnega, ki se zdravi. Tako kot
Bericht des Finanzausschusses über die
je gospod Cukjati omenil, za tistega je pač potreben drugi,
Regierungsvorlage (740 der Beilagen): Bundesgesetz,
imamo vse več enoroditeljskih družin je dejstvo, jaz temu ne
mit dem das Bundesgesetz über
oporekam. Vendar pa postavljam vprašanje, zakaj bi država s svojimi
den Abschluß von Kooperationsvereinbarungen mit
zakoni, s svojimi ureditvami, pospeševala nepopolne družine, enoroditeljske družine. Zakaj
internationalen Finanzinstitutionen geändert wird (819
bi to spodbujali? Postavlja se seveda vprašanje, kaj s pravico
der Beilagen) 13. Punkt Bericht
moških do otrok. Postavlja se vprašanje pravice dveh moških do
unterworfen werden können. Es stellte
otrok. Postavlja se vprašanje pravice dveh žensk, ki živita skupaj,
sich heraus, daß manchmal nur
do otrok. Postavlja se vprašanje pravice treh moških, ene ženske,
ein kleiner Teil des erlassenen
vse mogoče variante, ki jih imamo sedaj in niso spotakljive
Geldes einem anderen Zweck gewidmet
in nekateri trdijo, da niso nič slabši psihosocialni odnosi v
werden kann. Außerdem muß man
teh družinah. Zakaj ne tudi tem skupnostim? Obstajajo. Zakaj ne?
sagen, daß die Motivation für
Ko sem bil v Nemčiji, imel sem priložnost videti, kako
Gegenwertfonds bedeutend größer wäre, wenn
Nemčija izvršuje skrbništvo otrok. So se zavzemali in zelo poudarjali,
es um den Erlaß von
popolna družina je tisto, kar predvsem iščemo. To je naš
sogenannten harten Krediten ginge. Nichtsdestotrotz
pravi cilj in ta daje osnovne pogoje za zdrav razvoj.
werden wir versuchen, auch mit
Ne izključujem, da so v družinah tudi slabi odnosi. Ne
diesem Gesetz die Zielsetzungen zu
izključujem. Vendar ko gledamo naprej, je to prava skupnost, ki
verwirklichen, die wir anläßlich des
daje optimalni razvoj za otroka. V državni komisiji, ki dovoljuje
Kopenhagener Sozialgipfels mitunterzeichnet haben, nämlich
te posege, ni več pravnika. To bo imelo lahko posledice.
Entwicklungsländer mit Schuldenerlässen dazu zu
Iz tako nedodelanega zakona in seveda neizdelanih postopkov se znajo
motivieren, mehr für die Überwindung
zgoditi pritožbe, ki jih bo izredno težko reševati. To bodo
der Armut zu tun. Gemäß
različne, tudi odškodnine, to bodo tudi pravni statusi. Naj omenim
diesem Gesetz wird der Finanzminister
mimogrede, tisti otroci, ki bodo na tak način rojeni, torej
den einzelnen Ländern selbstverständlich keine
eni ženski, imajo manjše možnosti socialno-ekonomske varnosti. Postavlja se vprašanje,
Carte blanche ausstellen können. Wenn
kdo naj na tak način potem vstopi notri. Lahko se
Sie möchten, kann ich gerne
pojavi vprašanje, zakaj ne bi to država. Tudi s ciljem
weiter ins Detail gehen. Es
da se izenačijo ekonomske možnosti. Strošek same oploditve z biomedicinsko
geht auch darum, die einzelnen
pomočjo ni največji strošek. Strošek bo seveda v prvi vrsti
Länder zu vernünftigem Verhalten zu
na bremenih te samske ženske in na drugi strani seveda
motivieren. Ich kenne Beispiele für
tudi v večji meri države. To je dejstvo. Tudi eno
einzelne Entwicklungsländer, die ihren Teil
izmed dejstev.Ampak to ni ključni razlog. Ključne razloge sem naštel
der Projekte noch nicht eingebracht
na začetku. Zdaj jih samo dodajam. Zakon oziroma predlog zakona
haben und nun glauben, über
predvsem pa obrazložitev je napisana z nekoliko znanim ideološkim kategorialnim
eine Entschuldung des alten Teiles
aparatom, ki je meni torej tudi poznan in ki ni
Schulden für einen neuen Teil
primeren, ni najbolj ustrezen za sodobno demokratično družbo. Zelo malo
machen zu können, den sie
je strokovnih, etičnih in pravnih utemeljitev. Te manjkajo. Ne upošteva
eigentlich selbst erbringen müßten. In
se odvisnost pravic treh stvari in sicer otroka, matere in
einem solchen Fall wird Österreich
očeta. Predvsem temelji na subjektivni pravici ženske do otroka. Odpira
mit einer Entschuldung sehr zurückhaltend
se tudi vprašanje divje komercializacije. Slovenija se lahko pojavi kot
sein, eben weil wir die
otok, kot niša za te posege. Boste rekli: "Ja, to
betroffenen Staaten zu einer vernünftigen
je lahko samo v korist države. Dobili bomo denarce". Mislim,
Handlungsweise motivieren wollen. (Abg. Dr.
da ni smiselno, da postavljamo takšne stvari na to tehtnico.
Graf: Was heißt "zurückhaltend"?) Das
Oporekam tudi hitremu postopku. Hitri postopek po poslovniku je dovoljen
heißt, die Ermächtigung an den
oziroma se omogoča v primerih, ko to zahtevajo izrecne potrebe
Finanzminister beruht auf sehr vernünftigen
države, interesi obrambe ali naravne nesreče. Izrecnih potreb države tukaj
entwicklungspolitischen Grundlagen, und wir waren
ne vidim, ne zaznam, niso navedene utemeljitve. Kolega poslanec iz
im Unterausschuß der Ansicht, daß
DeSUS-a je navajal, da to lahko reši našo populacijsko zagato.
es möglich sein wird, vernünftige
Jaz dvomim, zato ker je za njim že govornik, ki
Abkommen schließen zu können. Deshalb
izhaja iz medicinske stroke, omenil, da je prazvaprav morda bilo
halte ich das Bundesgesetz in
deset primerov in da ni na tem kaj računati. Tudi
der vorliegenden Formulierung für eine
ni računati, da se bomo s tem izognili potrebam po
geeignete Grundlage, dieses Vorhaben über
uvozu, recimo temu eksotične delovne sile, rumene rase ali kaj
die Bühne zu bringen. Österreich
podobnega. Lahko se nam sicer zgodi, da bomo uvozili pač
setzt damit international ein sehr
rase, pač tukaj razširilo. Ampak v to se ne bi
positives Signal. Aber der Nationalrat
vtikal, ker nočem biti kakršenkoli rasist. Kakršnakoli rasa je za
setzt, wenn er dieses Gesetz
mene enakovredna, enakopravna in dostojna. Interesov obrambe torej v tem
heute beschließt, auch innenpolitisch ein
zakonu ni najti, pa tudi ne naravnih nesreč. Vendar pa
positives Signal. Ich erinnere an
mislim, da če bomo sprejeli tak zakon, bi lahko to
die "Initiative 96", die sich
povzročilo naravno nesrečo. Zato zakon ni primeren za sprejem in
in Österreich für eine umfassende
bom glasoval proti temu zakonu. Hvala lepa.  Hvala. Besedo
Entschuldung der Entwicklungsländer eingesetzt, viele
ima poslanec (...)Prosim, replika, gospod.  Hvala za besedo, gospod
Diskussionen durchgeführt und dem Parlament
predsedujoči. Jaz bi samo popravil morda slabo (...)mislim, da me
eine Petition mit zigtausend Unterschriften
gospod Drobnič ni čisto dobro razumel za številko, toda številka
übergeben hat. Eine der Forderungen
pri samskih ženskah ne v celoti, tako da mislim, številka
dieser "Initiative 96" war zum
skupna, ki bi bila, je bistveno višja. Samo pri teh
Beispiel die Entschuldung in der
samskih je pa izjemno nizko število. Hvala lepa.  Hvala.
vollen Höhe von 1,7 Milliarden.
bom zelo kratka, ker bom kasneje še diskutirala. Replika na
Ich halte es für ein
gospoda Drobniča je pa v pojasnilu, da v komisiji za
positives Zeichen, daß wir im
OBMP ostaja pravnik. Tako da ta del razprave se mi
Parlament bereit sind, uns auf
zdi neprimeren, ker pravnik v tej komisiji ostaja.  Hvala.
diese Debatte einzulassen. Eines der
sem pozorno poslušal uvodno obrazložitev gospe poslanke Oražmove v imenu
Ergebnisse dieser Debatte ist, daß
predlagatelja zakona in bil pozoren na to, kako reducirana ali
die genannte Forderung durch den
redukcionistična je bila ta obrazložitev v duhu stare paradigme. Govorim
heutigen Gesetzesbeschluß erfüllt wird. Ich
seveda z ideološkega vidika in bom, predpostavljam, lahko dokazal, da
glaube, daß darin die neue
je ključna korenina tukaj ideologija in da je daleč za
Zusammenarbeit zwischen Regierung, Parlament und
tem v ospredju človekova pravica oziroma pravice samskih žensk, v
Nicht-Regierungsorganisationen in Fragen der Entwicklungspolitik
tem primeru. V tej paradigmi ni bilo o otroku tako
positiv zum Ausdruck kommt. Deren
rekoč nobene besede, o družini nobene besede, o pravu nisem
bekommen, was zu einer neuen
slišal kaj posebnega, o očetu sploh nič, nič o etiki,
Qualität der Entwicklungszusammenarbeit führen wird.
razen v odnosu do pravice ene od kategorij naše družbe,
Denn wir sind vor die
nič o odnosu do začetka življenja. Zmeraj kadar srečujem tako
Herausforderung gestellt, in einer Zeit
redukcionističen, tako bi rekel zoževalen pristop, razumem, da gre pri
der Konsolidierungsbudgets und der Einsparungen
taki stvariza močen interes. In glede na to, da se
mit dem wenigen Geld, das
to dogaja po hitrem postopku, o čemer so številni predgovorniki
wir für die Entwicklungszusammenarbeit zur
že govorili, vidim v tem še en dokaz za več,
Verfügung haben – es ist
da se nekomu zelo mudi, čeprav bi bilo ob tako
–, eine bessere Qualität der
občutljivi temi verjetno res primernejše, da si vzamemo nekaj časa
Zusammenarbeit zwischen Nord und Süd,
za razpravo in za kakovostno odločanje. Ni to moje ožje
"Strukturanpassung" vergeben wurden. Damals haben
področje, nisem pa neprizadet, ker mislim, da gre za zadevo,
die Weltbank und der IWF
ki nas vse zadeva. In se spominjam tistih razprav in
diesen Ländern Programme, eben Strukturanpassungsprogramme,
dokumentov, ki jih lahko najdemo v arhivih državnega zbora, kako
verpaßt, und zwar im Glauben
se je ta debata razvijala na začetku razprave o zakonu,
und in der Meinung, daß
ki ga sedaj mislim, da želijo nekateri že drugič spreminjati.
mit jenem Rezept, das da
Že takrat smo govorili o odnosu do življenja, o možnostih
oder dort auch in den
zlorabe in o veliki poljubnosti, kar zadeva sam začetek življenja.
Industrieländern angewendet wurde und zu
našem arhivu, bo videl, da je ta hiša sama, tudi
einem kurzfristigen Erfolg geführt hat,
s pomočjo sekretariata za zakonodajo, opredelila zarodek oziroma priznala zarodku
auch in den Entwicklungsländern Erfolge
status človeškega bitja. Se pravi tudi osebe, z osebo se
erzielt werden könnten. Wir wissen
pa začno pravice. In gospe in gospodje, jaz si ne
heute, es hilft nicht, es
bi želel, da bi se tukaj pogajali in z večino
paßt nicht. Wir wissen heute,
odločali o tem kdaj se življenje začne, ali šele 3
dies hat die Verschuldung noch
mesece po spočetju oziroma od kdaj naprej se govori o
weiter in die Höhe getrieben,
človeku. Za mene govorimo o človeku od spočetja naprej, od
weil mit Maßnahmen der Strukturanpassung
takrat naprej moramo ravnati s spočetim bitjem kot s človeško
und der Errichtung von Infrastruktur
osebo, četudi še ne govori, se pa na svoj način
ohne Beachtung der wirtschaftlichen Konditionen
izraža, kot se ugotavlja in reagira in tako naprej. Poglejte,
vor Ort, der wirtschaftlichen Bedingungen
in tam notri je pisalo najprej, ker se ve, da
in einem Land, eben diese
se dela to z več zarodki, da je treba neuporabljene
Verschuldung nur noch vergrößert wird.
zarodke uničiti. Potem je prišlo v državnem zboru do večje
Wir wissen heute – der
pozornosti, do drugačnega odnosa do tega vprašanja in potem je
entwicklungspolitschen Abteilung der UNO, wurde
bilo sprejeto, da je treba odvečne oziroma puščene, neuporabljene zarodke
heute schon zitiert –, daß
pustiti umreti. Pustiti umreti je dikcija. Pustimo umreti ljudi, pa
eine der vordringlichsten Maßnahmen zur
čebele, ne vem če rečemo še za kakšno drugobitje, da
Reduzierung von Armut und Verarmung
umre. Za živali imamo druge odnose. Torej v tej hiši
die Entschuldung ist. Es ist
je bil že opredeljen, bi rekel, vsaj v tej formulaciji
ganz sicher nicht die einzige
zelo človeški odnos do začetka življenja, se pravi do samega
Maßnahme – da gebe ich
zarodka. In tam piše, to lahko najdete, pustiti umreti. Torej,
Ihnen recht, aber nur in
jaz sem že takrat rekel, da ne želim sodelovati pri
diesem Punkt –, es müßten
nobeni odločitvi, ne na parlamentarni ne na vladni ravni v
dem noch eine ganze Reihe
kateri bi bil sokriv opuščanja življenja. Mene zanima delo za
von Maßnahmen folgen, durchaus auch
življenje, ne opuščanje, pustiti umreti, kakor piše v tistem papirju.
in Österreich angesetzt und angesiedelt.
In s tem ko bi sprejeli tak zakon, seveda dajemo
Ich möchte noch auf jene
še več možnosti, da se to na tak način s
Punkte zu sprechen kommen, die
številnimi zarodki dela in nekje piše, da se seveda tisti,
auch von der Plattform Entschuldung
ki se odloči za to tretiranje, se potem pogovarja in
formuliert wurden, im vorigen Jahr
odloča o tem, do kdaj se hrani zarodke in kdaj
von einer Reihe entwicklungspolitischer Organisationen
se jih potem pusti umreti. Torej jaz bi rad bil
– es waren über hundert
na strani življenja na drugačen način. In tega zakona tudi
Organisationen – mitgetragen wurden und
po tej liniji ne morem podpreti. Jaz bi si želel,
die es meiner Meinung nach
da bi bila taka pozornost, pa če tudi ne po
wert sind, noch einmal erwähnt
hitrem postopku, posvečena neki temeljiti, dobri, premišljeni in bi si
zu werden. Das ist neben
želel tudi čimbolj s soglasjem doseženi družinski politiki. Jaz na
dem Schuldenerlaß die Transparenz bei
tem področju ne vidim tak skrbi in takih utemeljevanj. In
der Vergabe von öffentlichen Mitteln
jaz menim, da je za zdrav razvoj naše družbe, za
für die Länder des Südens,
katerega menim, da seveda ne more naprej z zapustitvijo družine
und zwar vor allem auch
kot osnovne družbene celice, sonas včasih učili v šoli in
die Transparenz bei den Exportkrediten.
da je smiselno za nas kot družbo, narod in državo,
Es geht nicht nur um
da gojimo tudi družino in jo podpiramo tudi po državni
die Kredite aus der Entwicklungshilfe,
plati, družino, naj bo njena podlaga zakonska ali izven zakonska
sondern es geht auch um
skupnost oziroma zveza. Nisem pa za to, da se na
die Exportkredite, und zwar vor
tak način favorizira, na ideološki način, do tega še pridemo,
allem deswegen, weil diese Kredite
variante, ki nam tudi k temu ne morejo pomagati, o
aus ganz anderen Gründen vergeben
čemer je bilo že tudi govora. Glejte, mi našega problema
werden. Ihr Ziel ist es
številčnega stanja ne bomo mogli reševati z uvozom semena, ker
primär, der heimischen Industrie, den
mislim, da se ne bo šlo naprej z umetnim oplojevanjem,
Exporteuren und nicht den Menschen
ampak da bo verjetno ta narod šel naprej bolj po
vor Ort zu helfen. Das
naravni kot po tej poti. Vendar številke očitno tukaj niso
steht auch oft in einem
glavni argument. In izhajati samo iz tega, pravico imeti otroka
Widerspruch, in einer Inkohärenz, in
se govori, niti ne roditi otroka, imeti otroka. Torej ta
einer Nichtvereinbarkeit mit Entwicklungspolitik. Diese
posesivni ali posedovalni princip in tako reduciranje ali ekstrahiranje tele
Vergaben sind in keiner Weise
pravice, mislim da je slabo, ker ni v kontekstu, ki
transparent. Wir haben die Debatte
nekako spada k človekovi naravi v osebnem in v družbenem
in den vergangenen Wochen ja
smislu. In ta zadeva vodi seveda v zelo poljubno ekspermentiranje,
einen anderen Strang entlang geführt,
brez odnosa do začetka življenja. In o poljubnosti sem tukaj
nämlich im Zusammenhang mit der
velikokrat govoril, mislim da o tem zakonu ni treba kaj
Kontrollbank. Wir fordern auch da
posebnega dodajati. In še tole bi rekel. Glejte, ta zakon
erstens die Transparenz dieser Mittel
drugič popravljamo. Nimam vtisa, da ga je sprejela prvič nekakšna
und zweitens einen ganz klaren
konzervativna večina. Čeprav, vsaj mislim, da ni bilo tako razmerje
Kriterienkatalog für die Vergabe dieser
v državnem zboru v prejšnji rundi. In tukaj pišejo predlagatelji,
Mittel. Soziale und Umweltkriterien müssen
v tem vidim jedro njihove utemeljitve pri, ko pišejo na
eingeführt werden, wenn es um
peti strani Poročevalca št. 91 pod točko 2 cilji in
die Anrechenbarkeit solcher Kredite und
načela zakona naslednje: "Pri sprejemanju zakona je prevladala ideološka shema,
Mittel – auch im Bereich
ki temelji na zastrahovanju in izključevanju tistih, ki niso po
der Entwicklungsländer – geht. Schlußendlich
meri konzervativnega modela poimenovanja družine, ženske in otroka." Gospe in
geht es auch – das
gospodje! Mislim, da ni treba brati naprej. Je zanimivo tudi
wurde schon angeschnitten – um
naprej brati. Ampak, utemeljitev je očitno ideološka. Se pravi, gre
Handel auch in Österreich zu
se proti konzervativnemu modelu pojmovanja. Povedano je to s takimi
ermöglichen, und sei es nur
stavki, kot smo bili navajeni v starih časih. Že dolgo
step by step, also Schritt
nisem videl besede zastrahovanja v našem Poročevalcu, izključevanje in tako
für Schritt, sei es nur
naprej. Ta zadeva ima izrazito ali predvsem ideološki naboj in
in kleinen Bereichen, bei kleinen
zato seveda pridejo tudi samske ženske prav, tiste, ki pač
Anlässen, die aber ganz Wesentliches
to vrtijo na tak način. Potem moram pa še nekaj
mit sich bringen. Es geht
prebrati, kar je nesreča na drug način. Namreč, predlagatelji menijo,
um eine Reihe von Maßnahmen,
da je povečana neplodnost, citiram "povečana neplodnost je namreč posledica
die wir unter anderem auch
našega modernega načina življenja". Ta način življenja hvalimo kot liberalen
im Hauptausschuß immer wieder behandeln,
način življenja, gospe in gospodje, to beremo vsak dan, kako
sei es in der Frage
"fejst" nam je, ker smo liberalni. In zdaj, kerje pa
der Schokoladeverordnung oder in anderen
očitno nekaj narobe in gre za neke ne ravno lepe
Bereichen. Dort können Sie sehr
posledice tega modernega načina življenja, bi lahko umetno oploditev označili
wohl Maßnahmen setzen, die –
kot prepotrebno civilizacijsko pridoiev. Torej, k eni zablodi dodamo še
über die Entschuldung hinaus –
eno. Ker živimo narobe, bomo pa še narobe reševali Tako
genau zum Ziel führen, nämlich
jaz to zadevo berem v tem smislu. Z vso občutljivostjo
nicht nur zu einem gerechten
in pozornostjo do tistih, ki imajo težave s svojim znanjem
Handel, zu einem fairen Handel,
oziroma s plodnostjo. Moram reči, da tovrstno ideologiziranje odklanjam. Se
sondern auch zu Wirtschaftsbedingungen vor
mi tudi ne zdi demokratično. In mislim, da bi bilo
Ort, also in den Entwicklungsländern,
boljše, če bi se predlagatelji kot ključna stranka velike koalicije
die den Aufbau einer Industrie,
poslužili večkrat uporabljene metode v tem mandatu lastne vlade, ki
einer Wirtschaft ermöglichen, die den
je zakone, ki jih je predlagala po hitrem postopku umaknila
Ländern adäquat und auf die
iz procedure, tako je storila z nekim zakonom, tudi na
Interessen der Länder gerichtet ist
tej 5. seji. Zdaj bi še tole rekel. Kaj je
und nicht ausschließlich auf den
moderno in kaj je napredno, o čemer je tudi v
Export nach Europa abzielt, der,
tej utemeljitvi beseda. To seveda pri nas določa liberalna demokracija.
wie wir wissen, in der
Jaz bi pa rad, da bi se o tem pogovarjali
Vergangenheit zum Schaden dieser Länder
skupaj in bi se zmenili, kaj bi bilo dobro za
war. Wir begrüßen diese Vorlage.
nas in tudi, kaj bibilo napredno. Tovrsten predlog oziroma tak
Wir hoffen, daß es nicht
predlog, kot je bil tukaj dan, moram reči, da ne
der einzige Schritt ist, den
vidim možnosti, da skupaj napredujemo in vidim, bi rekel že
Österreich im Sinne dieser umfassenden
ob tem, kar je bilo že doslej na to temo
Entwicklungspolitik setzt, und daß es
povedanega, že nekaj polarizacije, ki jo poznamo od prej. Bila
auch weitere Vierparteienanträge in diesem
je že tudi uporabljena beseda stigmatizacija. Mislim, da cilja na
Haus geben kann und geben
nepravo osebo, ali na nepravo smer. Stigmatizacijo berem tukaj v
wird, die in diese Richtung
ciljih in načelih tega zakona, kjer se govori o zastrahovanju
ist geschlossen. Der Berichterstatter verzichtet
in izključevanju. Torej, jaz seveda takega zakona ne bom podprl.
auf ein Schlußwort. Ich bitte,
Podprl bom pa vse napore, ki bi vodili k drugačnemu
die Plätze einzunehmen. Wir kommen
odnosu do življenja, tudi do več življenja, pa tudi do
jetzt zu den Abstimmungen. Wir
več dobrih družin. Hvala.  Hvala. Repliko ima poslanec Sašo
stimmen über jeden Ausschußantrag getrennt
Hvala, gospod predsedujoči. Tudi jaz bi se pridružil, recimo s
ab. Zunächst stimmen wir über
temi nekaj replikami, ki so šle na tisti del, da
den Gesetzentwurf samt Titel und
naj bi zakon, o katerem govorimo, pripomogel k temu, da
Eingang in 740 der Beilagen
naj bi se s tem povečala populacija. Mislim, da je
ab. Ich bitte jene Damen
skrajno neresno in pa nesmiselno od kogarkoliv tem državnem zboru
und Herren, die dafür sind,
uporabljati ta argument, da bi teh nekaj primerov pripomoglo k
um ein entsprechendes Zeichen der
populaciji, k povečanju števila Slovencev. Zavedati se moramo, da se
Zustimmung. – Dieser Entwurf ist
ljudje oziroma, da število Slovencev upada, predvsem zaradi socialnih in
einstimmig angenommen worden. Ich stelle
družbenih razlogov. Kot so finančna sredstva, pomanjkanje stanovanj in ostalih
die einstimmige Annahme fest. Wir
pomembnih argumentov. In ta argument v dobro tega zakona, milo
kommen sogleich zur dritten Lesung.
rečeno, oprostite, meji že na slaboumnost oziroma pomanjkanje drugačne domišljije.
Wer in dritter Lesung zustimmt,
Hvala.  Hvala. Besedo ima Jelko Kacin. Ja, replika. Pardon,
den bitte ich um ein
repliko.  Hvala lepa spoštovani gospod podpredsednik. Gospod minister. Rad
entsprechendes Zeichen. – Der Entwurf
bi ugovarjal razpravi spoštovanega kolega Lojzeta Peterleta. Zakon, o katerem
ist auch in dritter Lesung
razpravljamo, ima jasen naslov in jasno vsebino. Imenuje se zakon
einstimmig angenommen worden. Wir kommen
o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih
jetzt zur Abstimmung über den
umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo. Njegova razprava pa ne govori
Gesetzentwurf samt Titel und Eingang
o tem. Njegova razprava ves čas govori o nekih drugih
in 744 der Beilagen. Ich
vprašanjih, tako da bi človek, ki bi pomotoma ta hip
ersuche jene Damen und Herren,
stopil v to dvorano, lahko začel razmišljati, da ponovno odpiramo
die dafür sind, um ein
razpravo, ali je pri nas splav dovoljen ali ne. Ta
entsprechendes Zeichen der Zustimmung. –
vprašanja so, oprostite, že zdavnaj presežena. In dopolnitev zakona je
Das ist die Mehrheit. Dieser
namenjena reševanju nekega drugega vprašanja. V svoji razpravi je večkrat
Gesetzentwurf ist mehrheitlich angenommen worden.
govoril o ideologiziranju. O ideološkem pristopu k tem vprašanjem. In
Wir kommen zur dritten Lesung.
velikokrat je parafraziral liberalizem. Seveda odkrito priznam, da gledam na
Wer in dritter Lesung zustimmt,
svet liberalno in tudi na ta vprašanja imam izrazito liberalen
den bitte ich um ein
pogled. Ampak o teh rečeh imajo pravico odločati in izbirati
entsprechendes Zeichen. – Der Gesetzentwurf
predvsem ženske in njihova pravica je, da zanosijo ali ne,
ist auch in dritter Lesung
s kom in na kakšen način. Zato se mi zdi,
mehrheitlich angenommen worden. Ich lasse
da bi vendarle morali in smeli dovoliti, da se predvsem
jetzt abstimmen über den Gesetzentwurf
ženske same odločajo o tem, kdaj in na kakšen način
samt Titel und Eingang in
bodo zanosile in potem tudi donosile. Jaz se želim izključiti
821 der Beilagen. Wer dafür
iz tovrstnih razprav o zanositvah. Ampak za tiste, ki imajo
ist, den bitte ich um
težave iz takih ali drugačnih razlogov, in o tem je
ein entsprechendes Zeichen der Zustimmung.
gospod minister izčrpno govoril na samem začetku, o tem so
– Das ist die Mehrheit.
govorili nekateri predstavniki nekaterih poslanskih skupin, pa lahko najdemo utemeljene
Dieser Entwurf ist in zweiter
razloge, da so ta pričakovanja in potrebe legitimne, da ne
Lesung mehrheitlich angenommen worden. Wir
govorimo o neobstoječi skupini žensk, ampak govorimo o tistem delu
stimmen jetzt in dritter Lesung
naše populacije, ki bi rad užival rezultate materinstva. Gre za
ab. Wer dafür ist, den
tiste ženske, ki bi rade zanosile samo na nekoliko drugačen
bitte ich um Zeichen der
način. In prosim, spoštujmo to njihovo pravico. Zaradi takega načina
Zustimmung. – Der Entwurf ist
razprave ugovarjam razpravi gospoda Peterleta. Hvala lepa, gospod podpredsednik.
auch in dritter Lesung mehrheitlich
Hvala. Najprej ima repliko Cveta Zalokar Oražem. Izvolite.  Hvala
angenommen worden. 15. Punkt Bericht
predlagatelji pri tem, da se nam je mudilo oziroma, da
des Budgetausschusses über den Antrag
hitri postopek, nismo imeli nobenih ideoloških namenov. Tisti, ki se
488/A der Abgeordneten Dkfm. Mag.
mu mudi, je množica oziroma so tisti ljudje, ki so
Josef Mühlbachler, Ing. Kurt Gartlehnerund
se znašli v stiskah. Torej, to so tisti, zaradi katerih
Genossen betreffend Budgetüberschreitungsgesetz 1997 –
smo predlagali hitri postopek in zaradi katerih se nam zdi,
BÜG 1997 (782 der Beilagen)
da je smiselno, da to obravnavo opravimo in da zakon
Nunmehr kommen wir zum
popravimo. Treba je povedati, da so bili pravzaprav od takrat
15. Punkt der Tagesordnung. Auf
dalje, ko je bil sprejet zakon v lanskem letu, postopki
eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet.
v Sloveniji skoraj v celoti ustavljeni. Stiska teh ljudi je
Wir beginnen die Debatte mit
velika, tako parov, kot tudi posameznih žensk, ki čakajo na
einer Wortmeldung des Abgeordneten Mentil.
postopke umetne oploditve in na zdravljenje. Torej, tu govoriti o
– Bitte, Herr Abgeordneter. Freiwillige
kakšni ideologiji, se mi zdi izjemno neprimerno. Druga replika pa
Redezeitbeschränkung: 6 Minuten.  Herr
na kolega Pečeta. Torej, mi kot predlagatelji nikoli nismo nikjer
geehrten Damen und Herren! Wenn
med razlogi za spremembo zakona navajali dvig populacije, pač pa
man das Geschehen um die
smo vedno navajali popolnoma druge razloge. Jaz jih ne bi
Technologiemilliarde näher betrachtet beziehungsweise wenn
ponavljala, ker sem danes o njih govorila. Vendar mislim, da
man diese Milliarde durchleuchtet, kommt
nam tega pripisovati pač ni korektno, ker nikoli nismo govorili,
man darauf, daß zwar ein
da je cilj zakona to.  Hvala lepa. Repliko na
riesiges Medienspektakel um diese Milliarde
repliko, poslanec Alojz Peterle.  Hvala lepa. Repliciram najprej gospodu
veranstaltet wurde – Sie haben
poslanskemu kolegu Kacinu. Zakon je jasen, ampak jasni so tudi
der Bevölkerung lang und breit
njegovi cilji in načela, ki sem jih deloma citiral. In
über diese Milliarde berichtet, man
jaz se nisem zmislil ideologije. Govorim o ideološkem pristopu, ki
könnte fast sagen, Sie haben
je tukaj očiten. In preberem še en stavek. "Zato se
geblufft –, Sie haben aber
Slovenija ne sme zgledovati po konzervativnih in v preteklost zazretih
nicht dazugesagt, daß selbst der
državah." Gospe in gospodje, to je čista ideologija. To je
Bundeskanzler diese Milliarde unverzüglich reduziert
star jezik, ki ga že en čas v tej hiši
hat, indem er behauptet hat,
ni bilo. O čem, kaj se sme in kaj se
daß 393 Millionen davon für
ne sme, se bo seveda odločalo tukaj notri. Vendar, ta
die Exportförderung verwendet werden sollen.
govorica je izrazito ideološka. Konzervativni so seveda v preteklost zazrti,
Ich glaube nicht, daß man
liberalni so pa moderni in tako naprej. Zato malo, bi
das als Technologieförderung bezeichnen kann.
rekel na tak način o teh zadevah debatiram, ker vidim
Sie haben lediglich 600 Millionen
izrazit ideološki naboj pri tej zadevi. Poslanki Oražmovi bi pa
kein Konzept für die Verteilung
samo tole rekel. Ko pravite, da nas ni vodila ideologija
und Einsetzung dieser 600 Millionen
pri tem. Potem jo drugič izpustite, prosim. Govorite sami proti
Schilling. Das werde ich Ihnen
sebi. In pravite "množica ljudi". Prej pa slišim vašega poslanskega
später noch beweisen. Ich habe
kolega, ki pravi "nismo mogli ugotoviti, koliko jih je". Kje
anschauliches Beweismaterial, das die Tragödie
pa je zdaj naša transparentnost, da ne vemo, koliko je
des Einsatzes dieser 600 Millionen
bilo umetnih oploditev? Pa imamo komisije in vse pod nadzorom.
Schilling aufzeigt. Sie erwecken immer
Kako pa, da ne moremo izvedeti, koliko je tega bilo?
wieder Hoffnung bei den Bürgern,
Pa imamo zadeve tako postavljene. Tu imate luknjo.  Prosim
enttäuschen sie aber postwendend (Beifall
Prosim jih, nič drugega. Če seveda tega ne upoštevajo, je
bei den Freiheitlichen) , sodaß
to problem vsakega posameznika. Besedo ima mag. Janez Drobnič. Oziroma
einem wirklich schön langsam die
besedo (...)Kaže, da repliko.  Hvala lepa, gospod predsedujoči. Sem
Tränen kommen, wenn man sieht,
že mislil, da ste mi vzeli pravico do replike. Ne
wie Sie mit diesen Ihren
vem po katerem zakonu, pravilniku in tako naprej. Dobro. Hvala
Versprechungen umgehen. Ich bin davon
lepa za vašo vljudnost. Torej, tisto najprej v zvezi, ko
überzeugt, daß das sogenannte Hochleitner-Schmidt-Konzept
sem govoril, da so se naši argumenti nanašali seveda na
nicht das Konzept ist, welches
oploditev samskih žensk in na številke, ki se na to
die Klein- und Mittelbetriebe forciert
nanašajo. In potem je tudi kolega poslanec potrdil, da gre
beziehungsweise deren Technologieentwicklung fördert. Wir
zakona o poroštvu Republike Slovenije. Hkrati pa, mnogi kolegi veste,
wissen aber, daß die Klein-
kako tečejo stvari te dni ob sprejemanju našega proračuna. In
und Mittelbetriebe eigentlich jene sind,
ravno tole, kar sedajle sklepamo je dobra šola za naprej.
die Arbeitsplätze in Österreich garantieren.
Zato še enkrat, za čisti obraz tega inštituta, upam, da
Gerade die Konzerne sind ja
dvoma o sprejetju predloga zakona o poroštvu ne bo. Hvala.
Weltmeister im Auslagern von Arbeitsplätzen,
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Gospod Kelemina v
nachdem ihre Entwicklung wirksam mit
imenu poslanske skupine socialdemokratov.  Hvala lepa za besedo. Spoštovani
österreichischen Steuermitteln gefördert worden ist.
podpredsednik, spoštovani vsi skupaj! Naša poslanska skupina socialdemokratska stranka, žal
Sie haben es weiters bis
načeloma ne more nasprotovati temu, kar je že bilo v
dato leider verabsäumt, endlich die
državnem zboru sprejeto, in sicer, da je bil sprejet zakon
sogenannten Arbeitskosten, die Lohnkosten zu
o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje - Hrastnik in o razvojnem
entlasten, denn Sie könnten weit
prestrukturiranja regije. Seveda iz tega sledijo določene obveznosti, vendar nas
wirksamer fördern, weit mehr fördern,
čudi način, na kakšen način se dejansko država poslužuje potem
wenn Sie die Lohnkosten senken
izvrševanja zakonov. To smo na več institutih smo ugotavljali, da
würden. Sie könnten mit einer
se pač tudi država poslužuje za posamezna izvrševanja zakonov v
echten Milliarde eine viel größere
različnem sistemu in naša ocena je, da je prav zakon
Wirkung erzielen, als dies so
o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje-Hrastnik v nekem priviligiranem položaju. Namreč
möglich ist. Für eines haben
cela vrsta nacionalnih programov in cela vrsta drugih zakonov, ki
Sie klarerweise bei den 600
jih je prav tako sprejel državni zbor in bi jih
Millionen Schilling, die verblieben sind,
bilo potrebno v neki dinamiki sprejeti, niso sprejeti oziroma se
gesorgt: Die Kompetenzaufteilung findet wieder
ne izvršujejo v takšni dinamiki, kot so bili sprejeti, ampak
im rot-schwarzen Proporzstil statt –
seveda, v tisti dinamiki, ki jo predpisuje zakon o izvrševanju
phänomenal für Sie und für
proračuna. Glede na to, da je v letošnjem letu v
Ihr bürokratisches Denken und Handhaben
državnem proračunu zagotovljeno samo 1,6 milijard tolarjev in da je
dieser Dinge. Sie beschäftigen wieder
potrebno najeti kredit, se prvič seveda sprašujemo, in upam, da
zwei Ministerien, um die Technologieförderung
bomo dobili tudi odgovor na to vprašanje - kje v
zu erledigen. Wenn ich mir
proračunu bo, seveda, potem zajeta ta razlika 2,2 milijarde tolarjev,
vorstelle, daß Sie für 600
ki jih je potrebno zagotoviti, kje se to nahaja v
Millionen Schilling Förderungsvolumen Minister Einem
državnem proračunu, v kateri postavki je to zajeto kot neko
und Minister Farnleitner brauchen –
skupno zadrževanje in kje se dejansko to nahaja. Veliko vprašanje
also zwei Minister, die sich
se seveda postavlja tudi glede na to, da država ni
einigen müssen, wo sie die
sposobna izvajati določenih obveznosti, ki jih sprejema državni zbor, in
600 Millionen Schilling hinfließen lassen
posebej na teh je prav gotovo velik del obresti, ki
–, dann muß man wirklich
odpade na ta dolg, v tem odplačilnem roku, kakor je
die Befürchtung haben, daß die
predlagano v zakonu, 3 leta. In sicer je predvideno približno
Bürokratie mehr kostet, als an
650 milijonov tolarjev obresti in drugih stroškov posojila. Po naši
Förderungsmitteln übrigbleibt. Das heißt, das
oceni gre za izredno visoke obresti in bi bilo prav,
Salz ist aller Wahrscheinlichkeit nach
da bi, tako kot je tudi mnenje sekretariata in tudi
teurer als die Suppe. (Beifall
odbora za gospodarstvo, da je potrebno tukaj najti neke rešitve,
bei den Freiheitlichen.) Ich möchte
ki bodo te obresti zminimizirale, oziroma je sploh nesprejemljivo, da
Ihnen ob Ihrer Unfähigkeit und
zaradi nepravilne politike, potem prihaja do plačevanja takšnih velikih obresti
als Beweis dafür, daß das
in seveda s tem se podpira kdo drugi kot neke
stimmt, was ich behauptet habe,
obveznosti, neke transakcije na banko oziroma se pač podpira neka
einen herrlichen Beitrag zeigen: Das
druga institucija. In to seveda iz denarja davkoplačevalcev. Naša poslanska
"WirtschaftsBlatt" vom Samstag, dem 5.
skupina glede na te pripombe, ki sem jih tudi zdaj
Juli, stellt eine wirklich hervorragende,
opisal, žal, zaradi načina, ki se ga država poslužuje, tega
eine weltweit anerkannte und meines
zakona ne bo podprla. Hvala.  Hvala lepa. Želi še
Erachtens historische Erfindung vor: eine
katera poslanka skupina predstaviti svoje stališče? Ne želi. V tem
Solarzelle aus Kunststoff, entwickelt von
času se nam je pridružil predstavnik vlade, gospod Golob in
einem Linzer Forscher, einem Linzer
kakšnih 10 žensk, kajne. Ne zmanjšujem oziroma nočem govoriti, da
Unternehmen. Welche Wege muß das
ne obstaja določena zagata pri teh osebah. So osebnostne težave,
Linzer Unternehmen gehen, um zu
ampak zaradi tega delati tak pogrom in tako brzino in
Forschungsgeldern zu gelangen, weil die
tako naglico pa je nedostojno. Vemo, da imamo na drugih
österreichischen Repräsentanten auf der Regierungsbank
področjih nešteto stisk, ki vodijo v samomore, v socialne stiske,
beziehungsweise das Parlament nicht in
da ne naštevam. Za tisto nimamo, nismo dovzetni. Smo za
der Lage sind, das Problem
tole vprašanje, ker gre za pravico izbire, ali sam ali
zu lösen? – Dieser Linzer
še z nekom drugim. Drugo, kar sem želel poudariti je
Forscher, dieses Linzer Unternehmen muß
še; s tem bomo na nek način tudi vplivali na
sich an das holländische Wirtschaftsministerium
večjo neodgovornost očetov oziroma na odsotnost te skrbi, do te
wenden, um die Forschung an
soodgovornosti. To je tudi pot, ki vleče tja. Bi pa
dieser Solarzelle nicht abbrechen zu
dal še izjavo gospoda ministra - ne vem, mislim, da
müssen. – Es ist eine
sem jo tudi pravilno razumel na samem odboru - ki
diesem Parlament und von dieser
je poudaril, dajmo, torej ta zakon ima dobre namene, sprejmimo,
Regierungsbank aus liefern und der
če se bo pa kakšna stvar zgodila napačna,ga bomo pač
Bevölkerung antun!  Nächster Redner
popravili. Drage kolegice in kolegi! Zakona, ki govori o takih
ist Herr Abgeordneter Ing. Gartlehner.
pomembnih zadevah, ni mogoče kar tako popraviti. To ne gre
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzter
za problem nakupov avtomobilov ali avtomobilskih zavarovanj. Gre za bistveno
Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten
pomembnejše stvari, ki imajo dolgoročnejše posledice za državo. Ideološkega kategorialnega
Damen und Herren! Ich gehe
aparata ni mogoče spregledati. To sem povedal. In na tak
davon aus, daß die Solarzelle,
način se ne da obrazložiti zakona. Proti njemu se je
die an der Uni Linz
izrekla stroka, strokovna združenja. Kolikor sem jaz uspel prebrati, pa
von einem Universitätsprofessor entwickelt wird,
tudi, če sem šel zadaj gledati provinenco, njihovo usmeritev, sem
im wesentlichen durch österreichische Gelder
videl, da so izredno skladna. Da ni bilo notri ideoloških
finanziert wird, weil ja an
argumentov, napredno, nazadnjaško. Napredno in nazadnjaško je zelo relativna zadeva,
den Universitäten üblicherweise mit österreichischen
tudi pojem družine. Ampak konec koncev je ta civilizacija le
Forschungsgeldern gearbeitet wird. Wenn es
prinesla neke izkušnje, ki jih velja uporabljati, ne iti pa
darüber hinaus großes Interesse vieler
predpotopno dobo nazaj. Tako, da ti argumenti, še enkrat poudarjam,
privater Investoren gibt, sich an
predlagateljev me niso in še mnogih niso prepričale, niso strokovne
diesem Projekt zu beteiligen, so
podprti.  Prosim, če lahko zaključite. Repliko ima poslanec Sašo
ist das an sich logisch
Peče.  Še enkrat hvala za besedo. Replika na gospo
und klar. Ich glaube aber,
Oražmovo. Gospa Oražem, v liberalni demokraciji vas je kar dosti
daß es so, wie es
in jaz verjamem, da vsaj dva, trije poslušajo to razpravo,
heute im "WirtschaftsBlatt" dargestellt war
ne glasujejo (...) (?) , samo glasujejo po naročilu. In
– ich habe diesen Artikel
v takem primeru bi bilo smiselno, če mi že replicirate,
auch gelesen –, nicht verstanden
če se prepričate, če sem govoril komu od liberalne demokracije.
werden kann, weil der Redakteur,
Obstaja pa tudi magnetogramski zapis, za drugič vam bo v
der diesen Artikel geschrieben hat,
pomoč. Kar se tiče ideološke razprave, če je kaj v
offenbar die österreichische Universitätsfinanzierung nicht
celotni zadevi ideološko obarvano, je to obrazložitev, ki ste jo
versteht. Grundsätzlich haben wir ja
podali zraven zakona. Vsak, ki jo je prebral, to je
nicht erwartet, daß die freiheitliche
unikum obrazložitve. In kar se še tiče, in potem resnično
Fraktion sagt: Das ist eine
upam, da bomo iz teh replik prišli ven, otrok ni
tolle Geschichte, es gibt während
psihiater in zato sfrustrirani osebki tudi ne smejo jemati kot
des Jahres, unterjährig, eine zusätzliche
svojo terapijo otroka po naročilu. Hvala.  Hvala lepa. Repliko
Milliarde für Forschung und Technologiepolitik,
ima poslanec Aleksanderl Merlo.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
für Exportförderungsmaßnahmen technologieorientierter Aktivitäten. Wir
Jaz bi še enkrat poudaril razliko v teh številkah. Jaz
haben nicht damit gerechnet. Ich
sem se omejeval pri tem številu, pod 10, nekaj 10
meine, daß es nichtsdestotrotz eine
ženskam. Moram povedati, da te sledljivost je težka, ker v
sehr engagierte Aktivität des Parlaments,
bistvu najprej imamo varstvo podatkov, ki pač narekujejo da do
des Finanzministers und der Bundesregierung
detajlnjih številk ne moremo priti. Vsekakor pa mislim, da je
darstellt, wenn wir in Zeiten
številka z OBMP rojenimi novorojenci letno okoli, spet bom približno,
des Sparpaketes tatsächlich eine Milliarde
morda ne bom čisto natančen, ampak približno okoli 400, kar
zusätzlich für derartige Aktivitäten zur
je kar znatna številka, če poznamo skupno število porodov, ki
Verfügung stellen. Ich bin auch
se letno giblje okoli 17.000. Tako, da ni to zanemarljiva
überzeugt, daß eine Milliarde –
številka. Hvala.  Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Stanislavu Brenčiču.
immerhin tausend Millionen – nicht
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice in kolegi poslanci. Kar
indem er gesagt hat, das
nekaj nas je tudi v tem mandatu poslancev, ki smo
Salz in der Suppe sei
bili v prejšnjem mandatu člani odbora, ki je bil matično
teurer als die Suppe selbst.
delovno telo za obravnavo in sprejem zakona, katerega danes v
Eine Milliarde ist immerhin eine
noveli spreminjamo. In zato zavračam tako, bi rekel, nepotrebno popotnico
Milliarde. Manchmal spricht die Freiheitliche
k temu zakonu, kot jo vsebuje uvod v ta zakon
Partei bei einer Milliarde von
s polno nestrpnosti in diskvalifikacij. Kar nekaj nas je z
einer katastrophalen Situation, in anderen
dobrim in pozitivnimi nameni sodelovalo v pripravi prejšnjega oziroma osnovnega
Fällen, wenn diese für positive
zakona. Naj tu predvsem tudi omenim dr. Heleno Hren Vencelj
Zwecke und für Innovationen verwendet
kot eno pomembnih mikrobiologinj pri nas in je vseskozi imela
wird, von einer vernachlässigbaren Größe.
izreden pozitiven odnos glede na pomen, ki naj bi ga
(Abg. Mag. Stadler: Das ist
ta zakon navsezadnje v tej družbi imel. Obstoječi zakon kljub
immer so mit den Milliarden!
dobrim namenom, ki jih ima, in v katerega so bili
Eine Milliarde kann gut sein,
vgrajeni, v praksi ne zaživi. In to ne zaživi kljub
eine Milliarde kann schlecht sein!)
temu, da ogromno ali veliko družin, ne družin, parov, takšnih
Ja, aber ich glaube, sie
ali drugačnih, pričakuje ta zakon, nestrpno ga pričakuje, ampak zakon
ist diesmal gut, und das
je v svoji vsebini takšen, da do postopkov pri njih
läßt sich nicht wegdiskutieren. Diese
enostavno ne pride. In to je treba popraviti, to je
Milliarde ist gut und positiv,
treba odpraviti. Obstoječi zakon nedoločno opredeljuje, da je do postopkov
und man weiß, daß gerade
oploditve z biomedicinsko pomočjo upravičena tudi samska ženska, ki je
die Zuteilung an die großen
neplodna in je, žal, tudi ostala samska ženska zaradi svoje
Fonds, nämlich FWF und FFF,
neplodnosti, želela pa bi v svojem življenju navsezadnje tudi temu
eine wesentliche Verbesserung der Situation
življenju podariti otroka. Tudi zaradi tega jetreba na ustrezen način
dieser Fonds bringen wird. Derzeit
to odpraviti. Po mojem prepričanju ali razumevanju amandmaji vlade odpravljajo
müssen 38 Prozent der Anträge
popolno liberalizacijo na področju umetnega oplojevanja oziroma tudi odprto možnost
an den FWF abgelehnt werden,
zlorab na tem področju, ker bi to po eni strani
andere können nicht sofort erledigt
vodilo v neke vrste dekadenco naše družbe, tako kot je
werden. Mit diesen zusätzlichen Mitteln
osnovni tekst zakona prinašal. Ti amandmaji v bistvu dodatno z
wird es dem FFF wie
amandmaji odbora vsebino zakona krepko ali zelo pozitivno, v primerjavi
dem FWF wesentlich besser gehen.
z osnovnim tekstom, postavljajo v neko praktično izvajanje, če bo
Es wird aber darüber hinaus
pač zakon sprejet. Po vrsti predstavljenih usod nekaterih žena sem
für den Wirtschaftsminister, der selbstverständlich
se sam opredelil do tega, da bi se v izjemnih
auch für einen Teil dieser
primerih smelo omogočiti tudi samski ženski, pri kateri sicer ni
Politik zuständig ist – in
medicinske indikacije neplodnosti, oploditev z biomedicinsko pomočjo. Vendar strogo po
diesem Land ist nicht einer
odločitvi komisije za postopke oploditve z biomedicinsko pomočjo, pri čemer
für alles zuständig –, möglich
je treba še posebej opozoriti na to, da mora biti
sein, im Bereich der Exportförderungsmaßnahmen
dodatno pomembna pravna pot oziroma pravni pouk o vseh možnih
zusätzliche Aktivitäten zu setzen, die
posledicah, ki bodo morda v bodočnosti nastopile, pa v tistem
wir dringend brauchen. Er hat
trenutku, bi rekel, prosilki morda še niso razumne ali dostopne.
aber auch die Möglichkeit, in
Prepričan sem, da bo teh postopkov, če bo pač zakon
anderen Segmenten an der Schraube
sprejet v tej vsebini, da bo mogoče tudi pod posebnimi
zu drehen und die Effizienz
pogoji plodni ženski opraviti postopek oploditve z biomedicinsko pomočjo, zelo
zu steigern. Ich glaube, wir
glede na to, pred kakšno odgovornostjo nazadnje postavljamo prav zaradi
können uns in Summe wirklich
tega to komisijo. Mislim, da bo zelo malo interesentov ali
darüber freuen, daß es gelungen
pa predvsem tistih, ki jim ni vseeno, kako se ta
ist, diese Milliarde zusätzlich zu
družba razvija v bodoče, želelo sodelovati v tej komisiji. Zato,
aktivieren, denn bis gestern oder
kot sem rekel, ravno iz teh nekaterih spoznanj je moja
bis vorige Woche haben unsere
opredelitev takšna. Mogoče pa je sam zakon, tudi če se
Oppositionspolitiker heftig abgestritten, daß es
bo zbor odločil, da morda eventualno opravljamo drugo in tretje
diese Milliarde jemals geben wird.
branje po rednem postopku, še izboljšati in morda zakon kot
Schöggl. – Herr Abgeordneter, Ihre
takšen tudi v praksi napraviti še bolj vsebinsko primeren temu,
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
kar tudi v osnovnem naslovu pomeni - zdravljenje neplodnosti in
geehrter Herr Minister! Jetzt ist
seveda potem tudi postopkih oplojevanja z biomedicinsko pomočjo, ker vsi
sie geboren, die Technologiemilliarde –
ti postopki so se nazadnje razvijali v dobro človeštva in
nach einer langen Schwangerschaft eine
jih mi ne moremo in ne smemo uporabiti negativno, za
schwere Geburt. (Abg. Dr. Stummvoll:
katerokoli družbo se že imamo. Hvala.  Hvala lepa. Razprava
Aber ein schönes Kind!) Ein
je omejena na pet minut. Besedo ima poslanec Pavel Rupar.
hoffentlich schönes Kind! Aber wenn
Hvala lepa, gospod predsedujoči. Kolegice in kolegi! Nisem se
sie nicht geboren worden wäre,
nameraval oglasiti, pa sem se vendarle ob teh razpravah moral,
meine sehr verehrten Damen und
čutil sem dolžnost, predvsem zato, da povem mnenje, ki ni
Herren, dann wäre das so
samo moje mnenje, pač pa je zbrano na podlagi številnih
– wieder ein Vergleich aus
pogovorov z različnimi ljudmi. Že sam uvod v ta zakon
der Medizin –, als wenn
je, če želi liberalna demokracija ali ne, zgolj ideološko natolcevanje.
man einem Schwerkranken die Medizin
Prebral vam bom samo nekaj odstavkov, ki so si jih
vorenthalten würde, auch wenn es
avtorji dovolili celo z debelim tiskom označiti kot primer čiste
nur eine homöopathische Dosis wäre.
ideologije na račun življenja in otrok. Seja se je sprevrgla
(Beifall bei den Freiheitlichen.) Sie
v eno samo poniževanje žensk, spreminjanje otrok vnarodovo last in
haben sie vor einem Jahr
skrb za moralno čistost družine. Naprej, menili so, da je
mit Pauken und Trompeten angekündigt.
uporaba medicine zato, da bi samska ženska lahko prišla do
Sie haben gesagt: Jetzt reißen
otroka strokovno in etično nesprejemljiva in tudi popolnoma nepotrebna, ker
wir endlich den Technologiekarren aus
bi s tem ustvarila pomislite, nepopolno družino, ali nekvalitetno družino.
dem Dreck! Eine Milliarde ist
In nadalje, po njihovem mnenju naj otrok ne bi bil
natürlich viel Geld, aber wenn
pravica ženske oziroma matere, ampak v dar moškemu in narodu.
wir den Rückstand, den wir
Kje je bilo kdaj o tem govora? Mislim, to so
in Österreich haben, betrachten, dann,
bili zgolj in izključno izcepki, ki so zrasli na podlagi
muß ich sagen, ist dies
nekih, bom jaz rekel argumentiranih izvajanj v glavah liberalcev, vas.
ein winziger Betrag. Sie erhöhen
Torej, gre izključno za demagoško, ideološko napisan uvod. Zdaj se
damit den Anteil der Ausgaben
pa, če mi dovolite, še na neka razmišljanja podajam. Danes
für Forschung und Wicklung am
je bilo rečenih kar nekaj argumentov tudi za sprejem tega
BIP um 0,4 Promille –
zakona. Med drugim, da je pretepanje žensk v tem primeru
das ist jetzt keine vorgezogene
izključeno. Torej, meni osebno se zdi to popolna in čista
Alko-Debatte, meine sehr verehrten Damen
traparija, da je to argument, da ženska, ki bo na
und Herren! –, also von
ta način oplojena in imela otroka, da ne bo nikoli
1,49 auf 1,54 Prozent des
pretepena. Lepo vas prosim! Ali se v slovenskih družinah običajno
BIP. Der Durchschnitt liegt bei
vsi samo tepemo in (...)Ne vem, morda v zakonih predlagateljev.
2,2 Prozent. Das ist wirklich
Načeloma ne. In še nekaj bom rekel. Kje pa piše,
mager, aber wir gönnen es
da bo ženska tega otroka po porodu sprejemala tako, kot
den Unternehmern. Als Sie das
ga recimo vse druge ženske. Kaj pa če bo ta
angekündigt haben, sind die Technologieakteure
ženska začela tepsti tega otroka? Kaj, če se recimo lezbijki,
schon bereitgestanden. Man hat sich
homoseksualki rodi fant, deček? Ali ga bo sprejela tako, kot
richtig Sorgen darum gemacht, ob
si ga je recimo želela takrat, ko je prišlo do
Programme in ausreichender Zahl vorhanden
umetne oploditve. Argument, da bo s tem več Slovencev -
sein werden. Die Fonds haben
traparija vseh traparij. Oprostite, moram vam to povedati. Ne vem,
Aktionslinien erarbeitet, Programme und Prospekte
zakaj v glavah liberalcev ne zrase kakšen drug predlog. Recimo
sind gedruckt worden, blumenreiche Ankündigungen
predlog, kako bi stimulirali rojstvo v družinah, v mladih družinah.
hat es gegeben. Jetzt aber
študentke, ki zanosijo, ki rodijo otroke, ki imajo štipendijo, ko
ist sie endlich geboren, und
se poročijo, štipendijo izgubijo. Torej, izgubijo osnoven denar za preživetje
da ist der Koalitionspartner nicht
tega otroka. Lahko ima bogatega moža, jaz ne vem, karkoli.
mehr dabei. Laut heutiger Zeitung
Ampak vendarle je to tisto, kar bi morali stimulirati. Število
sagt unter der Überschrift "Gerecht
rojstev otrok čimveč. Vendarle nikoli nisem zasledil, da bi v
handeln – mutig entscheiden" der
katerikoli glavi predlagateljev zrasla,ne vem opcija, da bi nagrajevali oziroma
vielleicht in einer anderen Zeitung
denarno stimulirali družine, da bi imeli čimveč otrok. Vida Petrovčič
die gleiche Annonce mit einem
ugotavlja, da bo leta 2020 v Sloveniji samo še en
anderen Hintergrund gibt, weil Sie
milijon Slovencev. Zakaj ne zrase v vaših glavah drugačen zakon,
ja schließlich und endlich auch
ki bi preprečil tako katastrofalno upadanje rojstev in števila Slovencev.
mitgewirkt haben. Für uns ist
Nenazadnje zakon o zakonski zvezi. Ne vem, če ga je
es zu wenig. Bundeskanzler Klima
kdo kdaj od predlagateljev prebral, ampak preberite ga, naravnost katastrofa
hat die Technologie zur Chefsache
nesklepanja zakonskih zvez. Ne govorim o cerkvenih zakonskih zvezah, pač
erklärt, Hochleitner und Schmidt haben
pa tistih uradnih, ki bi, recimo, dale možnost otrokom obeh
ein Programm vorgelegt, das unserer
staršev v zakonski zvezi in seveda s tem povsem drugačno
Meinung nach in einer neuen
gledanje na to politiko. Tega zakona absolutno ne bom podprl.
Schöpfung von Bürokratie, in der
Že za to ne, ker je sam uvod, ki sem
Schöpfung von neuen Büros gipfelt
ga omenil, popolna ideologija, nenazadnje tudi zato, ker zopet postavlja
und letztlich für die Technologiepolitik
dvovrstne ljudi v Sloveniji. Če si dve lezbijki želita oploditev
keinen Ansatz zur Verbesserung der
in imeti otroka, recimo, da to akceptiram zelo pogojno. Kaj
Grundlagenforschung, die Akademie der Wissenschaften
pa če si ga želita dva homoseksualca? Recimo, da pride
stöhnt, es gibt keine Ansätze
v bolnico moški, ki je, ki bo trdil absolutno, trdil
zur Behandlung der außeruniversitären Forschung,
da je ženska. Prosim lepo, kako ga boste oplodili, a
die im ACR zusammengeschlossen ist.
ima tak moški pravico do otroka ali ne, če trdi,
Die Zusammenarbeit Uni – Wirtschaft
da ima vse materinske nagibe, oprostite, to jaz vas sprašujem,
ist also auch nicht geregelt.
jaz vem, da mora imeti maternico. Jaz vem, torej je
Meine sehr verehrten Damen und
tak moški predvsem potreben drugega zdravljenja. In ženske, ki si
Herren! Letztlich ist es ein
želijo tudi, tudi, in je seveda absolutno nemogoče, ali pa
Tropfen auf dem sprichwörtlichen heißen
imate morda tako liberalen pristop, da boste znali oploditi tudi
Stein. Ich persönlich werde zustimmen,
kakšnega (...) (nerazumljivo.) (...)  Gospod poslanec, izkoristili ste 5
weil ich diese homöopathische Dosis
minut.  Ja, se zahvaljujem, ampak jaz upam, mislim piše
den notleidenden technologiepolitischen Akteuren nicht
not, da lahko dokončam kljub vsemu. Torej, gre zopet za
vorenthalten möchte. Aber wir werden
diskriminacijo, gre zopet za dva pogleda na različne ljudi in
sehen, wie ernst es Ihnen
seveda ta zakon je tako popolnoma zgrešen, da lepo prosim
bei den Budgetverhandlungen damit ist
vse tiste, ki bodo proti in sem zelo vesel, da
und ob Sie alles daransetzen
so to tudi stranke, ki sicer velikokrat držijo skupaj z
werden, um in Zukunft die
vami, da se pridružijo in da glasujejo proti taki bedariji,
sprichwörtliche rote Laterne im Bereich
ki je predlagana. Hvala lepa.  Hvala. Repliko ima poslanka
der Forschung und Entwicklung loszuwerden.
Cveta Zalokar Oražem.  Hvala lepa. Repliciram kolegu Ruparju in
– Danke.  Zu Wort
bom zelo kratka. Navedbe in stavki iz obrazložitve so dobesedni
gemeldet ist weiters Herr Abgeordneter
zapisi razprave na odboru za zdravstvo v lanskem letu, mislim
Dkfm. Mühlbachler. Die freiwillige Redezeitbeschränkung
da meseca junija, ko je bila tam razprava o zakonu,
interessiert, die Kreativität der Forscherinnen
ki je bil v lanskem letu sprejet. Torej te navedbe
adäquat zu unterstützen. Herr Bundesminister!
so, bi rekla dobesedno iz tistega magnetograma prepisane. Kar se
Sie könnten sich überlegen, wenn
tiče idealne družine, v kateri naj po mnenju gospoda Ruparja
Sie schon zusätzliches Geld zur
ne bilo nasilja. Jaz bi ga želela opozoriti na lanskoletno
Verfügung haben, inwieweit dieses Geld
akcijo urada za enake možnosti z naslovom "Kaj ti je
nicht dazu verwendet werden könnte,
deklica", v kateri so skušali in smo skušali slovenski javnosti
Frauen in diesem Bereich zu
povedati, da je vsaka peta ženska žrtev nasilja v družini,
unterstützen, damit sie endlich eine
posiljena. Torej tu o tem govoriti na ta način, mislim,
Entwicklung erfahren und nicht nur
da ni pravilno. Če pa bi se ustavili še v
für die Routinearbeiten sämtlicher Institutionen
tem, kar je bilo danes večkrat poudarjeno, bi mu želela
der Universität herhalten müssen und
še priporočiti, da si vzame v roko knjigo Sramota. Izšla
sich nicht dahin gehend entwickeln
je pri Mladinski knjigi pred kratkim, kjer bo lahko prebral,
können, ihre Forschungsergebnisse auch im
kaj lahko konvencionalna in zelo navzven "korektna in kvalitetna družina",
Ausland zu präsentieren, weil immer
v narekovajih seveda, naredi iz otroka. Tako, da tukaj se
männliche Kollegen vorgezogen werden. (Beifall
mi zdi, da je idealizacija v eno ali drugo smer
beim Liberalen Forum und bei
ali pa marginalizacija nikakor ni primerna.  Hvala lepa. Besedo
Abgeordneten der SPÖ.) Das ist
ima poslanec Leopold Kremžar. Ja, prosim, sem spregledal. Repliko na
keine Erfindung von mir, sondern
repliko ima Pavel Rupar.  Moram replicirati. Hvala lepa. Če
das können Ihnen viele Wissenschafterinnen
to ne bi bilo ideološko, potem vi tukaj ne bi
aus eigenen Erlebnissen bestätigen, weshalb
zapisali teh navednic, recimo v debelem tisku. Ker pa je
ich mir diesbezüglich eine Änderung
to bila želja, poudarek ideološko, nasprotno, ste pa to tudi
wünschen würde. Zum Schluß möchte
naredili. Glede vaše argumentacije "nasilje v družinah". Zakaj se vendarle
ich noch folgendes sagen: Wir
ta zbor, pa vi, ki ste predlagatelj oziroma prevzela ste
sollten in bezug auf Forschung
predlagateljstvo, zakaj ne posežemo po inštrumentih za drugačen pristop moža
und Technologie, so wie das
in žene v družini, tudi medsebojnega in do otrok. Zakaj
einige Experten verlangen, differenzierter vorgehen.
pa nastajajo problemi, da pride do pretepov in do teh
Forschung, eine hochentwickelte Produktion und
stvari. Po vašem mnenju, če pravilno razumem in sigurno je
Technologie auf dem letzten Stand
tako, bi bilo najbolje, da se vsi moški, torej vsak
sind die wesentlichen Bedingungen globaler
peti moški, jaz ne vem kako postavi v vrsto, po
Wettbewerbsfähigkeit. Warum glauben Sie denn,
temu zakonu daruje seme in izgine proč od ženske, ker
daß plötzlich, was die Wettbewerbsfähigkeit
je zelo potencialna možnost, da jo bo tepel. Torej, to
betrifft, Finnland von Platz 14
vi govorite. Vi s temi argumenti to dobesedno poudarjate. Torej
auf Platz 2 hinaufgerutscht ist?
vsaka peta je pretepena in jaz se strinjam, da je.
– Nur weil Finnland die
Naredite nekaj, da ne bo. Ja, jaz se strinjam. (...)
Forschung in diesen neuen Technologien
(Odziv dvorane - smeh.) (...)Saj vendarle to dokazujejo, saj sami
intensiviert hat. Das ist der
ste to dokazali. Sami ste te stvari dokazali. Naredite nekaj,
Grund, warum Finnland so erfolgreich
da tega ne bo več. Dajte vendar takim družinam stimulacijo,
ist. Finnland geht den richtigen
dajte jim, ne vem, zakon jim naredimo, da bodo imeli
Weg, weil diese Arbeitsplätze auch
več denarja, da ne bo prišlo do socialnih problemov, iz
in Zukunft gesichert sind. Zum
katerih pridejo ti prepiri in ti pretepi. Vendarle ne morete
Argument, das von sozialdemokratischer Seite
pa sedaj po posploševati pa kar vse splošno. Torej, po
gefallen ist, daß die Arbeitslosigkeit
tem zakonu in vaše argumentacije je najboljše, da se nobeden
in Finnland zurzeit hoch ist:
več ne poroči, da ženske ostanejo z otroki same, "desci"
Sie wird geringer! Die Verringerung
gremo pa nekam, ne vem kam, da se ne bomo
der Arbeitslosenzahlen liegt nicht im
tepli. To je vaša argumentacija. Točno.  Hvala lepa. Besedo
0,01-Prozentbereich, sondern im Prozentbereich. Nur
ima poslanec Leopold Kremžar. Prosim.  Hvala lepa. Težko je
wenn auch wir diesen Weg
sicer začeti razpravo v takšnem vzdušju, ampak vendarle. Mislim, da
die neuen Technologien betreffend beschreiten
smo seveda pomešali določene stvari. Ni ga verjetno med nami
versuchen würden, Attraktivität zu erreichen,
nikogar, ki bi ne želel, da je družina, tako kot
könnten wir Arbeitsplätze schaffen, könnten
bi morala biti, idealna in krasna. Tudi jaz in vsi
wir Ergebnisse vorweisen, wie sie
mi in se globoko strinjam z vsemi, ki pravijo, da
Bill Clinton mit den Millionen
bi morali narediti veliko, da bi pomagali tej družini, in
von ihm geschaffenen Arbeitsplätzen in
da bi ta družina resnično živela tako, kot je. Žal
Amerika vorgewiesen hat. Das sind
pa moramo upoštevati določena dejstva in ta dejstva so pač
nicht Arbeitsplätze, die nur in
takšna - pa ne mislim, da je prav tako -
der Dienstleistung angesiedelt sind. Das
da je vsaka tretja, da je 30% ločitev med sklenjenimi
sind zu einem wesentlich Teil,
zakonskimi zvezami, da je v teh seveda, se pravi vsaka
nämlich zu 50 Prozent, die
tretja praktično, velika večina otrok dodeljena materam, kar tudi mislim,
neuen Technologien. – Genau in
da je konec koncev prav. Prav je tudi tako, če
mir, daß wir uns aufwecken
verjetno ve, zakaj se tako odloča. Skratka, da velika večina,
lassen. Der Druck dazu kommt
ne večina, ampak recimo, skoraj vsak tretji otrok odrašča ob
von außen, vielleicht registrieren wir
enem staršu in to predvsem materi. Da imamo še drugačne
das auch noch von innen.
odklone - pa jaz ne mislim, da je prav, da
Zu Wort gemeldet ist
so takšni odkloni - da imamo seveda veliko nosečnosti, ki
Frau Abgeordnete Dr. Petrovic. –
so pred sklenitvijo zakona in kjer je velikokrat zakon posledica
Bitte. Die Redezeit Ihres Klubs
ravno tega. Da imamo veliko nosečnosti neporočenih žensk s poročenimi
beträgt noch 19 Minuten.
moškimi, ki potem ostanejo v tistem svojem zakonu. In tako
Haus! Die Abgeordneten der Grünen
naprej. Nesmiselno bi bilo naštevati vse odklone, ki so možni
werden diesem Budgetüberschreitungsgesetz, diese Technologiemilliarde
od nekega idealnega in za vse sprejemljivega, tudi za mene,
beinhaltend, zustimmen. Natürlich sind wir
modela družine. Pa ni to bistveno. Konec koncev, tudi omenjeni
nach wie vor skeptisch, inwieweit
pedofili, velika večina sodeč po tem, kar lahko prebiramo, je
diese längst versprochene, immer wieder
poročenih. Ti so neporočeni, ampak izhajajo iz družin. Poročeni možje.
in Aussicht gestellte Technologiemilliarde tatsächlich
Pa tudi urejenih družin. Hočem povedati samo eno stvar. In
fließen wird. Noch skeptischer sind
ta se mi zdi izjemno pomembna. Pri tem določilu, o
wir, was die Verwaltung der
katerem se danes pogovarjamo, gre za možnost. Nikogar nihče ne
Mittel und vor allem die
sili v nekaj. Gre za preprosto, in tu je to
Fähigkeit der Bundesregierung, sich über
demokratičnost, če govorimo o demokratičnosti, dati nekomu možnost, da nekaj
die Art des Mitteleinsatzes und
izbere. Če tega ne bi sprejeli, mi nekomu omejujemo neko
der Mittelverwaltung zu einigen, betrifft.
možnost. In to je, če hočete, del nekega liberalizma in
Wir sind aber im Interesse
to je tudi del neke demokratičnosti. Gre torej za to,
der österreichischen Forschung bereit, eine
da prostovoljno ženska lahko izbere in tista, ki ima moralne,
Art Vertrauensvorschuß zu geben, obwohl
verske, kakršne koli, seveda povsem legitimne pomisleke, tega ne bo
ich mir schon die Frage
izbrala. Nihče je ne more prisiliti v to. Kar je
stelle, wie berechtigt dieser Vorschuß
pomembno, imamo tudi korektiv, ki se mu reče ta komisija,
gemeint, daß eine Verzögerung angebracht
ki je sestavljena iz ljudi, ki niso samo medicinske stroke,
wäre, um hier Druck auszuüben.
ne da bi odvzemal medicincem seveda možnost presoje, ampak so
Er sagt das eine, er
tudi pravniki, etiki in tako naprej, da ne naštevam, slišali
modifiziert, er meint das andere.
smo. Skratka, onemogoča in komercializacijo omenjeno, onemogoča kakršnekoli posege in
Glauben Sie, daß das der
predvsem, naj še enkrat povem, zdi se nam zelo pomembno,
Glaubwürdigkeit Österreichs im Ausland dient?
gre za možnost, gre za izbiro, dajemo nekomu možnost, da
Und jetzt kommt die Verbalinjurienaffäre
nekaj izbere in jemljemo možnost, da nekdo hoče nekaj, pa
dazu. Diesbezüglich, Herr Außenminister, muß
ne more. Hvala lepa.  Hvala. Besedo ima poslanec Jurij
ich schon sagen, wenn Sie
Malovrh.  Hvala lepa za besedo. Sem izrazito tehnični človek,
hier meinen, man müsse Ihnen
pa bom težko razpravljal o tej zadevi, kateri so kos
die Chance zur Gegendarstellung geben:
predvsem psihologi, psihiatri, zdravniki. In bi verjetno ta zakon lahko
Die haben Sie beileibe gehabt!
celo podprl, če ne bi šlo za samske ženske. Pa
(Beifall beim Liberalen Forum und
bom navedel nekaj razlogov oziroma nekaj pomislekov, o katerih je
bei den Grünen.) Gerade die
potrebno razmisliti v tem državnem zboru, pa tudi širše. Pri
Liberalen waren diejenigen, die nicht
razlogu samske ženske je lahko trenutna navdušenost, ko gre k
von Anfang an – und
prijateljici, ki ima otroka in je navdušena nad tem otročkom.
bis heute nicht – Ihren
Drugo, da bo neka ženska samska, to je njena osnovna
Rücktritt gefordert haben, sondern Sie
pravica in odločitev. Vendar, v zakonu v 1. členu pišemo
aufgefordert haben, eine Klarstellung herbeizuführen.
o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo. Tukaj
Nur, Herr Außenminister, die Klarstellung
se postavlja vprašanje, kako pa samska ženska, ki zavrača partnerja,
kann nicht so aussehen, daß
kako pa ve, da je neplodna. Ali sploh lahko ve?
Sie schlicht und einfach bestreiten
Potem drugo. Čez nekaj let bo prišlo v tem parlamentu
und den Spieß umdrehen, so
do tega, da bodo ženske postavljale zahteve po semenu, ki
wie Sie das gemacht haben,
naj bi imelo naslednje pogoje oziroma naslednje zahteve. Naj bi
indem Sie angesehene Journalisten, sage
bil dvometraš, naj bi bil športnik, naj bi bil inteligenčni
ich jetzt, einfach der Lüge
kvocient 145 in več. Naj bi bil s črnimi ali
bezichtigen, weil Sie sagen, Sie
plavimi očmi ali pa s črnimi lasmi. Tretje. Povedano je
haben derartige Worte nicht gebraucht.
lahko pride kar do neke eksotike, imeli bomo aziate, imeli
Und jetzt, Herr Außenminister, haben
bomo črne. Kaj pa obsojanje okolja, kjer se bo ta
Sie wieder die Chance nicht
otrok rodil, in zafrustriranost tega otroka, ko bo izvedel, na
genützt, sondern Sie haben etwas
kakšen način je bil spočet? Moram reči nekaj: državni zbor
anderes getan: Sie haben hier
je zakonodajno telo in zakonodajalec mora ščititi pravice šibkejšega, ne
wieder zwischen den Zeilen die
pa trenutnega zadovoljevanja neke osebe. Spoštovane poslanke in poslanci! Če
Journalisten der Lüge geziehen, indem
bomo nadaljevali tako, bomo čez nekaj let sprejeli v tem
Sie gesagt haben, diese Sache
državnem zboru tudi pravico do kloniranja, in tu je naša
wurde von Österreich erdacht. "Erdacht",
degradacija. V našem okolju se vseskozi borimo za ekološko, biodinamično
Dinge unterstellt, die bar jeder
pridelavo hrane in ne vem kaj še vse, na drugi
Realität sind. Einfach zu sagen:
strani pa za človeka iz epruvete. Temu sledijo tudi, kot
Ich habe es nicht gesagt,
sem že dejal, kloniranje, ustvarjanje na takšen način tudi rezervnih
die anderen sind die Lügner!,
delov, če se drugače po neki znanstveni fantastiki izrazim, in
das ist keine Klarstellung, die
sledi maščevanje narave. Maščevanje narave se vidi že v eboli,
sich dieses Parlament und die
vidi se že v aidsu, vidi se tudi v drugih
Bevölkerung erwarten. (Beifall beim Liberalen
zadevah oziroma težavah, ki tarejo človeštvo. Kot sem dejal že
Forum und bei den Grünen.)
uvodoma, za samo zdravljenje zakonskih partnerjev, pa tudi izvenzakonskih partnerjev
Daher fordere ich Sie auf:
da, medtem ko pa pri samskih ženskah, ki se odločajo,
Wenn Sie schon nicht einen
da bodo samske, te pa tako, kot mislim, da je
Richter über Ihre Glaubwürdigkeit entscheiden
rekel prej gospod Cukjati, te so pa najprej potrebne psihiatra,
lassen wollen, dann lassen Sie
potem pa šele vsega ostalega.  Hvala lepa. Besedo ima
die Bürgerinnen und Bürger über
poslanka Danica Simšič.  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
Ihre Glaubwürdigkeit entscheiden, aber nicht,
Spoštovane kolegice in kolegi! Že kolegica Silva Črnugelj je ob
wie Sie sagen, irgendwann bei
razlagi stališča poslanske skupine izrazila obžalovanje, da po skoraj četrt
einer Wahl, sondern jetzt bei
stoletja v tej državi ne zmoremo tiste moči, da bi
einer öffentlichen Diskussion mit jenen
ženskam, ne glede na to, ali so poročene, samske, ločene
Journalisten, die eidesstattlich belegen, daß
ali kakorkoli drugače povezane v življenjsko skupnost, omogočili nekatere pravice.
diese Worte gefallen sind, von
Zato bi vam vendarle rada prebrala sicer zdaj že razveljavljeni
denen Sie behaupten, sie nicht
34. člen zakona o zdravstvenih ukrepih pri uresničevanju pravic do
gesagt zu haben. Und wenn
svobodnega odločanja o rojstvu otrok, ki je bil sprejet v
Sie das schon nicht tun,
skupščini Socialistične republike Slovenije leta 1977 in v katerem zelo
dann führen Sie ein öffentliches
preprosto in jasno piše zgolj tole: "Umetna oploditev se sme
Gespräch mit dem Redakteursrat. Sie
opraviti polnoletni, razsodni in zdravi ženski, v starostnem obdobju, ki
haben das im Hauptausschuß abgelehnt.
je za rojevanje primerno." Nobene zakonske zveze, nobene izvenzakonske zveze,nobene
Ich frage Sie jetzt, ob
druge samske ali podobne kategorije - vsaki polnoletni, razsodni in
Sie dazu bereit sind, denn
zdravi ženski, v starostnem obdobju, ki je primerno za rojevanje.
wenn Sie nicht aktiv Ihre
To je bil zakon, ki je v tej državi oziroma
Vertrauenswürdigkeit wiederherstellen ...  Bitte,
v prejšnji republiki veljal skupaj dobrih 20 let in je
hier im Hohen Haus als
bil lani spremenjen in nadomeščen in je bil tudi ta
auch im Ausland.  Nächste
člen razveljavljen. Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju
Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr.
neplodnosti in postopkih umetne ploditve z biomedicinsko pomočjo, ki ga
Petrovic. – Bitte sehr. Gleiche
danes obravnavamo je prva predlagana sprememba zakona, ki je bil
Redezeit.
sprejet lani 20. julija 2000, ko, če smem replicirati kolegu
Herr Präsident! Geschätzte Mitglieder
Peterletu, pa ga ni v dvorani, nič hudega, je parlamentarno
der Bundesregierung! Meine sehr geehrten
večino v državnem zboru sestavljalo 47 glasov poslank in poslancev,
Damen und Herren! Die Grünen
ki so podprli Bajukovo vlado. Taka je bila večina v
werden im Rahmen dieser Plenarsitzungen
takratnem parlamentu.To lahko pač preberemo v vseh sredstvih javnega obveščanja
bei der Debatte zum Außenpolitischen
in v arhivih. Rada bi se v svoji razpravi dotaknila
Bericht Mißtrauensanträge gegen den Vizekanzler
še ene stvari, in sicer otrokovih pravic. Spregovorila bi rada
und gegen den Verteidigungsminister einbringen,
Organizacije združenih narodov, ki jo je generalna skupščina sprejela ža
und zwar nicht primär wegen
leta 1959 in ki seveda v preambuli v zadnji vrstici
der Causa der Verbalinjurien des
piše, da človeštvo dolguje otroku najboljše, kar premore. In na
Außenministers, sondern weil es eine
temelju tega sprejema deset načel. V dveh od teh načel
Tatsache ist, die auch heute
je zapisano tudi nekaj v zvezi z družino. Ne bi
bereits mehrfach erwähnt wurde, daß
vsega podrobno prebirala, ampak glede na to, da so nekateri
Österreich mittlerweile eine völlig unkalkulierbare
kolegi posebej izpostavljali tudi pravico in otroka, da ima oba
dann eine Chance auf Bewährung
starša in da mora imeti obvezno tudi očeta, bi vam
in der Praxis, wenn sie
citirala to načelo, gre za četrto načelo, da je treba
sich in der täglichen Anwendung
otroku in njegovi materi dajati posebnonego in varstvo, tudi že
rechnen. Solange daher der Einsatz
pred rojstvom otroka. Torej otroku in materi. In v šestem
fossiler Energien, also anderer Energien,
načelu, da je otrok v najnežnejših letih lahko samo izjemoma
noch immer nicht unter dem
ločen od svoje matere. Posebno varstvo torej uživata otrok in
Prinzip der Kostenwahrheit steht, solange
mati. Rada bi rekla pravzaprav, da v zadnjih desetih letih
die wirklich umweltfreundlichen Technologien steuerlich
nekako sledimo posebnemu razmišljanju o tem kako posegati v avtonomijo
nicht echt begünstigt sind, solange
pravic žensk. In prepričana sem, da je bil zakon, ki
es also keine wirkliche Anreize
je bil sprejet lani, eden tovrstnih posegov. Da seveda ne
im System gibt, so lange
bi preveč široko odpirala te razprave, pa vendarle rada rekla,da
können die bestgemeinten Forschungsmittel immer
sem zagovornica stališča, da mora država ustvarjati pogoje in omogočati
nur ein Tropfen auf dem
pogoje, vsem enake in potem kontrolirati uresničevanje določenih postopkov, ki
heißen Stein sein. In diesem
jih omogoča. Ali če rečem bolj preprosto, trdim, da morajo
Sinne hoffe und wünsche ich,
biti do tovrstne pomoči upravičena vse ženske, ne glede na
daß die Arbeiten der Steuerreformkommission
zakonski stan ali kaj podobnega. In trdim, da ni potrebno
rasch voran schreiten und daß
nobene komisije, ki bi odločala ali je neka samska ženska,
dann auch der politische Mut
ki je morebiti celo plodna, upravičene do tovrsten pomoči in
vorhanden ist, die Erkenntnisse, die
druga ne. Kajti težko si predstavljam, kakšne kriterije bodo sprejemali
gewonnen wurden, rasch in die
ob tem odločanju. Hkrati bi pa rekla, da gre za
Praxis umzusetzen. Das soll nicht
svojevrstno sprenevedanje ob dejstvu, da samski plodni ženski odrekamo pravico
zu zusätzlichen Belastungen für die
do možnosti umetne oploditve. Poročeni plodni ženski, ki rešuje zgolj
Betriebe oder die Haushalte im
neplodnost moškega partnerja, pa to pravico stoodstotno zagotavljamo in dopuščamo.
Durchschnitt führen; das wird aber
Kje je tukaj spoštovana avtonomija ženske in enakosti ženske? Torej,
ohne gravierende Systemänderungen mit Sicherheit
če je samska, te pravice nima. Tisti trenutek ko ima
nicht abgehen. Erst vor diesem
ob sebi moškega partnerja, ima to pravico sto odstotno zagotovljeno.
Hintergrund wird sich die "Technologiemilliarde",
Če to ni sprenevedanje in, bom rekla, izigravanje avtonomije pravice
wie ich meine, in der
posameznice, potem ne vem kaj bi pravzaprav lahko tukaj še
Art und Weise bewähren, daß
našli in rekli. Toliko o tem, če pa bo potrebno
Multiplikatorwirkungen eintreten und daß wir
se bom kasneje oglasila še v repliki. Hvala lepa.
schon bald von vielen "Technologiemilliarden"
Hvala. Repliko ima poslanec mag. Janez Drobnič.  Hvala za
sprechen können. Ich denke, daß
besedo. Rad bi repliciral in še enkrat poudaril tole. Mi
das in Österreich dringend notwendig
ne nasprotujemo besedilu zakona, ki je v veljavi. Torej, bodisi
ist. – Danke.  Zu
poročeni pari, ali neporočeni pari oziroma izvenzakonske skupnosti. Tako, da
Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter
se ne bi narobe razumeli. Ravno tako bi še enkrat
Dr. Niederwieser. – Bitte, Herr
poudaril, povedal gospodu poslancu Merlu, da se mi sedaj pogovarjamo
Präsident! Herr Bundesminister! Geschätzte Kolleginnen
o tistih samskih ženskah. Ker to je predmet sprememb tega
und Kollegen! Heute kann man
zakona. Za izvenzakonske skupnosti, zakonske skupnosti imamo zakon. In kot
nicht von einem Tropfen oder
sem že poudaril, z zakonom, ki velja nismo nič zmanjšali
gar von einem Tröpfchen auf
pravice. Je pa res, da so nova odkritja na področju
dem heißen Stein sprechen: Es
oplojevanja prinesla nove izzive in nova vprašanja. In s tem
ist dies vielmehr ein bedeutsamer
zakonom, kot je bil sprejet, so bile dane rešitve. Otrokove
Tag für die österreichische Forschungs-
pravice poudarjate, točno to mi poudarjamo. Otrokove pravice so prve.
und Technologiepolitik. In einer Zeit,
Najboljše kar premore, ravno to poudarjamo, da ima oba starša,
in der in den anderen
življenje, da ima dobre, čim boljše, to je načelo zakona.
Staaten in diesen Bereichen nicht
Tudi v načelih družinske politike nimamo zapisano, da naj bo
erhöht wird, sondern zum Teil
enopartnerska. Čim boljše, kar je možno. In postavili smo, da
tatsächlich drastische Einschränkungen vorgenommen werden,
je popolna družina najboljše, kar je možno. V življenju se
investieren wir eine zusätzliche Milliarde
pač dogodijo stvari, ki preprečujejo to, ampak to se dogodi
in diesen Bereich. (Zwischenruf des
v življenju. Torej bodisi umre stariš ali kaj podobnega. Povedal
Abg. Dipl.-Ing. Schöggl.) Das, so
pa sem, da kakršnokoli prakso vnaprej delati in to z
glaube ich, anerkennen auch die
zakonom, ki ga sprejema država ni na mestno. Govorite o
anderen Parteien dadurch, daß sie
pravici žensk. Ustava ne govori o pravici žensk, govori o
dieser Gesetzesvorlage zustimmen wollen, und
pravici državljanov. In jaz sem že prej poudaril, kje so
wir sind froh darüber, daß
to vloge moških, kje so te pravice moških v odnosu
sie sich konstruktiv an diesem
do otroka in pravice otroka do moškega. Ni, so zunaj
Projekt beteiligen. Die lange Diskussion
tega konteksta. In to ta zakon namreč pravno določa, da
– es wurde die lange
ni dovoljeno ugotavljati očeta, ni dovoljeno, on ga uradno nima
Dauer kritisiert, aber in etwa
in ga ne more pridobiti. To je tisto. Poudarjate tudi
ein halbes Jahr, um eine
brez komisije. Potem bomo prav zašli v slepo ulico, če
Milliarde auf die Beine zu
sploh diskutiramo o zakonu in eventualnih amandmajev. Popolnoma bomo zašli
stellen, ist eigentlich nicht so
v slepo ulico, v anarhijo. In potem bomo morda rekli,
lange! – hatte jedenfalls zum
bomo pa zakon popravili. Gospe in gospodje, takih zadev ni
Inhalt, daß an den Universitäten,
možno popravljati kar tako. Torej, zakon, še enkrat poudarjam, ni
bei den Forschungseinrichtungen und in
primeren za sprejem. Sploh pa ne po hitrem postopku, ker
den Betrieben ein sehr starkes
ni nobenih razlogov, od tistih treh, ki sem jih navedel,
Bewußtsein für diesen neuen Schwung
potreb države, naravnih nesreč in tako naprej, da bi to
entstanden ist und daß wir
uveljavljali na takšen način. Res ne. Kršimo konec koncev tudi
in den nächsten Wochen und
poslovnik. In tukaj ni utemeljitev.  Moram vas opozoriti, da
Monaten darauf aufbauen können. Es
smo to sprejeli na začetku seje, po kakšnem postopku se
gibt bereits ein technologiepolitisches Konzept
bo posamezni zakon obravnaval. Repliko imata še poslanca Brenčič Stanislav,
der Bundesregierung, es gibt das
Franci Rokavec in potem repliko na repliko Danica Simšič.
neue Papier "Forschung und Wettbewerb".
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Ko sem poslušal bolj zaključek razprave
Und wenn Kollegin Petrovic gemeint
kolegice Simšičeve, sem imel občutek, kot da imamo zdaj mi
hat, daß die "Presse" das
zakon o veterini in seveda o veterinski medicini. Ali veste,
gleich wieder kritisiert, dann möchte
mi govorimo o zakonu, ki je prvenstveno zdravljenje neplodnosti. Zdravljenje.
ich doch sagen, daß diese
In v ničemer ne moremo primerjati vse samske ženske plodne
Kritik von morgen wahrscheinlich übermorgen
in pa para, pri čemer je pri tem zdravljenju najbolj
schon überholt sein wird. Denn
pogost primer, da je moški neploden in s temi postopki
in der "Presse" vom 18.
je zato to zdravljenje, ki ga je deležen ta par,
Juni, die ich zufällig mitgenommen
zato da bosta imela otroka. Vaš zaključek je bil, kot
habe – das ist auch
da smo v zakonu o umetnem oplojevanju. Jaz sem imel
noch nicht so lange her,
občutek, kot da se pogovarjamo o veterinarstvu in seveda o
noch nicht einmal einen Monat!
tem področju. Se opravičujem, ampak tako je izzvenelo.  Hvala
–, heißt es: "Technologieoffensive verzögert
repliciral gospe Simšičevi. Predvsem v navedbi, in to je bila
sich bis 1998." – Und
baje že danes druga navedba, da je tako imenovana, v
diese "Technologiemilliarde" beschlossen! Sie sehen
narekovaju, "konzervativna večina" v lanskem letu podprla zakon o zdravljenju
also: Nicht alles, was hier
neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo. Jaz bi,
aus der "Presse" zitiert wird,
gospa Simšičeva, vas le prosil in tudi ostale, ki ste
muß stimmen; und diese Kritik
tu navajali, da si izpisek glasovanja priskrbite, s katerega boste
stimmt, glaube ich, schon gar
ugotovili, da to absolutno ni res in da so za
nicht. Wir werden beweisen, daß
glasovali tudi poslanci iz poslanske skupine, ki so predlagatelji sprememb
sie nicht stimmt! Es gibt
omenjenega zakona. Predvsem mislim, da je tudi v tem smislu
in diesem neuen, schon erwähnten
takoimenovana "konzervativnost", v narekovaju, tudi uvod k obrazložitvi tega zakona,
Papier von Hochleitner und Schmidt
problem na nek način k obravnavi tega zakona, predvsem brez
sehen das am Konzept der
političnih motivov in političnega predznaka. Jaz mislim, da bi tukaj
Bundesregierung für Forschungs- und Entwicklungspolitik,
predvsem morali dati mesto stroki. Tukaj pa, kot lahko ugotovimo,
und wir haben es an
je pa tako stroka s tega področja bila na matičnem
der Einsetzung des Projektteams Hochleitner/Schmidt
delovnem telesupreglasovana. Prav tako tudi amandmajski predlogi ne rešujejo zelo
gesehen. Meine Damen und Herren!
utemeljenih pripomb sekretariata za zakonodajo. Tukaj bi še enkrat predlagal,
Ich habe mich vor allem
da si vsi poslanci v tem parlamentu ne zmanjšujemo cene
deshalb zu Wort gemeldet, weil
tega parlamenta in ugleda s tem, da na nek način
ich betonen will – ich
s forsiranjem hitrih postopkov produciramo tudi slabe rešitve pri končnem
bin sehr froh darüber, daß
sprejemanju zakonov. Zato je možnost še enkrat podana tudi s
einige Vorredner und auch Kollege
predlogom naše poslanske skupine. Samo če si bomo vzeli čas
Niederwieser das betont haben –,
in argumentirano prediskutirali vse utemeljene pripombe ene in druge strani
daß wir, was die Wirtschaft
pri tem zakonu, bomo lahko pripravili kvalitetne rešitve. V nasprotnem
betrifft, sehr darauf achten werden,
primeru pa mislim, da delamo slabo. Tudi za vprašanja, katere
daß mit dieser Neuorganisation der
so predlagatelji odprli. Hvala lepa.  Hvala. Repliko na repliko
Technologiepolitik mehr verbunden ist als
ima poslanka Danica Simšič.  Hvala lepa za besedo, še
das Zeichnen neuer Organigramme oder
enkrat, gospod podpredsednik. Najprej gospodom, ki ugovarjajo hitremu postopku sprejemanja
neuer "Kasterln", wie ich manchmal
zakona. Že gospod podpredsednik je povedal, da je zakon uvrščen
sage. Es ist erstens notwendig
na dnevni red po postopku, ki je bil opredeljen ob
– ich habe das mit
sprejemu dnevnega reda. Če bi takrat nasprotovali in izglasovali drugačen
dem Rechenbeispiel genannt –, mehr
postopek, v redu. Ta trenutek sprememba postopka seveda ni mogoča
Geld in die Hand zu
in mislim, da je izgubljanje časa razprava o tem in
nehmen. In diesem Punkt stimme
zavajanje nas in javnosti. Potem v nadaljevanju. Sprašujem kolega Drobniča,
ich völlig mit jenen Ausführungen
v katerem zakonu oziroma v katerem pravnem aktu Republike Slovenije
in der Resolution "Wachstum und
je opredeljena popolna družina in v katerem nepopolna družina? Kolikor
Beschäftigung" des EU-Gipfels in Amsterdam
vem, slovenski pravni red - morda kakšen drug pravni red
überein, die besagen, daß es
loči popolne in nepopolne družine - toda slovenski pravni red
zur Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit der
v kolikor vem, pozna enostarševske, dvostarševske družine ali različne oblike
europäischen Industrie unter anderem erforderlich
družin, ki so pa med seboj popolnoma enakopravne. Tudi v
ist, die öffentlichen Budgets umzuschichten,
resoluciji o temeljih družinske politike, ki je bila sprejeta 1994.
um Investitionen in Forschung und
leta, če ste to želeli citirati, ne poznamo popolne oziroma
Entwicklung, Technologie, Humankapital und Infrastruktur
nepopolne družine. Pa še ena stvar. Če želimo sedaj razpravljati
entsprechend anzureizen. Das ist ein
o tem, kako je kdo koga razumel in kako je
ganz wichtiger Punkt, wobei ich
gospod Brenčič razumel mojo razpravo o diskriminaciji situacije popolnoma enake
weiß, Herr Finanzminister, wie schwierig
ženske v različnem zakonskem stanju; če je to razumel kot
das bei der jetzigen Budgetlage
prispevek k zakonu o veterini, je to seveda njegov način
ist. Aber wenn wir zukunftsorientierte
razumevanja, njegova sposobnost razumevanja in različni pogledi na posamezna vprašanja.
Strategien entwickeln wollen, dann müssen
To je njegova stvar in vanjo nimam pravice niti možnosti
wir dieser Empfehlung von Amsterdam
posegati. Bi pa rada rekla, da se je tudi stroka
Rechnung tragen. Liebe Kolleginnen und
sama, najrazličnejša stroka kar nekajkrat sporekla ob tem, kaj je
Kollegen! Gestatten Sie mir insgesamt
sterilnost ali brezplodnost. Ali je to samo medicinska kategorija ali
folgende Bemerkung: Ich glaube, wir
kaj več? Ali je to samo nehotena brezotroškost ali kaj
müssen generell – da ist
drugega? Nehotena brezotroškost zato, ker nehote ne moreš imeti otroka,
den Bürgern aufzeigen, daß wir
da se bomo pravilno razumeli. Medicina je vztrajala, da je
in der heutigen Zeit zuviel
Hvala lepa, gospod predsednik. Lep pozdrav vsem tudi s strani
konsumieren und zuwenig in die
vlade. Jaz bi rad, mogoče, kot uvodno obrazložitev, podal samo
Zukunft investieren. Ich glaube, an
eno stališče. S tem zakonom ne posegamo v sprejem nekih
der Forschungs- und Technologiefront wird
novih obveznosti. Se pravi, obveznosti ne širimo izven okvirja, ki
sich wahrscheinlich in den nächsten
je bila določen v zakonu o postopnem zapiranju RTH-ja, ampak
Jahren und nach der Jahrtausendwende
poskušamo na nek način, namreč temu optimizirati, angažma sredstev, proračunskih
in hohem Maße entscheiden, welche
sredstev. Zakaj optimizirati? Ker bo proračun sprejet šele nekje v
Länder als Wirtschaftsstandorte attraktiv oder
sredini leta, se potem tudi, bom rekel, zelo težko v
nicht attraktiv sind. Zweitens: Viele
tej fazi načrtuje poraba sredstev zelo natančno. In ker tudi
Vorredner haben auch betont, daß
sam zakon o zapiranju RTH govori o znesku do, bo
wir bei all dem die
tudi tukaj možnost najetja posojila do 2,200 milijardi. In nikjer
Klein- und Mittelbetriebe nicht vergessen
ne piše, da bo dejansko tako posojilo tudi najeto, ampak
sollen. Ich schließe mich diesem
gre samo za poroštvo do. Ali bo dejansko potrebno najetje
Appell an, denn es ist
tako visokega posojila ali ne, bo pa pokazal sam potek
für mich manchmal sensationell und
zapiranja in pa tudi nadzor nad porabo sredstev. Tako, da
die größte Motivation für meine
bi res apeliral, tukaj gre za optimizacijo koriščenja sredstev, ne
eigenen Arbeit als Interessenvertreter, zu
pa za širjenje pravic in v tej luči bi potem
sehen, welch tolle unternehmerischen Leistungen
tudi pozval poslance, da bodo ta zakon obravnavali na ta
Klein- und Mittelbetriebe erbringen. Ich
način. Hvala.  Hvala lepa. Pisnih prijav k razpravi ni
kenne Betriebe mit rund 40
bilo, zato razpravo ostalih poslank in poslancev, torej, ki se
Mitarbeitern, die auf ihrem Gebiet
niso pisno prijavili, omejujem na 5 minut. Želi kdo razpravljati?
Weltspitze sind, etwa einen Betrieb
Kdo želi besedo? Gospod dr. Bernik, prosim.  Hvala lepa,
im Waldviertel, der mit 40
gospod predsedujoči. Spoštovane dame in gospodje! V principu podpiram zapiranje
Mitarbeitern im Bereich der Lasergeschwindigkeitsmessung
tega rudnika, vendar ob tem se sprašujem naslednje. Vlada je
Weltspitze ist. Das ist, glaube
v zadnjem času in tudi prej, pa verjetno tudi v
ich, sensationell. Meine Damen und
prihodnje poslala v obravnavo razna poroštva. Zanima me namreč tole.
Herren! Wir möchten erreichen, daß
Kakšnemu procesuvlada sledi pri odobravanju teh poroštev. In zato sprašujem
im Zuge dieser Umorganisation und
predstavnika vlade, ali bo ta rudnik mogel odplačevati posojilo, kot
Neustrukturierung die Klein- und Mittelbetriebe
je napisano, citiram "v odplačilnem roku največ tri leta". Kaj
nicht untergehen, sondern eine faire
je pokazala analiza vlade glede zmožnosti tega posojilojemalca,da bi to
Chance erhalten, ihre Kreativität und
odplačal. Predstavljam si, da je vlada tak račun naredila in
ihren Innovationsgeist letztlich in Arbeitsplätze
bi bilo zelo zanimivo videti, kako ta stvar zgleda, ta
umzusetzen. Ein dritter Punkt noch:
analiza. In čeprav nisem proti zapiranju, ali pa proti poroštvu
Wir haben einen sehr praxisbezogenen
samem, ampak želel bi vedeti, dobiti zagotovilo, da to poroštvo
Fonds, den sogenannten FFF, den
nebo prišlo na rame davkoplačevalcev po treh letih. Hvala.
Forschungsförderungsfonds der gewerblichen Wirtschaft unter
Hvala. Kdo še želi besedo od poslancev? Da prosim, gospod
Vorsitz von Generaldirektor Frantsits. Ich
Branko Kelemina.  Hvala lepa. Se opravičujem. Jaz sicer tukaj
glaube, wir sollten alles tun,
v zakonu ne vidim nikjer določbe, kjer bi pisalo do
daß dieser bis jetzt sehr
vrednosti tega, ampak v glavnem piše največ. No, če to
gut funktionierende Fonds im Zuge
pomeni, da sredstva ne smejo presegati 2,2 milijarde, potem to
der Neustrukturierung nicht unter die
dejansko pomeni, da ne smemo čez iti, ampak zdaj tu
Räder kommt. Die Hilferufe von
ravno te besede nisem opazil, ne vem kje je to
Frantsits haben wir in den
napisano. Sicerni pomembno, ampak kljub temu nikjer tega ne vidim.
letzten Tagen gehört. Ich glaube,
Bi pa vprašal še enkrat, pa bi rad odgovor na
wir wären schlecht beraten, im
to vprašanje, kje je zdajle to prikazano v proračunu kot
Zuge dieser Neustrukturierung einen heute
ta zadolžitev, dodatna zadolžitev, ker zdajle ne vem, če ste
gut funktionierenden Fonds allzusehr umzugestalten.
vi, če je pri proračunu za leto 2001 žeta zakon
In diesem Sinne freut es
bil upoštevan. Če je že bil upoštevan in ali je
mich, daß wir heute den
v neki postavki to razvidno, to najetje kredita in te
ersten Schritt in Richtung "Technologiemilliarde"
obveznosti, če so kje vidne ali bo to komaj potem
nach unten verordnet wird. Prinzipiell
Po mojem mnenju reševanje tega vprašanja ni zgolj medicinsko. Če
ist von unserer Seite Zustimmung
je vztrajala pri tem, mora seveda sedaj nositi tudi posledice
zu dieser Milliarde signalisiert worden.
tega vztrajanja in sodelovati pri reševanju tega vprašanja. Saj tudi
Ich habe aber durchaus Verständnis
promet s semenčeci in jajčeci ni medicinska kategorija, pa se
für Kollegen in unserem Kreis,
medicina s tem ukvarja. Mogoče bi človek lahko našel še
die gegen diese Form der
kakšno drugo primero. Še enkrat bi ponovila, zato da me
Durchführung und Zuteilung sind, die,
bodo mogoče razumeli drugi kolegi, ne razumem in nikoli ne
wie gesagt, zur hochpolitischen "Chefsache"
bom razumela diskriminacije samske ženske, ki je pogojno, delno plodna
Zu Wort ist dazu
ali plodna in ne sme imeti možnosti pomoči oploditve z
nun niemand mehr gemeldet. Damit
biomedicinsko pomočjo, medtem ko njena vrstnica, ki ima ob sebi
ist die Debatte geschlossen. Ein
partnerja, pa to pravico ima. Nezdravimo ženske neplodnosti. Zdravimo posledico
Schlußwort des Berichterstatters findet nicht
moške neplodnosti, če temu lahko sploh rečemo zdravimo. Tako je
statt. Wir treten daher in
moje pojmovanje in razumevanje. Bi pa rada rekla, da se
das Abstimmungsverfahren ein. Zu diesem
mi zdi prav, da morda počasi, če bomo uspeli, pripeljemo
Zweck bitte ich die Damen
to splošno razpravo h koncu innadaljujemo potem z odločanjem pri
und Herren Abgeordneten, ihre Plätze
posameznih členih oziroma pri posameznih postopkih. Hvala lepa.  Hvala
einzunehmen. Wir kommen zur Abstimmung
Črnugelj, Aleksander Merlo, France Cukjati, za razpravo se je pa
über den Gesetzentwurf samt Titel
prijavil še Ivan Mamić.  Hvala lepa. Jaz namreč sprašujem
und Eingang in 782 der
kolega Drobniča in seveda tudi vse ostale poslance državnega zbora,
Beilagen. Im Falle Ihrer Zustimmung
če so se slučajno vprašali, zakaj ravno samo oziroma večinoma
bitte ich um ein entsprechendes
samo moški danes razpravljajo o tej problematiki. Več ali manj
Zeichen. – Die Zustimmung erfolgt
je zelo malo žensk, poslank, o tem razpravljalo. In ob
mehrheitlich. Der Antrag ist damit
tem, ko se sprašuje, kako je pa z moško stranjo,
angenommen. Wir kommen sogleich zur
ali je razmišljal tudi o tem, da bi ta del,
dritten Lesung. Ich bitte jene
ko trdi, da ni dovolj jasno opredeljen v tem zakonu,
Damen und Herren, die dem
mogoče opredelil v kakšnem drugem. In jaz globoko upam, da
Gesetzesantrag auch in dritter Lesung
bo medicinska znanost, tako kot je do sedaj pokazala svojo
die Zustimmung erteilen wollen, um
izjemno vitalnost, tudi v primeru eventualnega nosečega moškega kot je,
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
recimo, v filozofski razpravi Elizabeth Bedintiere pokazala, pokazala in omogočila,
ist somit auch in dritter
da se vendarle tudi to udejani. Globoko upam, da bo
Lesung angenommen. Die Tagesordnung ist
medicina tako napredovala in da bomo mogoče čez 5, 10
damit erschöpft. Anträge auf Einsetzung
ali mogoče čez 3 leta tukaj v državnem zboru tudi
von Untersuchungsausschüssen  Wir gelangen
to opcijo obravnavali in da bodo takrat ženske toliko bolj
nunmehr zur Verhandlung über den
aktivne v tej razpravi. Hvala lepa.  Hvala. Repliko ima
Antrag der Abgeordneten Dr. Schmidt
poslanec Aleksander Merlo.  Hvala, gospod predsedujoči. Jaz bom še
und Genossen auf Einsetzung eines
enkrat kratko repliciral. Jaz sem že v prejšnjem letu omenjal,
Untersuchungsausschusses zur Prüfung der politischen
zdaj ko se je gospod Brenčič spet dotaknil veterinarske medicine,
Verantwortlichkeit der Bundesregierung, insbesondere des
jaz mislim, da je to tisti del medicine, ki ga
Bundesministers für auswärtige Angelegenheiten, des
vsi zdravniki visoko cenimo. Moram poudariti, da vse, kar danes
Bundesministers für Inneres und des
na tem področju vemo, delamo in znamo delati, je zraslo
Bundesministers für Justiz, sowie vermutete
na zelniku veterinarjev in so oni tisti, ki so orali
rechtswidrige Einflußnahme durch politische Funktionsträger
ledino. Zato njim kapo dol in jaz se z njimi
im Zusammenhang mit den Ermittlungen
ne bi primerjal, morda na drugem nivoju, ampak ne bi
zu den Morden an Abdullah
jih podcenjeval, ker jih imamo kot kolege kar nekaj v
Ghaderi, Abdul-Rahman Ghassemlou und Fadel
parlamentu. Gospodu Drobniču bi pa samo povedal, da to o
Rasoul am 13. Juli 1989
teh samskih ženskah, da je to le del. V bistvu
und der Verfolgung von drei
ta drugi del, ki se zdaj dodatno sprejema, je izjemno
dieser Tat dringend Verdächtiger, die
važen del. Ko smo mi takrat sprejeli ta zakon, prejšnje
trotz vorliegen eindeutiger Indizien Österreich
poletje, smo opazili, da je tista bojazen, ki je bila
unbehelligt verlassen konnten. Der Antrag
s sestavo komisije, tisti del zakona, ki zna paralizirati sprejeti
wurde inzwischen an alle Abgeordneten
To se je na žalost zgodilo. S to nesrečno komisijo
verteilt. Der Antrag hat folgenden
je prišlo do tega, da nismo v bistvu naredili nič.
Wortlaut: (Quoted printed matter omited
Do danes se zgodba od tedaj bistveno ni nič spremenila.
Zitierte Druckfassung entfernt)  Wir
In da pač govorimo vedno, če ne bo te komisije,
gehen in die Debatte ein.
bodo možne zlorabe. Jaz sem se že takrat zavzemal za
Ich verweise auf die Bestimmungen
demokratični pristop, ko bi imel vsak center neko svojo, ravno
des § 57a der Geschäftsordnung.
tako komisijo, ampak mini, neko domačo komisijo, da ne rečem
Das Wort erhält zunächst Frau
tako s človeškim obrazom, kjer bi prišla, recimo, ženska oziroma
Dr. Schmidt als Antragstellerin. Maximale
neplodni par na en razgovor, kjer bi bili seznanjeni z
Redezeit: 10 Minuten. – Bitte,
vsemi plusi in minusi teh zadev, vsekakor pa ne tako
Hohes Haus! Kollege Kostelka fragt
kot ena državna komisija, ko veste, kako se težko iz
mich, ob es etwas Neues
perefirije, da ne rečem v "s kmetov", pride v Ljubljano,
Beantwortung dieser Frage deswegen für
že tako težko in bo to neka komisija, kjer bo
nicht wichtig, weil die alten
"urbi et orbi" razlagala, ali si ti sposoben za nekaj,
Dinge noch nicht geklärt sind,
ali boš lahko nekaj dobil ali ne. Že ta pristop
sondern einer Klärung harren. Das
periferije do centraje nam perifercem nekje malo odmaknjen. In zakaj
ist auch der Grund, warum
sem jaz to zagovarjal? Zaradi tega, ker pravim tako: jaz
wir neuerlich einen Antrag gestellt
vedno omenjam, da spoštujem znanje, sposobnost in etičnost slovenskega zdravnika,
haben, einen Untersuchungsausschuß im Zusammenhang
na žalost smo pa skozi to zadnje leto, ko smo
mit der Aufklärung der Morde
se o teh zadevah pogovarjali, doživljali, da so ravno strokovnjaki
an drei Kurden einzusetzen. Denn
celo z naših področij izražali skepso do našega zdravnika, kljub
wir sind der festen Überzeugung,
temu da imamo vse vzvode, od zdravniške zbornice, ki kontrolirajo
daß die Frage der politischen
zelo natančno, zelo precizno lahko delo zdravnikov in pa, kar
Verantwortung nur durch einen Untersuchungsausschuß
je treba omeniti,danes je vsak zdravnik, ki etično dela, tudi
geklärt werden kann. Ich weiß,
ima licenco, ki mu jo lahko zdravniška zbornica tudi odvzame.
daß Sie gerne nach dem
Skratka, ne vidim junaka v zdravniških vrstah, ki bi šel
Motto vorgehen – die ÖVP
delat nekaj proti pravilom stroke; da pa je danes nadzor
hat uns das heute im
postavljen na zbornici, te komisije so, ki kontrolirajo delo zdravnika,
Zusammenhang mit den Verbalinjurien des
in drugo, tudi pri tem delu mora biti zelo natančna
sie aus österreichischem Munde kommt
evidenca, tu dvakrat, ker gre za zelo občutljivo področje. Sam
– und alle Register gezogen,
računam, da sploh danes, ko se dela z genetskim materialom,
um die diplomatischen Beziehungen "trotz
določiš zelo z lahkoto DNA, vse eventualne malverzacije, tudi strokovno
dieses Vorfalles", wie es so
potem dokažeš in pa tudi lahko pravno preganjaš. Tako mislim,
schön umschrieben wird, wieder zu
da smo tudi izrazili s temi pomisleki o možnih zlorabah
normalisieren. Dritter Punkt: Die Kontakte
nezaupanje do slovenskega zdravnika. Moram pa priznati, da kolikor jih
zwischen dem damaligen Generalsekretär Klestil,
življenje trdo delajo, in mislim, da to tem ljudem ne
dem damaligen Innenminister Löschnak und
pritiče. Hvala lepa.  Hvala lepa. Trenutek, prosim! Proceduralni predlog
der iranischen Botschaft wegen der
ima poslanec Janez Kramberger.  Hvala, gospod podpredsednik. Kolegice in
Bewachung der Botschaft zeigen, wie
kolegi! Ker se ura približuje šesti, mislim, da nismo v
intensiv die Gespräche geführt wurden.
stanju zaključiti niti prve obravnave, ker so še prijavljeni kolegi
Am 5. Dezember 1989 rief
in verjetno bi tudi še gospod minister rad odgovoril, zato
der damalige Generalsekretär Klestil, der
bi proceduralno predlagal, da bi ob koncu sprejeli ta dva
heutige Bundespräsident, den Innenminister an.
usklajevalna amandmaja pri zakonu o veterinarstvu in bi vsaj to
Dieser teilte ihm mit, er
5.a točko zaključili.  Hvala lepa. Navedeni proceduralni predlog, da
habe ohnehin bereits angeordnet, die
prekinemo to točko in da dokončamo točko o veterinarstvu, dajem
Bewachung der Botschaft zu reduzieren.
na glasovanje. Kdo je za takšen predlog? Trenutek, prosim, že
Dazu muß ich folgendes sagen:
glasujemo. Tole prosim, ni bilo glasovanje, ker se mi je
Ich habe – wie alle
tule nekaj okvarilo oziroma sem nekaj naredil narobe. Torej, glasujemo
Gespräch mit dem Bundespräsidenten geführt.
o proceduralnem predlogu. Proceduralni predlog je, da prekinemo zaključimo točko
Nach Meinung des Bundespräsidenten würden
o kateri smo zdaj razpravljali, o umetni oploditvi z biomedicinsko
genau diese Unterlagen bestätigen, daß
pomočjo in da zaključimo točko o veterinarstvu. Prosim, dajmo se
er mit dieser Angelegenheit direkt
o tem izjasniti. Navzočih je 54 poslancev. 28 za, 22
nichts zu tun gehabt habe.
(Za je glasovalo 28.) (Proti 22.) Ugotavljam, da bomo nadaljevali
– Ich sehe das anders
s točko o veterinarstvu. Prehajamo na NADALJEVANJE 5.A TOČKE DNEVNEGA
und habe das dem Herrn
REDA, TO JE NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O VETERIRARSTVU.
Bundespräsidenten auch gesagt. Meiner Ansicht
Prosim, naj tole dokončam, potem bomo pa naprej s proceduralnimi
nach wäre es das mindeste
predlogi. (Glasovi iz ozadja.) V redu. Proceduralno. Poslanka Cveta Oražem.
an politischer Verantwortung gewesen, daß
Hvala za besedo. Jaz mislim, da ne bo nič
sich der Generalsekretär, wenn der
napak tudi za kolege, ki so to predlagali. Naš predlog
Innenminister sagt, die Bewachung sei
je, da dokončamo obe točki, da dokončamo veterino in da
schon gelockert worden, erstens nach
dokončamo tudi to točko, ta zakon. Prosim, če daste to
der Begründung für diesen Schritt
na glasovanje.  Dajem predlog na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je
erkundigt, zweitens seinen Minister davon
49 poslancev, za 27, proti 14. (Za je glasovalo 27.)
verständigt und sich drittens sein
(Proti 14.) Ko bomo končali to točko, bomo nadaljevali s
eigenes Bild darüber macht, ob
točko o oploditvi z biomedicinsko pomočjo. Prosim.  Proceduralni predlog,
eine solche Lockerung der Bewachung
da prekinemo z zakonom o zdravljenju neplodnosti in začnemo z
der Botschaft auch in Ordnung
zakonom o veterinarstvu. Ponovno glasujemo o tem.  Ne vem,
ist. Geschehenlassen und Sich-Zurücklehnen bedeutet
kolegice in kolegi, izglasovali. Na podlagi ugotovitve sekretariata za zakonodajo
meiner Meinung nach auch Mitverantwortung,
in pravne zadeve, da je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna
und daher bedarf die Rolle
skladnost določb zakona, je Vlada Republike Slovenije predložila uskladitvene amandmaje.
sowohl des Generalsekretärs als auch
Gradivo Vlade Republike Slovenije ste prejeli danes na klop. Želi
des damaligen Bundesministers für auswärtige
predstavnik sekretariata besedo? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik matičnega delovnega
Angelegenheiten einer Untersuchung, durch die
telesa? (Ne želi.) O vsebini uskladitvenih amandmajev ni možna razprava.
auch zu klären wäre, welche
Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 8. členu. Prosim,
Vorstellung von politischer Verantwortung sie
da glasujemo. Navzočih je 48 poslank in poslancev. 40 za,
in diesem Zusammenhang an den
nihče proti. (Za je glasovalo 40.) (Proti nihče.) Amandma je
Tag gelegt haben. Mit einem
bil sprejet. Imamo še amandma k 102. členu. Glasujemo. Navzočih
Satz: Jene Fragen, von denen
je 48. Za 34, proti nihče. (Za je glasovalo 34.)
wir schon bisher gesprochen haben,
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma sprejet. Čaka nas
sind weiter offen geblieben; es
še glasovanje o zakonskem predlogu v celoti. Prehajamo na odločanje.
sind dies Fragen, die das
Glasujemo. Navzočih je 49 poslancev. 38 za, proti 5. (Za
Innenministerium, das Justizministerium und das
je glasovalo 38.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je predlagani zakon
Außenamt sowie konkret handelnde Personen
v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
betreffen. Zum Innenministerium: Welche Informationen
Imamo še dodatni sklep, ki se glasi: "Vlada Republike Slovenije
hatte dieses Ministerium bereits vor
naj državnemu zboru predloži informacijo o finančnih pravicah uveljavitve zakona
den Morden über die Treffen
za uporabnike veterinarskih storitev. Želi kdo razpravljati? Prosim, Anderlič.
zwischen den Kurden und Iranern?
za časom in ker se v principu sklepov, s katerimi
denn es geht darum, was
se nekaj nalaga vladi, ne more sprejemati, kajti vlada ima
man bereits damals hätte verhindern
svoje pristojnosti kot tudi državni zbor. Finančne posledice zakona je
können. Es ist zu klären,
potrebno obravnavati pred sprejetjem zakona in morajo biti ena od
welche Rolle der damalige Stapo-Chef
utemeljitev za sprejem zakona. Zato predlagam, da ga ne podprete,
Schulz gespielt hat, der laut
saj ga sam tudi ne bom, ker bo sicer pomenil
Unterlagen höchstpersönlich interveniert hat, um
enega od sklepov, ki bo sprejet kar tako, tako kot
keine Haftbefehle auszustellen, da dies
je bil tudi tisti pri prejšnji točki dnevnega reda, pa
die diplomatischen Beziehungen belasten könnte;
ne bi sedaj šel nazaj. Ker sem slučajno zamudil, se
er hat davor gewarnt. Aus
mogel oglasiti. Iz dveh razlogov je ta sklep nesprejemljiv. Prvič
welchem Grund hat Generaldirektor Danzinger
zaradi tega, ker bi morali te posledice videti, preden smo
die Bewachung der Botschaft im
šli v sprejemanje zakona. Vemo pa, da je zakon nujen,
November 1989, also zu einem
zato najbrž se je to spregledalo. In drugo, ker nimamo
Zeitpunkt, als man durchaus noch
pooblastil, da vladi nalagamo, kaj naj naredi. Mi lahko vladi
glauben konnte, Bozorgian befinde sich
predlagamo, priporočimo ali kakor koli. Državni zbor je pa različnim
in der Botschaft, gelockert? –
vladam priporočal v preteklosti mnoge stvari. Uresničene so bile pa
All das sind Fragen, die
le redke, če sploh katere. Nasprotujem temu sklepu.  Hvala.
kein Gericht klären kann. Es
je glasovalo 5.) (Proti 37.) Dodatni sklep ni bil sprejet.
handelt sich dabei wahrscheinlich nicht
S tem zaključujem to točko dnevnega reda in prehajamo nazaj
um Amtsmißbrauch oder ähnliches, sondern
na prejšnjo točko. Prosim. Je to mogoče proceduralno?  Ja,
um Dinge, die der politischen
moramo posvetovati.  Rad bi, spoštovane kolegice in kolege, obvestil
Verantwortung unterliegen. Zum Justizministerium: Aus
še naslednje. Repliko naj bi imel še mag. Janez Drobnič.
welchem Grund hat das Justizministerium
Razpravljavca naj bi bila Ivan Mamić in France Cukjati. Mislim
keinen Haftbefehl gegen Sahraroodi, der
pa, da se bo oglasil tudi gospod minister. Sedaj pa
im Juli 1989 ausgereist ist,
prosim, kaj narediti? Prosim? (...) (Posvetovanje) (...) Spoštovane kolegice in
ausgestellt, obwohl das Innenministerium zu
kolegi! Ne se tam iti nek besedni dvoboj. Spoštovane kolegice
diesem Zeitpunkt bereits acht ganz
in kolegi! Ker vidim, da ni nekega razumevanja za normalno
konkrete Verdachtsmomente aufgelistet hatte? Warum
delo, zaključujem današnjo sejo. Hvala lepa. Še obvestilo za jutri.
hat die Erstellung des gerichtsmedizinischen
Sejo bomo jutri ob 10. uri nadaljevali z ravnokar prekinjeno
Gutachtens so lange, nämlich bis
5.d točko, nato 3. točko, zatem 5.b točko in po
zum November 1989, gedauert? Und
vrstnem redu dalje. Preskočili bomo točko 5.c, ker s strani
warum – das interessiert mich
matičnega delovnega telesa še ni pripravljeno. Hvala lepa za sodelovanje,
sehr, auch wenn er nicht
se bo dejansko kredit začel izplačevati. Te stvari me zanimajo,
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses. Im Falle
na to vprašanje bi rad odgovor. Hvala lepa.  Hvala.
der Zustimmung bitte ich um
evropski proces, saj se pridobivanje surovine seli v države tretjega
ein entsprechendes Zeichen. – Dies
sveta, predvsem iz ekoloških razlogov in cenejše delovne sile, se
ist damit abgelehnt. Wir gelangen
pravi poleg ekoloških tudi ekonomskih razlogov. Toda kljub temu Evropa
weiters zur Verhandlung über den
rabi surovine za industrijske panoge, ki se vežejo na rudarstvo.
Antrag der Abgeordneten Mag. Haupt
Danes na primer potekajo zelo obsežni projekti zapiranja rudnikov v
und Genossen auf Einsetzung eines
Nemčiji, v državah vzhodne Evrope. Posebej bi opozoril v Nemčiji,
Untersuchungsausschusses betreffend Untersuchung der politischen
da država zelo veliko investira v zapiranje njihovih rudnikov, predvsem
und strafrechtlichen Verantwortlichkeiten für das
na vzhodnem delu države, tam, kjer se je nekoč razprostirala
Versagen der Justiz bei den
vzhodna Nemčija. Tukaj investirajo zelo velika sredstva iz proračuna Nemčije,
überhöhte Abrechnung der Karawanken Autobahn.
zato da bi čim prej sanirali zelo hude ekološke posledice
Auch dieser Antrag wurde inzwischen
dolgoletnega rudarjenja. Poleg vzhodne Evrope pa so ti procesi v
an alle Abgeordneten verteilt. Der
preteklosti potekali tudi v zahodni Evropi. Tam pa se je
Antrag hat folgenden Wortlaut: (Quoted
pokazalo, da so pred desetimi, dvajsetimi in več leti posamezne
printed matter omited Zitierte Druckfassung
rudnike zaprli zelo površno in nestrokovno. Enostavno so obrnili ključ
die Debatte ein. Ich verweise
in rudarji so zgubili delo, vodstvo je šlo drugam in
auf die Bestimmungen des §
tako dalje. Postale pa so in nastale pa so velike
57a der Geschäftsordnung. Das Wort
posledice za okolje in za prebivalce, ki so na tistih
erhält zunächst der Antragsteller, Herr
področjih živeli. Prav letos je na primer francoska vlada ustanovila
Mag. Haupt. Maximale Redezeit: 10
posebno mednarodno ekspertno skupino, v kateri je tudi strokovnjak iz
Minuten. – Bitte, Herr Abgeordneter.
Slovenije inž. geologije Bojan Režun, poleg njega pa še strokovnjaki
Karawanken Autobahn scheint eine unendliche
iz Belgije, Nemčije, Velike Britanije, Južne afriške republike in Francije.
Geschichte der Zweiten Republik zu
V Franciji se torej srečujejo z velikimi problemi, saj zapiranje
werden. Geboren aus einem Staatsvertrag
rudnikov v območju Metza , Aumetza, se pravi v severovzhodnem
des Jahres 1977, ist sie
delu Francije, je na tistih predelih prizadetih okrog 200 tisoč
heute, nahezu auf den Tag
prebivalcev. Se pravi, da se je francoska vlada zelo resno
genau 20 Jahre später, noch
lotila tega problema, kajti del teh rudnikov je bil pred
immer in allen Medien zu
dvajsetimi leti nestrokovno zaprt, del teh rudnikov pa tudi danes
finden, nun jedoch nicht mehr
še zapirajo. Zakaj to pripovedujem? To pripovedujem zaradi tega, ker
nur als Bauwerk, das endlich
si pred tem procesom zapiranja rudnikov v Sloveniji ne smemo
den Lückenschluß zwischen unserem Nachbarland
zatiskati oči. Rad bi bil na tem mestu kritičen do
Slowenien, der Tauern Autobahn und
vlade Republike Slovenije, kajti, če pogledamo v letošnjem letu, kako
der Süd Autobahn vollzogen hat,
država financira zapiranje rudnikov, potem moram reči, da to dela
sondern vielmehr als Anlaß für
neodgovorno. V predlogu proračuna za leto 2001 nismo zbrali dovolj
Frustration, Malversation und Versagen. Der
sredstev, da bi lahko financirali zapiranje tega rudnika, o katerem
Bau der Karawanken Autobahn wurde
sedaj govorimo. Se pravi, Zagorje oziroma Hrastnik-Trbovlje in moramo najeti
vom Rechnungshof untersucht, und im
drage kredite. Seveda situacija drugod ni nič boljša, kajti razpoloženje
Februar dieses Jahres hat sich
v vladi je do zapiranja rudnikov po moje negativno, kljub
der Rechnungshofausschuß mit dem entsprechenden,
temu, da sedaj sprejemamo ta zakon. Kajti, obravnavajo se ti
vom Rechnungshof vorgelegten Bericht befaßt.
rudniki o zapiranju kot nepotreben strošek, ki obremenjuje državni proračun.
In der Zwischenzeit sind nicht
Bom povedal to samo na primeru rudnika v Idriji Po
nur fünf Monate ins Land
dvanajstinah, po začasnem financiranju iz državnega proračuna, bi moral rudnik
gezogen, sondern in Kärnten hat
v Idriji vsak mesec za zapiralna dela dobiti 50 milijonov
des Rechnungshofes haben diesem Ausschuß
tolarjev. Se pravi, v treh mesecih, v januarju, februarju in
mitgeteilt, daß bereits seit 1995,
marcu 150 milijonov tolarjev, država pa je za zapiranje idrijskega
und zwar seit dem 7.
treh mesecih namenila komaj 72 milijonov tolarjev, se pravi manj
Juni 1995, eine Anzeige bei
kot polovico vseh sredstev. Je pa vlada priporočila vodstvu tega
der Staatsanwaltschaft Klagenfurt liegt, die
idrijskega, se pravi v tem primeru danes državnega rudnika, da
Verbrechen, die im Zusammenhang mit
samo najema drage bančne kredite, da bopotem lahko v bistvu
der Errichtung der Karawanken Autobahn
opravila tiste naloge, ki jih je nekoč država s posebnim
offensichtlich begangen wurden, zu untersuchen
zakonom tudi temu vodstvu rudnika namenila. In na koncu koncev
und die Schuldigen dingfest zu
bo seveda drage obresti in drage kredite morala plačati država.
machen. Die Chronologie der Ereignisse
Danes imamo v Sloveniji tri metalne rudnike, ki sezapirajo. Žirovski
ist eindeutig. Die Geschehnisse zwischen
vrh, Idrija, Mežica in kar nekaj premogovnikov. In na koncu,
dem 7. Juni 1995 und
dovolite še, gospod podpredsednik, ker mi je potekel čas za
dem 13. Juni 1997, also
razpravo, da predlagam sklep, ki bi ga in to priporočam,
jenem Tag, als Abgeordneter Dr.
sprejel državni zbor, da vlada Republike Slovenije pripravi poročilo o
Haider moniert hat, warum die
zapiralnih delih v vseh slovenskih rudnikih in terminski plan ter
Geständnisse der Bautechniker im Zusammenhang
finančni plan njihovega dokončnega zaprtja. Hvala lepa.  Hvala lepa.
mit dem Rechnungshofbericht nie erwähnt
opozicijske strani. Tudi meni ni všeč način, kako se bo
worden sind und warum das
izpolnil zakon. Ni mi všeč, da se bo moral rudnik,
Amt der Kärntner Landesregierung über
ki ima že dovolj svojih težav v kraju, v katerem
die Ausdehnung des Strafverfahrens von
vsi živimo, ki ima tudi sam kot kraj dovolj drugih
ehemals drei auf nunmehr sechs
težav, še zadolževati. Vendar se mi zdi, na podlagi vsega,
Angeklagte bis zum Beginn dieser
kar doživljamo zadnje čase tudi ob sprejemanju proračuna, da bi
neuerlichen Untersuchung nicht verständigt worden
bilo dobro, še enkrat pravim, zaradi čistega obraza tega instituta,
ist, haben eine Dimension entwickelt,
zakonodajne veje oblasti, in drugič, da soglasno - predlagam oziroma
die den Verdacht nahelegt, daß
svetujem - sprejmemo predlog zakona o poroštvu, ker to soglasje,
es sich dabei um einen
bom rekel, če nas je zdajle 70 ali pa 80,
Skandal erster Ordnung handelt, nämlich
pa bo ja menda enkrat dovolj močna zaveza tej državi,
einerseits im Bundesministerium für Bauten
da bo začela izpolnjevati tisto, kar se je zavezala. Hvala,
und Wirtschaft und im dortigen
če ste mi prisluhnili; nisem želel vplivati na vašo odločitev,
Staatssekretariat, aber auch in der
vendar se mi zdi, da se naša pota prepletajo, tako
damaligen diesem unterstellten weisungsgebundenen ÖSAG
da bi bilo dobro upoštevati moj predlog. Hvala.  Gospod
und andererseits im Bereich des
in sicer, da ga v njegovem izvajanju globoko podpiram in
Landesgerichtes Klagenfurt und des Justizministeriums,
se z njim globoko strinjam. Vendar bi morali verjetno najti
wo Bremser zu finden waren,
neke kriterije, da bi bili vsi v tem državnem zboru
Rechnungshofbeamte Dr. Eckel in seinen
in v tej državi enakopravni. V tem primeru se je
Aussagen vor dem Kärntner Untersuchungsausschuß,
vlada potrudila, pa je našla rešitev, pač zaradi nekih interesov,
festgehalten in Kärntner, aber auch
po moji oceni malo lobističnih in tako naprej, dočim za
in anderen österreichischen Medien –
marsikateri drug zakon, ki je prav tako pomemben, pa ne
wie etwa in der "Kleinen
najde ustrezne rešitve. Eden od teh zakonov - samo da
Zeitung" vom 3. Juli 1997
spomnim nanj - je zakon o izkoriščanju potenciala spodnje Save,
– deutlich formuliert und festgestellt
ki smo ga sprejeli v lanskem letu, tega zakona se
hat. Was war geschehen? –
ne izvršuje in se ne izvaja. Ne izvaja se v
Der Rechnungshof wurde im Jahre
tisti meri, v tisti dinamiki, kot je bil sprejet v
1994 von der ÖSAG eingeschalten,
tem državnem zboru. Vem, da ima gospod državni podsekretar dr.
um die offensichtlichen Ungereimtheiten bei
Robert Golob odgovore na to, kar sem zdajle povedal, vendar
der Abrechnung der Baulose "Winkl"
dejstvo je, da se dinamike tega zakona ne izvršuje tako,
und "Rosegg" zu untersuchen und
kot je bilo predvideno s tem zakonom. In še cela
festzustellen, welcher Schaden wem aufgrund
vrsta drugih zakonov je, da ne govorim o nacionalnih programih
unkorrekter Vorgangsweisen durch wen zugefügt
kolega, da bi bilo pošteno, da bi se enkrat oblast
worden ist. Im März 1995
konsolidirala in da bi našla načine, kako potem sprejete obveznosti
waren die Schlußbesprechungen mit dem
tudi izpolniti. Žal, pač pri vseh teh stvareh ni dovolj
Land Kärnten und der ÖSAG,
načelna, mi smo pa zaradi ljudi, ki so v težki
der veranlassenden Stelle, an und
situaciji na tem vašem območju, pa tudi na drugih območjih,
für sich abgeschlossen. Lediglich ein
skoraj prisiljeni, da potem podpiramo take vladne odločitve, ki niso
Detailbereich aus dem Baulos "Rosegg"
najboljše. Žal je pač tako. Skratka, podpiram vaše globoko razmišljanje,
war noch offen. In diesem
vendar sem resnično razočaran, ker ima vlada dvojne kriterije za
Zusammenhang meldeten sich zwei Bautechniker
posamezna področja in za posamezne zadeve. Samo toliko. Hvala lepa.
bei den untersuchenden Rechnungshofbeamten und
Hvala lepa. Gospod Pukšič.  Hvala lepa. Osebno se
gaben am 30. Mai 1995
strinjam s tem predlogom in verjamem argumentom, ki so bili
in einer protokollarischen Einvernahme vor
našteti od posameznih kolegov. Dejansko je to problem, ki ga
den Rechnungshofbeamten bekannt, daß sie
je treba reševati. Res pa je, da se zelo diferencirano
von ihren Vorgesetzten zu, wie
obnaša ta vlada, in to po mojem globokem prepričanju nekorektno,
sie es formulierten, "firmenfreundlichen Abrechnungen"
nepošteno in nepravilno do celotnega področja Republike Slovenije. Poglejte, kolegice
genötigt worden seien. In einigen
in kolegi, sprejeli smov tem državnem zboru zakon o skladnem
Fällen hatten sie sich entschlossen,
regionalnem razvoju. Ko sem preletel tudi amandmaje matičnega delovnega telesa,
die Abrechnungen trotzdem zu unterschreiben,
ne vidim rešitve na tem področju, ki nam nalaga zakon
in anderen jedoch hatten sie
o skladnem regionalnem razvoju, celo več. Cinična sprememba postavke za
ihre Unterschrift verweigert. Tatsache ist,
področje regionalnega razvoja se je zmanjšala za celih 50% z
daß aufgrund der damaligen Aussagen
dveh milijard na eno milijardo sredstev. In seveda v takšnem
zwischen dem Rechnungshof einerseits und
proračunu in v času od proračuna do priprave amandmajev, tako
der ÖSAG andererseits vereinbart wurde,
rekoč do drugega branja, se je našlo deset svežih milijard,
die Untersuchungen im eigenen Bereich
ni se pa našlo za to, ker nam pa zakon
weiter fortzuführen, die Protokolle, die
nalaga najmanj 1% GDP nameniti za reševanje na tem področju.
am 30. Mai 1995 aufgenommen
Hočem opozoriti, da je to sicer potrebno, ampak za ostala
wurden, am 2. Juni 1995
področja v Republiki Sloveniji, ni jih pa malo, približno dve
von den Beamten gegenzeichnen zu
tretjini teritorija in približno ena tretjina prebivalcev živi na takšnih
lassen und die Beweisunterlagen, von
področjih. In seveda tam kjer je življenjski standard najnižji in
denen den damaligen erhebenden Rechnungshofbeamten
kjer je stopnja brezposelnosti najvišja, na teh področjih, ki bi
noch bekannt war, wo sie
se morala reševati prek zakona o skladnem regionalnem razvoje pa
aufbewahrt und zu finden waren,
se žal to ne vidi in jaz upam, da boste
sicherzustellen. Entgegen dieser Absprache zwischen
kolegice in kolegi poslanci imeli razumevanju ob sprejemanju proračuna, tako
der ÖSAG und dem Rechnungshof
kot je kolega Barovič prej pozval, da boste ob takšnem
kam es aber nach einer
amandmaju, ki bo govoril o skladnem regionalnem razvoju sredstva za
Rücksprache am 2. Juni 1995
to področje tudi podprli. Hvala lepa.  Hvala lepa. Mogoče
zwischen dem Ministerium und dem
bi odgovoril na ta vprašanja, sedaj bi rekel, po tem
Rechnungshof, in der sich das
prvem krogu gospod Golob, pa bi potem nadaljevali razpravo, če
Ministerium über diese neuerlichen Untersuchungen
ste zato. Prosim lepo.  Hvala. V bistvu bi bolj
nach der Schlußbesprechung beunruhigt gezeigt
kot izhodišče kakor odgovor dal naslednje. Tukaj sedaj ne govorimo
hatte, am 6. Juni 1995
o sredstvih za prestrukuturiranje regije, ampak govorimo o sredstvih za
zu einer Anzeige durch die
zapiranje rudnika. To sta dve zelo ločeni postavki. Sredstva za
ÖSAG und das Wirtschaftsministerium und
zapiranje rudnika so vezana na nek program, ki je bil
gleichzeitig auch zur Veröffentlichung dieser
mednarodno revidiran in podobno in ga je treba zaključiti do
Tatsache. Diese Veröffentlichung führte dazu,
leta 2007. Ne zaradi tega, ker bi si rudnik to
daß das Beweismaterial durch die
želel, ampak zaradi tega, ker mu je to obveznost, to
Rechnungshofbeamten nicht mehr sichergestellt werden
ni pravica, obveznost naložil državni zbor. Mi smo rudnik RTH
konnte, daß das – nach
zavezali, da se zapre. Od vseh debat iz preteklosti, ko
Eckel vor dem Untersuchungsausschuß des
napačne stvari. Zdi se mi, da je ta zakon v
Landes Kärnten – nicht mehr
enem svojem delu, ko govori o umetnem oplojevanju samskih žensk,
zielführend war, sodaß sich auch
prišel samo na to navezovanje, na napačne stvari in da
der Rechnungshof dann an die
je pravzaprav zgrešil svoj bistvo. Nihče nima nič proti temu,
Staatsanwaltschaft Klagenfurt wandte. Der Rechnungshofbeamte
da ne bi bila pravica zdravljenja neplodnosti zagotovljena vsem, ki
Dr. Eckel führte wortwörtlich aus:
pač imajo te težave. Vendar, tudi sam se sprašujem, pa
Damals hatte ich den Glauben
vem, da je že včeraj tudi bilo to vprašanje postavljeno,
an die Justiz noch nicht
kako pa pravzaprav, samska ženska naj ve, da je neplodna.
verloren. Was geschah mit dieser
Torej, to ni tako nepomembno vprašanje. Meni se zdi to
Anzeige des Jahres 1995 in
in tudi v skladu s tem ustrezne rešitve. Argumenteza predlagatelja
Klagenfurt? – Sie wurde zunächst
poznam, pravijo, da pač ima vsaka mati pravico do otroka,
der zuständigen Untersuchungsrichterin zugewiesen, und
vendar tudi obstaja drug argument, vsak otrok ima pravico vedeti,
von dieser wurde – nach
kdo je njegov biološki oče. In pravica enega človeka je
um Durchführung einer Hausdurchsuchung bei
lahko omejena samo s pravico drugega človeka. Sam nisem prepričan,
der Baufirma Universale an die
da ste predlagatelji tega zakona (...)  Prosim za mir
Kriminalbehörde des Landes Kärnten übermittelt.
v dvorani! Oprostite, gospod Sok, ampak to res ne gre
Die Beamten der Kriminalabteilung Klagenfurt
tako. Jaz bi prosil poslanke in poslance, da poslušajo kolega.
haben vor dem Untersuchungsausschuß des
Prosim, gospod Sok, nadaljujte.  Sam nisem prepričan, da ste
Kärntner Landtages eindeutig und klar
predlagatelji tega zakona zares prepričani, da gre ta zadeva v
festgehalten, daß dieses Vorhaben der
pravo smer. Vendar, ker ste pač vi tako odločili, boste
Untersuchungsrichterin nie bei der Kriminalabteilung
tako tudi naredili. Rad pa bi vas opomnil, kako ste
eingetroffen ist. Zur Verwunderung der
se pri zakonu o popisu prebivalstva zavzemali za otrokove pravice.
Kriminalabteilung hat sich jedoch die
Rekli ste, da je otrok star 14 let, mora sam
zu untersuchende Firma am 7.
odločati in bo moral pisno pooblastilo svojim staršem napisati, da
Juni mit der Frage gemeldet,
bodo lahko odgovorili na dve vprašanji v njegovem imenu. Torej,
wann denn endlich die Hausdurchsuchung
tu se pogovarjamo sedaj o tem vprašanju, ali ima otrok
stattfinden werde, da – dies
pravico vedeti, kdo je njegov oče. Iz zakona, ki je
haben die etwa zwei Monate
pred nami izhajajoč, ne. Vendar, o teh etičnomoralnih ali moralnoetični
Erhebungen der Kriminalabteilung Klagenfurt ergeben
razlogi in pravice otrok, je bilo že veliko govora. Jaz
– die Baufirma mit Einschreibe-
pa bi mogoče opozoril na drugo plat, na sam tehnični
oder RSb-Brief von den Justizbehörden
vidik tega zakona, o katerem je menda včeraj bilo veliko
über die Hausdurchsuchung in ihrem
govora. Sprašujem vas, predlagatelji, kako boste vendar tehnično uredili hrambo
Bereich vorinformiert worden war. Man
spolnih celic, kako boste uredili vprašanja, pravite uvoza spolnih celic
müßte nunmehr annehmen, daß diese
in možnosti, če bodo ti podatki o darovalcih, o donatorjih
Ungereimtheiten unter höchstem Druck aufgeklärt
spolnih celic anonimni, možnosti, da se prepreči incest. Da se
worden sind. Es wurde zwar
recimo prepreči incest med bratom in sestro, ali pa lahko
in einer Besprechung am 17.
grem še dalje, incest med hčerko in očetom, ali pa
Juli 1995 festgehalten, neben einem
sinom in materjo. Torej, v vseh teh primerih, če teh
bereits im ersten Verfahrensschritt festgehaltenen
podatkov ne bo, bo lahko prihajalo v naravi tudi do
Sachverständigen für das Bauingenieurwesen auch
tega.Se pravi, podatki bodo morali biti dostopni in nekdo bo
einen EDV-Sachverständigen einzubinden, da, wie
moral za te podatke vedeti. In če bo nekdo za
auch im Rechnungsbericht festgehalten ist,
te podatke vedel, potem se, seveda, tu postavlja pravno vprašanje,
die Bauabrechnung über ein neu
kdaj, ob katerem trenutku bo tako spočet otrok od svoje
eingeführtes EDV-System erfolgte; dieser Sachverständige
matere ali pa morda tudi od zdravnika, ki je to
ist aber, zumindest bis zu
izvršil, zahteval, da mu pove, kdo je njegov oče. Glejte,
Beginn dieser Woche, noch immer
zadeva umetnega oplojevanja - oprostite, ne želim primerjati človeka s
nicht eingesetzt. Auch eine Untersuchung
postopki v živinoreji, toda kot veterinar vam lahko povem, da
der Computerabrechnungen hat noch nicht
se je ta zadeva v živinoreji začela zelo davno; začela
stattgefunden. Im Gegenteil: Mehr als
se je pravzaprav zaradi infekcijskih bolezni pri domačih živalih, zaradi
ein Jahr lang blieb das
takrat zelo razširjene trihomonije in fibrioze so prešli na umetno
Gericht in Klagenfurt untätig. Die
osemenjevanje. Vendar kmalu zatem se je temu osnovnemu principu dela
Untersuchungsrichterin wartete auf die Durchführung
pridružil drug princip, to je selekcija. Ugotovili so, da se
der Hausdurchsuchung, und die Kriminalabteilung
na takšen način lahko živali hitro selekcionira, najprej predvsem s
wartete auf eine Gegendarstellung der
spolnimi celicami moških živali, pozneje so ugotovili, da prek embrijev
Untersuchungsrichterin. Da nunmehr in der
lahko tudi z ženskimi potomci, še pozneje so začeli klonirati.
Öffentlichkeit aufgrund der Aussage von
Sprašujem vas, ali ne razmišljate o tem, da ko bomo
Dr. Haider vom 13. Juni
odprli vrata temu zakonu in omogočili, da se postopki umetne
dieses Jahres bekannt wurde, daß
inseminacije izvajajo pri ljudeh, (...) (Opozorilni znak za konec.) (...)bo
es im Justiz- oder im
pravzaprav naslednja poteza selekcija. Prav to, o čemer je tudi
Kriminalbereich Versäumnisse gegeben haben könnte,
minister - bom takoj zaključil - v nekem svojem delu
und durch die Aussagen der
govoril, da si določeni starši že hočejo izbrati takšnega otroka,
Beamten der Kriminalabteilung und jener
s takšnimi očmi, s takšnim inteligenčnim kvocientom in tako naprej.
des Rechnungshofes vor dem Ausschuß
Drugo, kar se mi zdi. Če bo zakon sprejet takšen,
klar ist, daß das Versagen
kot je, sem prepričan, da ga pravzaprav v praksi ne
eindeutig nur im Justizbereich zu
bo niti možno izvajati. Konec koncev, katera žena pa bo
finden ist, erhebt sich die
sprejela spolno celico neznanega donatorja, ali kateri donator bo podaril
Frage, wer die Bremser waren,
spolne celice za neznano potomstvo? Kakšni bodo ti ljudje? Predlagam,
die in dieser Sache zusammengespielt
glede na delikatnost tega področja, da vsaj to naredimo, da
haben. Was haben die ÖSAG
tega zakona ne sprejmemo po hitrem postopku, pač pa si
und das Bundesministerium für wirtschaftliche
vzamemo še nekaj časa in o nekaterih dilemah v javnosti
Angelegenheiten unter dem damaligen Wirtschaftsminister
ponovno razpravljamo in poslušamo moč argumentov, ne pa argumentov moči.
Schüssel und seiner Staatssekretärin veranlaßt,
Hvala lepa.  Hvala. Gospa Danica Simšič, prosim.  Hvala
entgegen der Absprache mit dem
razpravi, kot jo je imel maloprej gospod minister, s katero
Rechnungshof weitere Untersuchungen zu unterbinden
je odprl, mislim, da ključna vprašanja. In ko sem nas
und durch die Veröffentlichung der
opazovala v tej dvorani, in sem prepričana, da me občutek
eingeleiteten Schritte allfällige Täter zu
ni varal, da smo se vsi nad vprašanji, ki jih
warnen und die Beseitigung der
je načel, nad načinom, kako jih je načel in kako
Unterlagen zu ermöglichen? – Zum
jih je podal, krepko zamislili. In je škoda, da ga
somit nicht einfach zu beseitigen
ni več tukaj, da bi se na to temo lahko
gewesen, da dadurch auch andere
še naprej pogovarjali, kajti menim, da bi marsikateri argument, ki
Abrechnungsunterlagen für Bauvorhaben in Millionenhöhe
smo ga slišali, morda povedan še enkrat bil nekoliko bolj
verlorengegangen wären. Die Justizbehörden haben
slišan ali pa slišan na način, kot je pravzaprav minister
– angefangen von den kleinen
želel, da bi bil slišan. Rada bi se pa še
der Berichterstattung genau eingehalten. Aus
enkrat vključila v razpravo v segmentu avtonomije ženske, avtonomije njene
welchem Grund hat das Ministerium
integritete in tudi osebnosti. Že včeraj sem prebrala iz deklaracije
nie gefragt, warum nichts weitergeht
Organizacije združenih narodov, ki je bila sprejeta leta 1959 na
und einen Stillstand von einem
temelju stališča, da človeštvo dolguje otrokom najboljše, dve načeli od
Jahr geduldet? Warum hat man
desetih sprejetih načel, kjer sta izrecno opredeljena samo mati in
das Amt der Kärntner Landesregierung
samo v izjemno težkih okoliščinah sme biti otrok ločen od
nicht darüber informiert, daß es
svoje matere. To sta obe dikciji 6. in 8. načela.
zumindest nach Ansicht der Kriminalabteilung
Tako da menim, da se moramo spomniti tudi na to
mehr als die ursprünglichen drei
vprašanje. Drugo, še vedno menim, da je država dolžna za
Tatverdächtigen, nämlich nunmehr sechs Verdächtige
uresničevanje vseh njihovih želja, hotenj, načrtov, sanj tudi, če hočete.
aus dem Kreis der Amtsträger,
Potem pa naj vzpostavi kontrolne mehanizme ali pri omogočanju uresničevanja
gibt? Warum hat man auf
tega, prihaja do nepravilnosti in če prihaja, potem naj seveda
diese Weise den weiteren Tatverdächtigen
stvari tudi sankcionira. Če nas je tako zelo strah ljudem
die Möglichkeit gegeben, weitere zwei
omogočiti, dostopnost do nekaterih postopkov, potem je seveda najbolj elegantna
Jahre in ihrer Amtsfunktion tätig
metoda, vse prepovedati. Kam pa, kakršnakoli prohibicija vodi, pa seveda
zu bleiben – in Kontrollfunktionen
zelo dobro vemo. Vsaj v nekaterih segmentih. Potem mislim, da
für die Bauwirtschaft? Wer hat
je prav, da na glas povem tisto, česar včeraj nisem
in diesem Zusammenhang Interesse, die
ali pa nisem hotela, ko je bilo veliko besed o
Aufklärung erstens zu unterbinden, zweitens
stroki. Poglejte, predsednik etične komisije dr. Tomaževič je predstavljen kot
zu verschleppen und drittens vielleicht
vsa stroka na tem področju. Lahko da je, ampak hkrati
nie in entsprechender Form zu
me pa zanima kako si nekako dovoli, da v imenu
beenden? Sehr geehrte Damen und
celotne ginekološke klinike v Ljubljani, kjer je pač zaposlen, izjavi
Herren! Ich bin zutiefst davon
na nacionalni televiziji, da nobeden od zdravnikov in nobena od
überzeugt, daß die Nicht-Fertigstellung des
sester zaposlenih v tej ustanovi ni pripravljen spoštovati tega zakona
Berichtes, der Untersuchungen der Unzulänglichkeiten
in ravnati po tem zakonu. Če je to etično, se
Den Schlußsatz bitte, Herr
mi postavlja krepko vprašanje. O vprašanju etičnosti take izjave. In
vorliegenden Antrag auf Einsetzung eines
seveda nenazadnje, če hočete, tudi človeka, ki tako izjavo daje.
Untersuchungsausschusses ablehnen. (Zwischenrufe bei den
In še argument, ko je bil pač nekajkrat povedan tukaj,
Freiheitlichen.) Für uns gibt es
da v nekaterih državah, kjer so ti postopki dovoljeni vsem
drei gute Gründe, warum wir
ženskam, nekateri odklanjajo postopke, češ, da, bom kar prebrala, da
das tun. (Abg. Mag. Stadler:
ni dokaza, da odraščanje v enostarševski družini za otroka ni
Untersuchungsausschuß!) (Weitere Zwischenrufe bei den
škodljivo. Ja, to je napisano v tem papirju, ki smo
Freiheitlichen.) Zum ersten gibt es
ga tukaj dobili. Seveda lahko stvari rečemo tudi drugače, odvisno,
seit 22. Juni ...
v kakšni optiki želimo stvari pokazati. Tudi ni dokazano, da
Am Wort ist Herr Abgeordneter
je škodljivo in tudi ni dokazano, da ni dobro oziroma
Zum ersten gibt es einen
ni dokazano, da bi bilo kakorkoli lahko celo boljše. Stvar
Ausschuß auf Landesebene seit dem
načina, kako nekatere stvari povemo. In če nekateri odklanjajo, potem
22. Juni 1995, der bisher
seveda ne moremo genarelazirati, da vse klinike to odklanjajo in
tadellos gearbeitet hat und alle
da tega ni mogoče. Pa še ena stvar. Če so
wesentlichen Fakten – auch jene,
pred sedmimi leti z nekim, kar takole, se opravičujem sicer,
über die Sie verfügen –
tistim, ki so to sklenili, ampak zdravniki so sklenili, da
bis heute ans Tageslicht gebracht
postopkov, ki jih je zakon omogočal, dovoljeval, ne bodo več
hat. (Abg. Mag. Stadler: Der
izvajali. So se pač odločili zato, ker so se tako
Leikam hat das anders dargestellt!)Zum
odločili in so se odločili, da zakona ne bodo izvajali.
zweiten gibt es einen Rechnungshofbericht.
Dobro. To se meni zdi seveda izjemno sporno. Odločili so
Der Rechnungshofausschuß hat diesen Bericht
se tudi, da zakona, ki je bil lani sprejet, pravzaprav
noch nicht abgeschlossen, aber wir
ne bodo izvajali. Danes beremo v vseh teh dokumentih in
sind jederzeit bereit, die Verhandlungen
papirjih, da čaka več kot 400 parov, da grem zdaj
im Ausschuß wiederaufzunehmen und aufgrund
na pare, zakonsko zvezo ali kakorkoli hočete, na postopke biomedicinske
der neuen Fakten auch neue
pomoči. In tudi zakon, ki je bil sprejet lani, tem
Auskunftspersonen zu laden. (Abg. Mag.
parom tega ne omogoča. Zato, ker se prav ti strokovnjaki,
Haupt: Das ist gut!)Meine Damen
ki so pred sedmimi leti ustavili postopke, niso naredili ničesar,
und Herren von der Freiheitlichen
niti na vprašanje semenske banke, niti nekaterih drugih postopkov. In
Partei! Drittens liegt die Kompetenz
to se mi ne zdi dopustno. In zato podpiram zakon,
eindeutig beim Land. Der Rechnungshofpräsident
tako kot je predlagan, tudi če bodo samske ženske zelo
hat vor dem Ausschuß erklärt
redko lahko prišle do uresničitve te zakonske pravice. Nič hudega,
– ich zitiere aus meiner
ampak vendarle, vsaj velikanski večini ljudi, ki čaka na postopke
persönlichen Mitschrift (Abg. Ing. Reichhold:
in biološka ura je biološka ura, dajmo to omogočiti. Hvala
Oje!) (Abg. Scheibner: Oje!) –:
lepa.  Hvala lepa. Zdaj gremo po vrsti. Najprej sprašujem
Sie waren also – wahrscheinlich
gospoda Cukjatija, če je želel repliko. (Glas iz ozadja.) Potem
– dabei! Und weiters: Der
se vi odpovedujete tej repliki? Naslednji ima repliko (...) (Glas
Fehler lag in bei der
iz ozadja.) Ja prosim, potem pa kar.  Torej, tudi
Bauabrechnung, und das zu prüfen,
jaz obžalujem, da gospoda ministra ni tukaj. Predvsem bi rad
ist Aufgabe des Amtes der
repliciral njegov odnos do stroke. Naj omenim, tudi gospa Simšičeva
Kärntner Landesregierung. Auch Herr Hofrat
je povedala, da so sklepi stroke čudni, da je nosilec
Tautschnig, der höchste Beamte in
posameznega mnenja samo posameznik, Tomažič. Etične komisije, moram reči, da
Kärnten, hat erklärt – ich
predsednik etične komisije je prof. Trontelj. In tam je bilo
zitiere –: Im Prinzip war
V zdravniški zbornici se je mnogo prej razpravljalo in je
dieser Vertrag eine Rückführung des
skupščina sprejela sklep z enim vzdržanim glasom. In skupščina zdravniške
Baues an die Mannschaft des
zbornice je sestavljena iz predstavnikov, ki so voljeni in imajo
Landes. Meine Damen und Herren!
visokrating med zdravniki, sicer ne bi bili izbrani. In prav
Nunmehr treffe ich folgende Feststellung:
zaradi tega se mi zdi čudno, da minister sam uporablja
Hätten die freiheitlichen Referenten ihre
sklepe stroke, dokler so mu všeč, komu pa niso všeč,
Pflicht ernst genommen, dann bräuchten
jih pa tako, z levo roko revitalizira. Naj preberem mnenje
wir heute weder einen Rechnungshof
sekretariata za zakonodajo državnega zbora, samo en del odstavka:" Z
noch eine Justiz. Das ist
vidika svojih nalog je sekretariat dolžan opozoriti, da rojstvo otroka,
Faktum! (Beifall bei ÖVP und
spočetega v postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo v predlaganih primerih
SPÖ.) (Abg. Dr. Graf: Die
lahko pridobi šele, če ga neki moški posvoji z institutom
Justiz werden wir immer brauchen!)Weiters:
popolne posvojitve. Po tej okoliščini bodo tako rojeni otroci, (torej
Die Feststellungen in Ihrer Begründung
samskim ženskam) v bistveno drugačnem, slabšem pravnem položaju, kot drugi
zum Antrag sind reihenweise falsch.
otroci, spočeti s postopki oploditve z biomedicinsko pomočjo, kjer zakon
Sie trafen die Behauptung –
vzpostavlja pravne posledice materinstva in očetovstva." To se pravi v
ich zitiere –: "Im Zuge
zakonskih in izvenzakonskih skupnostih. Če je to sedaj za ministra
der Schlußrechnungslegung wurde dieser Verdacht
ne strokovno mnenje pravne službe, ampak neko mnenje civilne družbe,
durch das Land Kärnten und
potem pa ne vem, kam smo prišli. Hvala.  Hvala
die ÖSAG erhärtet." – Das
lepa. Imamo še štiri replike in eno razpravo. Imamo dva
Land Kärnten überhaupt nichts erhärtet,
oziroma en proceduralni predlog, ki ste ga dali včeraj, gospod
sondern das Land hat die
Podobnik, danes ga je podprl gospod Sok. Ne vem, če
Rechnung geprüft und an die
je smiselno, da se vsake toliko časa še kdo prijavi
ÖSAG mit der Forderung weitergeleitet,
k razpravi. To nekako ni v osnovni ideji poslovnika. Tako,
das Geld zu überweisen. Die
da vas jaz seveda prosim, da spoštujemo pravila igre in
ÖSAG hat von sich aus
da se prijavimo k razpravi takrat, ko je čas za
Verdacht geschöpft und Dr. Heu
to in da lahko potem točko pripeljemo do konca. Ker
hat persönlich Kontrollen durchgeführt. Erst
Po drugi strani pa lahko ravno to kaže na potrebo
aufgrund dieser Feststellung der ÖSAG
po tem, da bili bolj racionalni v razpravi in poskušali
wurden die Zahlungen eingestellt und
iti na glasovanje o proceduralnem predlogu, ki ste ga včeraj
wurde der Verdacht erhärtet. Jawohl,
dali, glede poteka razprave in sklepanja zakona. Ampak ne glede,
den gibt es! (Abg. Mag.
imamo štiri replike. Gospod Gaber, gospod Brenčič, gospod Anderlič in
Stadler: Also: Untersuchungsausschuß!)Außerdem haben Sie
gospod Peterle. Prosim, gospod Gaber.  Gospod podpredsednik, gospe in
festgestellt, daß am 30. Mai
gospodje! Javljam se k repliki, ker se dosti govori o
ein Protokoll aufgenommen wurde, aber
vprašanjih, kaj stroka pravi o teh vprašanjih in bom začel
erst Anfang Juni die Staatsanwaltschaft
do konca nikoli ni mogoče izpeljati. Ker velja, po mojem
eingeschaltet worden wäre. (Abg. Mag.
globokem prepričanju to, o čemer je govoril kolega minister, da
Stadler: Das schreit nach einem
je medicinska stroka, ko je razpravljala o teh vprašanjih, stopila
Untersuchungsausschuß!) Auch das ist falsch:
iz okvira lastne strokovnosti in stopila v dve polji, je
Die Staatsanwaltschaft wurde auf Auftrag
drugih strok. Ko poslušamo skozi usta medicincev, strokovnjakov za neko
von Minister Dr. Ditz am
področje, govorjenje o edino pravi obliki družine, takrat se sam
22. Mai eingeschaltet! Sie kennen
kot sociolog po stroki sprašujem, od kdaj je to njihova
die wesentlichen Fakten nicht! (Abg.
stroka. Kaj oni otem zares vedo? Na katere raziskave se
Dr. Ofner: Dann muß man
pač tako, da je prevladujoče mnenje, in namenoma govorim o
untersuchen!) Sie stellen auch fest,
prevladujočem strokovnem stališču, že dolgo, da jedrna družina ni edina
daß die Einschaltung der Staatsanwaltschaft
najmanj desetletje velja v sociologiji, da je zelo verjetno, da
die Untersuchungen des Rechnungshofes behindert
družina ni v krizi niti po liniji, ki jo izpostavlja
hätten. – Auch diese Feststellung
konservativno pojmovanje družine, češ, ni več prava, zato ni več
ist falsch! Man kann, wenn
družina, ker se neke druge oblike pojavljajo, ki jih ne
man Ihr Papier anschaut, feststellen:
moremo pripoznati, in tudi po liniji tako imenovanih liberalnih pristopov,
Genauso falsch wie die Anfangsbemerkungen
češ, družina ne velja nič, dajmo se že dogovoriti, da
sind die weiteren Berichte: Und
preživela dolga obdobja in je prevladujoč način sobivanja tudi v
deswegen können Sie nicht erwarten,
teh prostorih, pač danes drugačna, se spreminja, je prekompleksen pojav,
daß wir mit Ihnen mitgehen.
da bi si mi lahko drznili govoriti o tem, da
Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr
v Srednji in Južni Ameriki so to natančno raziskovali, da
politische Verantwortung den Freiheitlichen zuzuschanzen.
je tako imenovana matrifokalna družina izjemno kvaliteten način življenja, praviloma
(Zwischenruf des Abg. Leikam.) Wenn
najmanj enako kvaliteten, kot jedrna družina na tistem področju. To
Sie, meine sehr verehrten Damen
dokazujejo raziskave. Seveda razumem, da tisti, ki se jim ne
und Hohes Haus, das tun
jaz sam potegnem iz tega dejstva je, da si je
wollen, dann dürfte einer Zustimmung
vsaj treba privoščiti temeljno skepso, ko govorim, da jaz vem,
zu unserem Antrag eigentlich nichts
kaj je edini pravi način življenja. O tem se namreč
mehr im Wege stehen! (Beifall
pogovarjamo. In ker je edini resen argument, s katerim se
bei den Freiheitlichen.) Wenn Sie
tu operira, to, da je edino prava družina jedrna družina,
uns hier erst anschütten, aber
potem moram reči, da stroka, tista, ki se s tem
dann dagegen stimmen, lieber Kollege
določena bitja na svetu eksistirala ali pa ne bodo eksistirala.
Leikam, lieber Kollege Wurmitzer, dann
V Sloveniji ta trenutek živi določeno število ljudi, ki jim
ist das schlicht und einfach
je bilo dano življenje v skladu z zakonom, ki se
charakterlos! Das können wir nicht
je tu že uporabljal na določen način - ali jim
zulassen! (Beifall bei den Freiheitlichen.)
upamo reči, da naj ne bi živeli, da so bili
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
vzgojeni nekvalitetno? Kdo smo mi, ki to govorimo?  Hvala
(Abg. Leikam: Wir brauchen keinen
Hvala lepa. Res sem se takoj oglasil po razpravi gospe
Untersuchungsausschuß! Es ist doch ohnedies
Danice Simšič. Rad bi pa tudi na kratko repliciral nastopu
alles bekannt!)Lieber Anton Leikam! Du
gospoda ministra. Priznati moramo, da je imel minister zelo dober
hast hier eine sehr interessante
nastop, to pa ne pomeni, da pravzaprav šele ni odprl
Aussage getroffen, denn du hast
razprave. Nikakor je pa ni zaprl. Ni razrešil temeljne dileme,
gemeint, ein Beamter des Rechnungshofes
ki je v tem zakonu vgrajena. Jasno je preciziral nekatera
habe vor dem Untersuchungsausschuß im
vprašanja, odprl je vprašanje samskosti. Na koncu je seveda tudi
Kärntner Landtag eine sehr interessante
stvar zapeljal v področje vrednot, ki niso bile v ospredju
Aussage gemacht. (Abg. Leikam: Nötigung!)Du
te razprave. Če gremo v to smer, kar pa po
hast aber nicht dazugesagt, welche
mojem ni bilo namen tega zakona, potem so tukaj nekatere
Aussage er gemacht hat! –
rešitve, ki so take, da ponovno jih ne moremo sprejemati
Die Aussage des Rechnungshofbeamten –
po hitrem postopku. Dr. Gaber je sedaj odprl vprašanje tudi
ich kann mich hiebei auf
odnosa do vrednotenja stroke. Do vprašanja kako se je stroka
die Protokolle beziehen, die auch
to je bil samo lapsus, se strinjam. Ampak veste, kje
in der "Kleinen Zeitung" abgedruckt
je problem. Problem je v tem, da je, to je
worden sind – war, daß
tudi strokovna stroka in to je komisija, ki je po
die ÖSAG beziehungsweise das Wirtschaftsministerium
glasovanje 7 proti 1, do vseh ostalih pa soglasno. Jaz
die Flucht nach vorne angetreten
bi predlagal, gospod podpredsednik, da poslanke in poslanci to zelo
hätten, dies sei an die
pomembno stališče, ki je sestavni del veljavnega zakona, veljavni zakon
Öffentlichkeit gegangen, dadurch seien die
pravi v 21. členu, da komisija, ki jo imenuje minister,
Firmen gewarnt worden und dadurch
daje mnenje o osnutkih predpisov, ki se izdajajo na podlagi
wurden – wörtliches Zitat –
tega zakona, prav tako pa tudi pravi, da spremlja napredek
"die Erhebungen des Rechnungshofes massiv
medicinske znanosti na področju, reproduktivne medicine in po potrebi predlaganje
behindert". (Rufe bei den Freiheitlichen:Aha!)So
sprememb in dopolnitev veljavne zakonodaje pristojnemu ministru in prof. Keber
schaut es aus! Warum sagen
se je pisno obrnil na to komisijo in jo zaprosil
Sie das nicht? Es ist
za mnenje in tudi dobil. To je ta del. Zaključil
sehr einfach, den Freiheitlichen die
bi pa z vprašanjem, ki se veže na vprašanje vrednot.
Schuld zuzuschanzen, während man Angst
Mislim, da bi bila napačna interpretacija, da si je medicinska
davor hat, daß in einem
stroka vzela vso besedo o tem vprašanju. Vzela si jo
Untersuchungsausschuß alles aufgedeckt wird! (Beifall
je samo tam, kjer ima ona potrebno znanje in vedenje.
bei den Freiheitlichen.) Die Autobahn
Tam, kjer ga pa nima, pa so povabljene druge stroke
ist eine Bundesstraße, und Ihnen
da stopijo zraven. V tem primeru je stroka odgovorila tako
wird es nicht gelingen, aus
kot je imela pristojnosti. In tukaj je jaz ne bi
einem Bundesskandal einen Landesskandal in
napadal. Imamo tudi komisijo za medicinsko etiko, ki jo vodi
Kärnten zu machen! (Beifall bei
izredno spoštovan slovenski zdravnik. To je izredno spoštovan akademik prof.
den Freiheitlichen.) Meine sehr verehrten
dr. Jože Trontelj. Jaz vam lahko rečem tudi, kot njegov
Damen und Herren ! Was
študent, da je to človek, ki je vreden zaupanja. S
man im Plenum noch sagen
svojim življenjem in delom je človek, ki daje verodostojnost tej
sollte: Im Mai 1995 erfolgte
komisiji. To pa ne pomeni, da ima lahko nekdo drugačno
die Strafanzeige. 13 Monate später
mnenje, ko ga je dala komisija za medicinsko etiko. Kaj
erfolgte der erste Hausdurchsuchungsbefehl der
pa je narobe oziroma kje je nerodnost, da se je
Justiz. Einen Tag später wurde
ta komisija opredeljevala do prvotnega predloga, ki je bil dan
die zu durchsuchende Firma vorgewarnt,
v tistem povolilnem razpoloženju. In to je bilo slabo, ker
und zwar vom Gericht selbst
je bil ta predlog preveč provokativen in komisija se je
– vom Gericht selbst! –
opredelila do teh predlogov. Zato bi bilo potrebno dati čas,
mit einem eingeschriebenen Brief mit
da se ustrezne strokovne institucije opredelijo tudi do novih rešitev,
einer Durchschrift des Hausdurchsuchungsbefehles. Allerdings
ki so bile dane z amandmaji. Vam povem, razumna rešitev
war dieser Hausdurchsuchungsbefehl noch nicht
je, da drugo in tretjo obravnavo sprejmemo po normalnem postopku.
unterzeichnet! Das geschah einen Tag,
Hvala.  Vas smem vprašati, gospod Podobnik! Mislite na komisijo
nachdem das vom Gericht angeordnet
za oploditev z biomedicinsko pomočjo in gradivo, ki ga je
worden war! Eine Woche später
ta komisija naslovila na gospoda Brenčiča, predsednika odbora. To gradivo
schreibt die Kriminalabteilung, daß eine
so dobili tudi vodje poslanskih skupin, ampak jaz bom prosil,
Hausdurchsuchung aufgrund der Vorwarnung eigentlich
da strokovne službe kopirajo to pismo in ga poslancem in
gar keinen Sinn mehr hat,
poslankam razdelijo. Poslanska skupina LDS ga ima, ostali, združena lista
weil die Unterlagen verräumt sein
tudi, DeSUS tudi. SDS, nimate. Vodje poslanskih skupin prosim, da
würden. (Abg. Mag. Stadler: Was
poskrbijo potem za ti dve ali tri poslanske skupine, ki
sagt Wurmitzer dazu?) Und jetzt
tega nimajo. Mladi, SMS, nacionalna? Če nimate prosim, dajte poskrbeti
kommt es: Neun Monate danach
pri vodjih poslanskih skupin je to gradivo oziroma tukaj in
– nicht einen Tag oder
ga bomo seveda dostavili oziroma poskrbeli, da ga dobite. Gospod
eine Woche danach, sondern neun
Brenčič, prosim.  Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kratko repliko bom
Monate danach! – fordert die
sicer imel, ampak bolj bo to, da se skozi diskusijo
zuständige Untersuchungsrichterin den Bericht von
oziroma razpravo dr. Gabra pa tudi gospe Simšičeve nekako počutim
der Hausdurchsuchung an, die gar
kot predsednik tega odbora, da sem skoraj sokriv, ker sem
nicht stattgefunden hat. Die Kriminalabteilung
si drznil povabiti na razpravo pri tem zakonu, tisti del
aufrecht, daß Ihre Vorgangsweise eklatant
stroke, ki je evidenten navzven, da je poklican pri take
geschäftsordnungswidrig ist. Sie können sich
materiji. Do sedaj smo se velikokrat odločali, v prejšnjem mandatu
mit all Ihren Konstrukten, die
pa tudi v tem, dosti politično. Zanimivo bi bilo se
wahrheitswidrig sind, nicht von diesem
povrniti nazaj, kako smo se takrat nekateri sklicevali da je
Vorwurf exkulpieren! (Beifall bei den
pa vendar treba stroko poslušati, pa so bile zelo politične
Freiheitlichen.) (Abg. Dr. Kostelka: Warum
odločitve. Mislim, da je pri tem zakonu, pri obravnavi tega
haben Sie das Präsidialprotokoll nicht
zakona ta stroka, kako smo nekatere danes imenovali z imenom,
beeinsprucht?)Sie haben heute so ziemlich
odigrala glede na izhodiščno materijo, ki bo ta zakon, pozitivno
das Letzte aufgeboten, um zu
vlogo pri iskanju dobrih rešitev, ki jih naj bi ta
kaschieren, wie Ihr Herr Ausschußvorsitzender
zakon prinesel. In je skoraj, vsaj zame neokusno, tako drastično
– augenscheinlich im Auftrag der
poradirati s to stroko, da je pa to sociološki del
Koalition – die Geschäftsordnung gebeugt
problema in se naj stroka s področja medicinske etike itn.,
hat! Herr Kollege Khol! Ich
naj ne bi pregloboko spuščala v to vsebino. Jaz moram
drücke Ihnen ob Ihrer Ehrlichkeit
samo to povedati, da v prid, v dobro imena prof.
meinen Respekt aus! Ich bin
Trontlja je treba reči, da je on predsednik etične komisije,
Ihnen dafür dankbar. Aber wenn
gospa Danica, in da je pri obravnavi na odboru odigral,
man den "Verfassungsbogen" bei jeder
vsaj zame, sorazmerno pozitivno vlogo, in smo tudi skupaj z
Gelegenheit strapaziert, dann soll man
amandmaji, ki jih je predlagala vlada v naslovu prof. Kebra,
zumindest dann, wenn es darum
razreševali boljšo vsebino tega zakona. Tako da si bom tudi
geht, die Gesetze einzuhalten ...
vnaprej kot predsednik odbora seveda želel strokei pri sodelovanju v
der Geschäftsordnung hat damit nichts
delu odbora, tudi pri materiji, ki je morda politično nekoliko
zu tun!)Ich weiß, daß Sie
bolj občutljiva. Šele takrat jo dodatno potrebujemo.  Replika, gospod
es nicht so ernst meinen
Anderlič.  Nesporno je, da bo danes ali čez pol
mit dem Einhalten von Gesetzen!
leta ali pa na koncu tega mandata težko poenotiti poglede
Sie können mir Ihr Triefauge
na ta vprašanja oziroma prepričan sem, da ne bo mogoče.
gerne deuten, Herr Kollege Khol!
Kajti vsaj deset let potekajo intenzivne razprave, če hočete, o
Ich weiß, daß Sie das
spremembi 55. člena ustave, ki govori o svobodnem odločanju o
nicht so wollen. Ich weiß
rojstvu svojih otrok, pa do drugih členov ustave, ki govorijo
eh, daß Sie es nicht
o tem, da vsak sam odloča in določa, na kakšen
so ernst meinen mit dem
način bo živel. In država mora na osnovi teh ustavnih
Einhalten von Gesetzen! Sie strapazieren
izhodišč vendarle skrbeti za to, da vsakemu državljanu zagotovi pogoje,
bei jeder Gelegenheit den "Verfassungsbogen";
v katerih bo lahko te svoje pravice uveljavljal. Preprosto je
der "arco constitutionale" ist ja
nekatere stvari nemogoče povezovati. Gospod Peterle je govoril o jabolkih
sagen: Wir haben zwar das
in hruškah. Vendar najbolj nazoren je bil primer sklicevanja na
Gesetz gebrochen, aber das war
komisijo, ki je zadolžena, da zakon, ki smo ga sprejeli
eine politische Erwägung! (Abg. Dr.
lani, na določenih točkah izvaja, se opredeljuje do določenih stvari
Khol: Ihre Argumentation ist sehr
in tako naprej, ne pa, da je ona tista, ki
dünn!)Natürlich haben Sie das Gesetz
edina razlaga zakon, in tista, ki bo vplivala na to,
gebrochen. (Abg. Dr. Khol: Natürlich
da se bo zakon spremenil tako ali drugače. Absolutno, vsa
nicht!)Der inhaltliche Zusammenhang ist nicht
mnenja so koristna in nujna v teh razpravah, prav gotovo
vorhanden. (Abg. Dr. Khol: Den
pa ne more biti to nek način veta, nekaj, kar
habe ich Ihnen bewiesen!) Man
bi nekomu dajalo večjo pravico, kot to daje zakonodajalcu. Zato,
hat also § 27 des
ker vem, da je bilo strokovnih argumentov povedanih veliko, in
Geschäftsordnungsgesetzes schlicht und einfach mißachtet.
ker vem, da smo večina, ki smo v tej dvorani
Der "Verfassungsbogen" wird immer nur
sedaj, prepričani, kako bomo glasovali, je nepotrebno - in ker
dann herangezogen, wenn man ein
javne razprave, če hočete, izpred leta in pol ali dveh
bißchen Ausgrenzung spielen möchte und
let nazaj, in je to trenutek, v katerem bo prišlo
wenn man keine besseren Argumente
in je prav, da pride do odločitve - mislim, da
mehr hat, aber das Gesetz
so tisti pozivi, ki govorijo o tem, dajmo čas, razpravljajmo
selbst hält man deswegen noch
javno in tako naprej, v tem trenutku nepotrebni. Zato predlagam,
lange nicht ein. Herr Kollege
da se vendarle do tega opredelimo. Prepričan pa sem, da
Khol! Das sei auch in
bo to vprašanje sprožalo v prihodnjih mesecih in v prihodnjih
Ihre Richtung gesagt: Wer Reinigungsmittel
letih še vrsto diskusij in tudi opredeljevanj. Tudi nisem prepričan,
sein will, der sollte zumindest
da kdaj ne bo prišlo še do bolj konservativnega urejanja
bleiben!  Zu Wort ist
teh vprašanj, kot si nekateri predstavljate danes, če se bodo
nun niemand mehr gemeldet. Damit
spremenila razmerja moči, bo prav gotovo tako. Torej, jaz si
ist die Debatte geschlossen. Wir
tega obdobja ne želim, ampak to je pač moja stvar
gelangen zur Abstimmung. – Ich
in to pravico mi morate dovoliti, kot jaz vsem dovolim
bitte die Damen und Herren
tudi pravico, da mislite drugače in da boste tako tudi
Abgeordneten, zu diesem Zweck wieder
glasovali. Zato vendarle menim, po vsem tem, kar je bilo
jeweils ihren Platz einzunehmen. Ich
sedaj povedano, kar je bilo pisnega, objavljenega, kar je bilo
ersuche nun jene Damen und
v preteklih letih in pa predvsem ob sprejemanju zakona, ki
Herren Abgeordneten, die den Einwendungen
ga danes spreminjamo tudi povedano, da preprosto glasujemo o rešitvah,
Rechnung tragen wollen, das heißt,
ki so pojasnjene in seveda tudi spreminjajoči predlogi, ki prav
die für die Absetzung des
tak imajo svojo težo. Jaz si ne delam iluzij in
Punktes 11 der ausgegebenen Tagesordnung
ne bom diskutiral o nekaterih pravicah in težavah in vseh
eintreten, um ein Zeichen der
drugih stvareh, ki tu spremljajo posameznice, posameznike v tej državi.
Zustimmung. – Dies geschieht durch
Zavzemam se za to, da imajo pravico do pomoči in
die Minderheit. Es bleibt somit
država je dolžna to storiti in jaz bom vsekakor glasoval
bei der ausgegebenen Tagesordnung für
za to, da se bodo kar v največji meri ovire
die nächste Sitzung. Diese wird
za to, da bodo te svoje težave odpravljali doma, ne
mit einer Fragestunde eingeleitet. Diese
pa v tujini za velike denarje, seveda to tudi storimo.
seinem Einkommen sei, das er
Sam se za to zavzemam in upam da bodo tudi
hier bekommt: Herr Klubobmann Khol!
poslanci LDS v večini oziroma v celoti to podprli in
Ich weiß nicht, was Sie
da to točko na neki način zaključimo. Hvala.  Hvala.
heute früh während des Frühstücks
nabralo kar več replik. Bom na hitro govoril. Najprej do
getan haben. Vielleicht haben Sie
gospoda ministra, glede katerega bom imel tudi oziroma, glede našega
Ihre Rede aufgesetzt. Hätten Sie
dela, proceduralni predlog. Glejte, on je v nekaterih delih svoje
Zeitung gelesen – aber vielleicht
razprave brez dvoma dodal kvaliteto tej razpravi, odprl tudi nekatera
haben Sie jetzt ein Problem
nova vprašanja ali nove dimenzije, nove vidike, o katerih bi
mit den Journalisten –, hätten
bilo zelo koristno razpravljati. Nisem bil pa vesel tega, da
Sie Zeitung gelesen (Abg. Dr.
je neko institucijo v bistvu diskvalificiral, ko je komentiral tehnični
Khol: Die habe ich schon
vidik, rekoč, da so se pač brez razprave odločili. Kakor
gestern gelesen!) , dann wüßten
sem jaz poučen, je bila razprava prej (...)Ampak, skratka, koliko
Sie ganz genau, daß Klubobmann
stvari je šlo tukaj skozi brez razprave, brez resne razprave
Haider einen Kurs belegt über
ali zelo malo razprave, pa bi rekel, tega nismo diskvalificirali,
die Erstellung von Budgets (lebhafte
smo vzeli odločitev na znanje. Drugič, repliciram kolegici poslanki Simšičevi.
Heiterkeit bei der ÖVP) –
Vprašanje vesti. Glejte, če bo svoboda vesti veljala samo za
Sie lachen, Herr Klubobmann Khol,
pravico do odločanja po vesti. In bi se še to
aber es würde Ihnen sehr
spomnil. Glejte, Hitler je prišelzakonito gor. In so zakone sprejemali,
gut anstehen, wenn Sie auch
eni so delali po teh zakonih, eni pa niso. In
so einen Kurs belegten. Dann
smo veseli tistih, ki niso delali po tistih zakonih. Prideš
würden Sie nämlich lernen, daß
dejansko v življenju do tega, ko je treba vest dati
man Budgets nicht dadurch saniert,
absolutno na prvo mesto oziroma pravilno bi moralo vedno tako
daß man den Leuten in
biti. In jaz nisem za to poljubnost. Pri enih je
die Tasche greift. Herr Klubobmann
vest prvi kriterij, pri drugih bodo pa druge stvari prvi
Khol, ein solcher Kurs würde
kriteriji. Dajmo biti glede tega na istem. Potem replika, kratka,
Ihnen sehr gut anstehen. (Beifall
gospodu kolegu poslancu Gabru. Mislim, da ni dobro govoriti, da
bei den Freiheitlichen.) Und zweitens
so tukaj neki ljudje, ki govorijo o edino možnem modelu.
hätten Sie, wenn Sie Zeitung
Jaz nobenega od nasprotnikov takega zakona nisem slišal, da bi
gelesen hätten, auch gewußt, daß
tukaj zastopal edino možni model zakona. Govorilo se je izrecno
Herr Klubobmann Haider sein Einkommen,
drugače, čeprav ima seveda vsak pravico zastopati nek model, ki
das er in diesen sechs
se mu zdi najprimernejši, no in v tem smislu nam
Wochen bezieht, einem achtjährigen Waisenkind
gospod poslanec Gaber ni povedal nič novega, da so sociologi
spendet. Herr Klubobmann Khol, ich
ugotovili razne druge forme in razne tendence in tako naprej.
weiß nicht, ob Sie auch
Seveda same tendence niso dokaz za pravilnost, apriorno pravilnost nekega
so handeln, daß Sie all
drugega modela. No, in o tem nedvomno teče vrednostna razprava.
diese Einkommen, die Sie in
In ko sem zdajle dobil v roke tole od, papir
Wahrheit nicht verdienen, sozialen Zwecken
od zdravniške zbornice, sem še bolj prepričan, da je nespametno
spenden. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
na takle način hiteti v zvezi s tem vprašanjem. In
Herr Außenminister! Ihre Verteidigung war
tukaj mislim, da so zdravniki na nekatere trditve predlagateljev zakona,
auch ganz interessant – Sie
zelo zelo natančno in jasno odgovorili in povedali, da tudi
sind auf den Anlaßfall mit
nekateri podatki ne držijo In jaz ne bi rad, da
keinem Wort eingegangen. (Abg. Dr.
se odločamo na podlagi napačnih in takšnih ideoloških izhodišč kot
Khol: Scheinheiligkeit!)Sie haben gesagt, die
so bila dana. Predlagam zdajle naslednje. Glejte, ko smo govorili
Geschichte wurde im Inland erdacht,
o neprimerno manj pomembnem vprašanju, statistiki, smo imeli vsaj dva
ins Ausland gebracht, und Österreich
zastopnika zavoda ves čas zraven, zdaj nimamo niti enega predstavnika
werde im Ausland schlechtgemacht und
ministrstva za zdravstvo. In ta stroka je očitno pomembna ali
dann werde über das schlechte
najpomembnejša v tej zvezi. Predlagam, če se da ne drugega
Image geklagt. (Abg. Dr. Khol:
narediti in ne vem, zakaj nismo proceduralnega predloga brez razprave
Die Suppe ist zu dünn!)Herr
že obravnavali, da se to v nehiter postopek spravi, torej
Außenminister! Erstens – ich sage
predlagam, da odložimo to razpravo, prekinemo in odložimo razpravo do
das noch einmal –: Wenn
takrat, ko bo minister ali nekdo, njegov pooblaščeneclahko navzoč. Jaz
Sie die Journalisten wirklich der
bi se rad pogovarjal o tem, kar je on odprl,
Lüge zeihen, dann müssen Sie
ker mislim, da so bistvena vprašanja. Moj proceduralni predlog je,
diese auch klagen (Abg. Dr.
da prekinemo razpravo dokler minister ne more oziroma ministrstvo ne
Khol: Die Suppe ist zu
bo zagotovilo udeležbe pri naši razpravi. Mi govorimo sami sebi
dünn!), denn es ist wirklich
spet.  Hvala lepa. Imamo proceduralni predlog in ga seveda
ein schwerer Vorwurf, wenn man
dajem na glasovanje. Gospod Peterle je predlagal, da sejo prekinemo
sagt, daß die unabhängigen Journalisten
in jo nadaljujemo takrat kadar bodo tu predstavniki ministrstva za
da verbandelt sind und eine
zdravstvo, zato da bi lahko razpravljali o teh stvareh. Zato
Kampagne gegen das Wohl Österreichs
je proceduralni predlog. Glasujemo prosim. Od prisotnih 74, je za
machen. – In dieser Hinsicht
proceduralni predlog glasovalo 26, 39 je bilo proti. (Za je
warten wir auf Ihre Reaktion.
glasovalo 26.) (Proti 39.) Ugotavljam, da proceduralni predlog ni sprejet.
Zweitens: Herr Außenminister! Ich würde
Hvala, gospod podpredsednik. Spoštovani kolega Brenčič, kar mene zadeva, ste
Ihnen gerne glauben, daß Sie
se seveda napačno prepoznali v mojih besedah, ako ste se,
wirklich empört, wirklich betroffen sind
in se vam lahko za to opravičim, čeprav ne vidim
im Zusammenhang mit dieser Kampagne,
prav posebne potrebe. Opozoril sem na eno samo stvar, in
aber wo war Ihre Reaktion,
mislim, da je pomembna. Ni strok, ki imajo izključno pravico
als aufgrund nicht von den
na določena mnenja, še posebej ne takrat, kadar stroka govori
Journalisten, sondern von den Politikern
z avro stroke, ki je sicer stroka na nekem področju,
erdachter Kampagnen gegen politische Gegner
zahaja pa izven okvirov njene ožje strokovnosti ali pa sploh
hier im Inland – über
njene strokovnosti; pri tem ostajam. Za stroke sicer velja -
das Ausland gespielt – dem
in tudi to bi bilo zelo dobro, da privzamemo -
Wohle und dem Ansehen Österreichs
da so znotraj sebe, še posebej, ko gre za resna
massiv geschadet wurde? Als andere
vprašanja, razdeljene, ker sicer to niso resna strokovna vprašanja. Če
Repräsentanten dieses Landes, vor allem
medicinska stroka ni resno razdeljena, pa nočem v to zahajati,
freiheitliche Repräsentanten, betroffen waren, hat
ko gre za vprašanje trditev, kaj je boljši tip družine,
man von Ihnen nichts gehört,
kakšen je boljši način koeksistence ljudi, potem to zgolj govori
Herr Außenminister! (Beifall bei den
Sam sem govoril o tem, kaj o tem misli sociologija
Freiheitlichen.) Es wäre doch auch
ko sem govoril o tem, da imam občutek, da kolegi
in Ihrer Verantwortung gelegen, über
iz neke druge stroke zahajajo na področja, ki niso njihova
die Botschaften einzugreifen, daß das
ožja strokovnost, in poskušajo s popolno meritornostjo soditi o tem,
abgestellt wird. – Die Keule,
so pa javno objavljeni teksti. To obstaja, v časopisih se
die Sie ausgeworfen haben, fällt
govori s strani ljudi, ki imajo svojo digniteto na povsem
jetzt auf Sie zurück.
določenem področju, o tem, kaj je z otrokom v enostarševski
Bitte, die Redezeit zu beachten!
družini, ki je sestavljena iz otroka, matere samohranilke in tako
Herr Präsident, mein Schlußsatz:
naprej. To pač so strokovna vprašanja, ki zahtevajo več pozornosti.
Herr Außenminister! Sie haben gesagt,
Ne trdim, da vemo odgovor, ampak da je odgovor enoznačen,
die oberste Instanz ist der
in da so tisti takoj na slabšem, ki živijo samo
Wähler. Ich gebe Ihnen völlig
z materjo, v relaciji do tistih, ki imajo tudi očeta,
recht, und in diesem Sinne
ta je pač prekratka. Tisto, kar je gotovo je, da
sind wohl auch die Meinungsumfragen,
živijo drugače. Razlika med drugače in biti na slabšem pa
nach denen Ihre Partei bei
je vsaj zame velika. Nekaj tega zasledimo tudi v slavnemmnenju
20 Prozent liegt, zu werten.
komisije za medicinsko etiko. Tudi tu so trditve, ki gredo
Nächste Rednerin ist Frau
v to smer. Sam pa nisem, povem še enkrat, referiral
Abgeordnete Rauch-Kallat. – Bitte.
na kakršnekoli vaše seje, in cenim, da vabite stroko tja.
Herr Präsident! Herr Vizekanzler! Liebe
Morda bi bilo še bolje, če bi bila različna, kadar
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und
gre za vprašanja, ki segajo v več področij.  Hvala.
Herren! Frau Petrovic, Sie haben
Spoštovane kolegice in kolegi! Skušal bom biti kratek. Sicer ne
vorhin Herrn Abgeordneten Khol zitiert,
bom govoril o tem, kakšni so bili razlogi za predlog
nämlich seine Aussagen betreffend "Kopfjagd"
tega zakona, vendar bom rekel tole, da me skrbi iz
und "Verdrehen der Tatsachen". Daher
vsega, kar sem prebral, da tukaj gre za politični feminizem,
darf ich Ihnen jemanden zitieren,
vendar o tej stvari ne bom razpravljal, čeprav je moje
der für Sie unverfänglich ist,
mnenje to, da verjetno gre za nekaj takega, kot, vsaj
weil er nicht Politiker, nicht
to pričajo zadeve v tem uvodu in tudi način postopka,
Verteidiger ist, sondern ein Doyen
to se pravi, gre za hitri postopek. Zdi se mi,
des österreichischen Journalismus, nämlich Hans
da je bilo o tej stvari, o tej materiji veliko
Winkler – ein Zitat aus
premalo javne diskusije. Ko gre za taka bistvena vprašanja, ker
der heutigen "Kleinen Zeitung" –:
tukaj imamo sedaj eno področje, bomo prišli do kloniranja in
Er kommt nach einer durchaus
vsega tega, se mizdi, da je potrebna zelo široka javna
kritischen Beurteilung der Entwicklung der
diskusija in pa najti konsenz, če je le mogoče. V
letzten Tage, auch einer kritischen
roki imam članek iz zadnje številke The Economist, ki pravi,
Beurteilung der Haltung des Vizekanzlers
naslov je "Prihodnja etična vojna v Ameriki". In govori o
zu folgendem Schluß: "Das alles
kloniranju, o vseh teh posegih v človekovo naravo. In potem
aber rechtfertigt nicht, was sich
tudi govori o tem, kako sta politika in pravo zelo
in den letzten Tagen abspielt.
daleč za znanstveno stroko. In meni se zdi, da smo
Die Art, wie Schüssel auf
tudi mi v tej situaciji, kajti tako področje, kot je
Umschlagbildern von angeblich seriösen Magazinen,
to, je resnično treba obdelati. Vsaka resna država ima dolžnost,
in Karikaturen und Artikeln dargestellt
da pregleda vse možne posledice, pravne, psihološke in podobno. Zato
wird, hat nichts mehr zu
bom rekel, da bi resnično morali sprejeti sklep, da to
tun mit der schonungslosen Behandlung
ne gre po hitrem postopku, ta zakon. In se strinjam
von Politik und Politikern, zu
z mojim kolegom Sokom o tej zadevi. Naj še omenim
der die Journalisten verpflichtet sind."
tole, gospod minister dr. Keber je omenil, da v Ameriki
(Abg. Aumayr: Jetzt sind sie
že zbirajo barvo oči in podobnega. Da, to se ne
wehleidig!) "Es ist" – ich
izvaja v praksi, ampak možnosti pa so. So možnosti tudi,
zitiere noch immer – "Menschenjagd,
da izberete spol svojega otroka in podobno. Vendar, to je
Verächtlichmachung und Vendetta – und
še povsem nedorečeno, tudi pravno ni obdelano in mislim, da
des Zitats. (Beifall bei der
bo kar nekaj časa v taki državi vzelo, da se
ÖVP.) (Abg. Ing. Meischberger: Weinerlich!)–
ta stvar sortira, prediskutira in potem nek zakon sprejme. Če
Hans Winkler, in der heutigen
pa pri nas ne moremo kaj takega narediti, da hitimo
Ausgabe der "Kleinen Zeitung" nachzulesen.
v sprejem tega zakona, me resnično skrbi, da tukaj gre
(Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
za nek politični pojav, ki za našo družbo ni zdrav.
Meine Damen und Herren! Wolfgang
Hvala.  Hvala lepa. Repliko ima gospa Danica Simšič.
Schüssel ist – auch wenn
Hvala lepa še enkrat za besedo. Najprej replika oziroma pravzaprav
der schon als Wirtschaftsminister ein
pojasnilo gospodu Francu Cukjatiju. Da, zmotila sem se, zareklo se
wichtiger Mitverhandler bei den Verhandlungen
mi je, kajti hitela sem, da bi v okviru petih
über den Beitritt zur Europäischen
minut, ki so mi bile na voljo, vse povedala in
Union war. Als Außenminister hat
tako se bojim, ko sem šla po spominu nazaj, da
er sich in den letzten
sem prof. dr. Tomaževiča celo prekrstila v Tomažiča - bom
zwei Jahren internationale Anerkennung erworben,
pogledala v magnetogram. Skratka, rada bi se opravičila za napako,
die sich nicht nur in
za lapsus, kot je pravilno ugotovil kolega Podobnik in pojasnila,
der Wertschätzung seiner Kollegen, prominenter
da je predsednik komisije za medicinsko etiko, seveda prof. dr.
Kollegen, wiederfindet, sondern auch in
Trontelj, da pa je prof. dr. Tomaž Tomaževič predsednik državne
der internationalen Presse Ausdruck findet.
komisije za OBMP. Ta lapsus, pa seveda ne spremeni dejstva,
(Anhaltende Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
ki sem ga ob navedbi imena omenila in sicer, da
– Lassen Sie mich –
je prof. dr. Tomaževič na nacionalni televiziji izjavil, da nameravajo
ich möchte das gerne machen
vsi zdravniki in vse medicinske sestre ugovarjati oziroma uveljavljati ugovor
– einige Zitate der internationalen
vesti v zvezi s temi postopki. In tukaj sem se
Presse bringen: Schüssel hat einen
spraševala o etiki - kolega Brenčič - ne o stališču
notwendigen Weg eingeschlagen. – "Frankfurter
etične komisije kot take. V to se sploh nisem vtaknila.
Allgemeine". Schüssel bestimmt die Gangart
Vprašala sem se samo o etičnosti stališča, kako lahko nekdo
und gibt den Ton an.
v imenu vseh zaposlenih v neki ustanovi da na nacionalni
(Weitere Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
televiziji tako izjavo, če sama zanesljivo vem, da vsi, ki
Wolfgang Schüssel als Schlüssel zum
so tam zaposleni, tega zanesljivo ne bodo storili. Samo to
Erfolg. – Herr Präsident, würden
je bilo, sicer nikakor nisem komentirala nobenega stališča in mnenja
Sie mir bitte Gehör verschaffen.
stroke. To je ena stvar. Druga, glede ugovora vesti, ki
Meine Damen und Herren!
mi ga je v zvezi s tem nekako želel podtakniti,
Am Wort ist Frau Abgeordnete
pa ne negativno v tem smislu, besede, kolega Peterle, bi
Rauch-Kallat.  Wolfgang Schüssel als
pa rekla pravzaprav samo nekaj. Že včeraj sem omenjala, da
Schlüssel zum Erfolg. – "Corriere
se je medicina vtaknila tudi v polje, ki ni zgolj
della Sera". Remarkable turnaround. –
medicinsko in seveda naj nosi sedaj, če temu lahko tako
den Nachbarn. – "Stuttgarter Zeitung".
rečem, tudi posledice te svoje odločitve. In omenjala sem primer,
Herren! Da es Ihnen offensichtlich
ko seveda se plodni ženski, ki je v paru, dovoljuje
so wichtig ist, komme ich
pomoč z biomedicinsko pomočjo, medtem ko se plodni ženski, ki
gerne auch auf Sie zu
ni v paru ali zakonski zvezi, tega ne dovoljuje. Torej
sprechen – eher ungern, aber
so si zdravniki hočeš, nočeš, vzeli na svoja pleča tudi
notwendigerweise –, und zwar auf
to, da bodo odločali o pravicah posameznice glede na njen
jene, die der Reputation Österreichs
stan. Koliko pa ima to zveze z medicinsko etiko, je
im Ausland tatsächlich schaden: Es
pa seveda spet drugo vprašanje in tukaj se strinjam, da
sind die Freiheitlichen und das
sem morda posegla v ugovor vesti, ampak če me spomin
schreckliche Image ihres Obmanns Jörg
ne vara, je eno temeljnih etičnih določil spoštovanje avtonomije osebe,torej
Haider. (Beifall bei der ÖVP
bolnika, eno temeljnih etičnih določil tudi medicinske etike. In moje
und bei Abgeordneten der SPÖ.)
osebno mnenje sedaj; če nekdo odklanja oploditev katerikoli ženski, potem
(Abg. Aumayr: Ist ja klar!)–
seveda krši njeno osebno avtonomijo - o čemer sem govorila
Meine Damen und Herren! Sie
ni zdravnik, ki bi potem lahko delal s pacienti, ki
haben es nicht anders gewollt.
tovrstne storitve potrebujejo. Ne gre skupaj, ne v našem javnem
(Abg. Mag. Stadler: Zum Schluß
zdravstvu ne v ustavi kakršno imamo in nenazadnje tudi s
war es der Haider, der
pojmovanjem etike, kot jo jaz razumem. Hvala lepa.  Hvala
beim Frühstück war!) Wer referiert
kratek. Imam pa smolo, ko sem repliciral gosodu ministru, mi
unter großem internationalem Medienecho vor
je ušel. Vesel sem, da je gospod Gaber tukaj, kajti
Kameradschaftstreffen der SS und bekräftigt
najprej sem mislil oziroma, ob njegovem prvem izvajanju nisem hotel
Meine Damen und
replicirati, ko se je drugič oglasil, bi pa želel oziroma,
Herren! Ich darf Sie sehr
se čutim primoranega. Gre za ponovitev relativiranja, izničevanja stroke na
herzlich begrüßen und eröffne die
tem področju, češ da je medicina prekoračila ta rubikon in
80. Sitzung des Nationalrates. Die
se spušča v neke politične vode. Vendarle bi opozoril vse,
Amtlichen Protokolle der 77. Sitzung
da odnos zdravstvo - pacient, zdravnik - pacient, je tako
vom 11. und 12. Juni
delikaten, da ga ne morejo urejati samo zakoni in predpisi
1997 sowie der 78. und
in da je potrebno zelo prefinjeno uravnavanje s kodeksom medicinske
der 79. Sitzung, ebenfalls vom
etike. Zato se je od Hipokrata dalje, ki je živel
12. Juni 1997, sind in
400 let pred našim štetjem, se je razvila ta veda,
der Parlamentsdirektion aufgelegen und ohne
ki je zelo eksaktna, ki je zelo obvezujoča za zdravnike
Einspruch geblieben; sie gelten damit
in jaz bi bil vesel, če bi se zdravniki tega
als genehmigt. Für die heutige
kodeksa držali, bolj kot se ga. Moram reči, da je
Sitzung als verhindert gemeldet sind
tudi to pravico zdravništva, da ureja svoj odnos tudi na
die Abgeordneten Dr. Haider, Dr.
področju etike in da določa etična pravila samo zdravništvo, to
Preisinger, Öllinger, Dr. Haselsteiner und
pravico je tudi generalna skupščina Združenih narodov večkrat potrdila. Naj
Dr. Kier. Vertretung von Mitgliedern
samo primer povem, leta 1983 je generalni sekretar Združenih narodov
der Bundesregierung  Für die
pisal takratnemu Beogradu, ki je seveda, kot v vseh vzhodnih
heutige Sitzung hat das Bundeskanzleramt
državah načeloma kršil in povozil to pravico zdravništva, da pišejo
über Entschließungen des Herrn Bundespräsidenten
in se ravnajo po kodeksu po vesti, to je namreč
betreffend die Vertretung von Mitgliedern
želja vseh totalitarnih režimov, da obvladajo zdravništvo, takokot policijo, kot
der Bundesregierung folgende Mitteilung gemacht:
vse. In je takrat generalni sekretar Združenih narodov takole pisal:
Der Herr Bundeskanzler Mag. Klima
"Generalni sekretar Združenih narodov izraža svoje spoštovanje stalnemu predstavniku Socialistične
wird im Falle der gleichzeitigen
federativne republike Jugoslavije v Združenih narodih in ima čast, davlado
Verhinderung des Herrn Vizekanzlers Dr.
njegove ekselence opozori na resolucijo 37/194 pod načelom načela zdravniške
Wolfgang Schüsselfür einen Teil der
etike, ki jo je generalna skupščina sprejela 18. decembra 1982.
heutigen Sitzung durch Herrn Bundesminister
V prilogi vam dostavljamo kopijo resolucije obenem z besedilom načel."
Wolfgang Schüsseldurch Frau Staatssekretärin Benita
Ta načela je namreč sprejelo svetovnozdravniško združenje, kjer je morda
Maria Ferrero-Waldner und der Herr
10% predstavnikov iz vrst katoliških dežel. Opozarjam, morda 10%. Ne
Bundesminister für Wissenschaft und Verkehr
teh etičnih načel pripisovati samo cerkvi, katoliški mentaliteti in podobno.
Dr. Caspar Einemdurch Herrn Bundesminister
Gre za mnogo globlje etične človeške probleme. In nadalje pravi
Rudolf Edlingervertreten. Aktuelle Stunde
generalnisekretar Združenih narodov: "Posebej želimo opozoriti vlado njegove ekselence na
folgendes Thema vorgeschlagen: "Das Auftreten
stališče druge resolucije, v kateri skupščina Združenih narodov zahteva od
der österreichischen Bundesregierung im Ausland"
vseh vlad, da dajo najširšo možno publiciteto načelom zdravniške etike."
Als erster zu Wort gemeldet
In komisija za etična vprašanja je zastavila svoj ugled in
hat sich Herr Abgeordneter Mag.
jasno postavila stališče, da gre tu za vprašanja pravic nerojenega
Stadler. Er hat das Wort.
otroka. Ko bo naše besedilo, besedilo vašega predloga tako dodelano,
Herr Präsident!
da bom čutil in da bomo vsi čutili zaščitenje otroka,
Hohes Haus! Ich möchte zunächst
pa naj se rodi tudi samski ženski, ampak da bo
einmal feststellen, daß ich mich
zaščiten, da bodo njegove pravice zaščitene in da ne bo
freue, daß in einer Solidaritätsaktion
v ospredju želje po materinstvu, pač pa predvidena želja otroka
der Österreichischen Volkspartei praktisch die
po normalnih okoliščinah, ko bo to zagotovljeno, verjemite, ne bo
gesamte Regierungsmannschaft der ÖVP, wenn
več problema. Vendar sedanji tekst tega ne zagotavlja. Zaradi tega
schon nicht alle ihre Abgeordneten,
se pridružujem vsem tem institucijam in tudi sekretariatu za zakonodajo
hier anwesend ist, um sich
- ne vem, s kakšno pravico ga relativiziramo na nivo
hinter ihren Parteiobmann zu stellen,
civilne družbe - da vendarle to zadevo vrnemo kot neustrezno
was immer das in der
osnovo v nadaljnjo obravnavo.  Hvala lepa. Repliko ima gospod
Österreichischen Volkspartei auch heißen mag.
Drobnič.  Hvala za besedo. Repliciral bi rad svojemu poslanskemu
Das kann bei dieser Partei
kolegu Gabru o preseganju oziroma da so šle določene stroke
auch eine gefährliche Drohung sein,
mimo svojih kompetenc. Če pogledamo ta papir oziroma mnenje predsednika
meine Damen und Herren, Hohes
državne komisije OBMP, preberimo natančno, pa bomo videli, da ni
Haus. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
preseganja oziroma da je šla prek tega, nasprotno, strogo se
Meine Damen und Herren! Die
je držala. In kaj hočem v svojih besedah poudariti? Da
ÖVP hat heute wahrlich Grund
smo zbrali izjave, mnenja, strokovna mnenja različnih strok. Konec koncev,
genug ... (Unruhe bei der
tudi sekretariat je omenil, tudi pravna stroka je podala resne
ÖVP.) Was regen Sie sich
pomisleke. Na drugi strani vidimo, da je medicinska stroka podala
so auf? Im Gegensatz zu
resne medicinske pomisleke za sprejem takšnega zakona. Opredelile so se
Ihrem Parteiobmann kann unser Parteiobmann
tudi etične komisije proti sprejemu; dalo bi se še kaj
noch ins Ausland reisen, wo
Gospod kolega Gaber, oba sva sociologa. Zavedati se morava dometa
er auch noch höflich behandelt
sociološke znanosti, kaj je njen predmet obdelovanja, do kod sega
wird, meine Damen und Herren.
in kaj se da meriti in česa se ne da
Das ist der Unterschied! (Beifall
meriti; to veva dobro. Zelo težko je sociološko vedo vrednotiti,
bei den Freiheitlichen.) (Zwischenrufe bei
vrednote vsmislu, katera je boljša. Lahko s sociološko stroko lepo
der ÖVP.) Im Gegensatz zu
analiziramo družine. Ne oporekam, da obstajajo različne družine in jih
Ihrem Parteiobmann können wir unseren
je tudi možno meriti, glede na kaj in kaj hočemo
Parteichef noch ins Ausland reisen
meriti, kajne? Prej sem podal premiso, ki ni samo premisa,
lassen, ohne uns dafür genieren
ampak je tudi ugotovitev, strokovna ugotovitev, analitična, da so družine,
zu müssen, daß er dort
ki imajo enega roditelja, v ekonomsko slabšem položaju. To je
Österreich lächerlich macht. (Beifall bei
dejstvo. Na osnovi tega namreč temelji socialna politika in vsi
den Freiheitlichen.) Meine Damen und
socialni transferji. Zato tudi imamo znanost, da ugotovi - to
Herren! Das Erscheinungsbild der österreichischen
je lahko en,torej ugotavljamo, ugotavljamo na osnovi postularnega kriterija stopnjo
Bundesregierung im Ausland stellt schon
prihodka in število članov, na osnovi tega ugotovimo manjše. To
seit längerer Zeit ein Problem
sem hotel jaz kot primer dati. Čeprav to ni bistveno,
dar. Da gab es zum
to ni bistveno in še enkrat poudarjam, zato da bi
Beispiel die eigenartige Ankündigung des
zavračali ta zakon. Zato, ker je za zavrnitev tega zakona
Vizekanzlers und Außenministers, er wolle
bistveno več drugih pomembnejših argumentov. Lahko analiziramo tudi rimsko družbo.
Schengen mit dem Amsterdamer Vertrag
Večinsko se je nagibalo mnenje in vrednote, da je homoseksualnost
eine gesunde Haltung für einen
na visokem nivoju, da otroci kot takšni, imajo svoj položaj,
Christdemokraten, als Sie wahrscheinlich gegen
vemo, kam je ta družba prišla. Kot sociolog jo bom
Ihren christlichen Glauben verstoßen, wenn
analiziral, to družino in ji bom in bom tudi povedal,
Sie da einen Riegel vorschieben
kakšna pot oziroma kakšen cilj je dosegla in kaj so
wollen.  Das Wort hat
bili tisti ključni razlogi, ki so privedli do tega. To
Frau Abgeordnete Mag. Kammerlander. –
je dejstvo. Konec koncev se bomo morali mi na osnovi
Bitte. "Gleiche Redezeit" traue ich
etičnih mnenj, pravnih mnenj, ki smo jih dobili, medicinskih, ki
mich fast nicht mehr zu
so dosti jasna, odločiti, in to je pa na nas.
Redezeit sehr gerne an, Herr
Tudi na osnovi vrednotne orientacije. Tudi na osnovi tega, zato
Präsident. Herr Außenminister! Geschätzte Damen
na tem temelji namreč politika. Ampak jaz se bom odločil
und Herren der Regierung! Kolleginnen
ob svojih vrednotah na osnovi teh strokovnih mnenj, ki so
und Kollegen! Wir haben ja
mi jih podali tisti, ki so najbolj relevantni da jih
heute einiges Interessantes über die
dajejo. Hvala.  Naslednja replika gospod Podobnik.  Hvala lepa.
Außenpolitik gehört, aber es hat
Repliciral bom kolegu dr. Gabru. V tem času ugotavljam, da
sich eigentlich darauf beschränkt, daß
je tudi neizglasovani predlog kolega Peterleta dobil potrditev, med nami
es Arbeitsgespräche gibt. Die "aktive"
je ponovno gospod minister. Repliciral bi rad kolegu Gabru v
Außenpolitik Österreichs besteht darin, daß
temi, ki se tiče vprašanje stroke. O tem vprašanju je
wir mitgeteilt bekommen, was wir
v svojem nastopu govoril tudi gospod minister. Vprašanje, kje in
ohnedies wissen oder auch in
kdaj se je stroka skrila v avro svoje strokovnosti in
den Berichten nachlesen können: Es
presegla svoje področje, še posebej to velja za področje medicine.
gibt viele Arbeitsgespräche. Aber es
Jaz bi poskušal narediti distinkcijo. Tukaj bi delno tudi polemiziral
gibt – und das fällt
s stališčem gospoda ministra. Gospod minister je rekel, je prostor
nicht nur uns auf, sondern
političnega in je prostor stroke. Kadar se pa stroka oglaša
auch den Medien und Ihnen
v okviru nekih svojih institucij, pa zelo kvalificirano kot civilna
– in dieser Außenpolitik fast
družba vstopa v ta javni diskurz. Nekako tako sem razumel
keine Initiativen mehr, und dort,
vaše stališče. Bi pa na nekaj opozoril. Kadar komisija za
wo es sie gibt, sind
oploditev z biomedicinsko pomočjo na prošnjo ministra da svoje neko
sie derart widersprüchlich, daß sie
strokovno mnenje, je to več kot samo mnenje neke strokovne
ein beschämendes, ein fürchterliches Bild
skupine ali neke asociacije. S tem to stališče, ki ima
auf Österreich werfen. Das ist
celo podlago v zakonu, postane sestavni del, celo postopka kadar
auch der Grund dafür, daß
se zakon spreminja. In ima tako stališče drugačno težo. Imamo
wir das immer wieder hier
tukaj mnenje komisije za medicinsko etiko, kjer v uvodu piše,
diskutieren. Bleiben wir beim Thema
dr. Gabra s tem, da je predvsem polemiziral z nekaterimi
Regierungskonferenz. Es haben sich einige
stališči strokovnjakov, ki so bila zapisana v javnih medijih. To
Medien im Anschluß an die
je odprto vprašanje. Tudi če je res, prof. Tomaževič, kot
Regierungskonferenz darüber amüsiert, daß die
pravi gospa Danica Simšič, govoril v imenu vseh zaposlenih v
Versprechen, die unsere Regierungsvertreter hier
zdravstvu, tega mandata pa res nima. Če je tako govoril
im Inland gegeben haben, zum
na ginekološki kliniki. Ampak to je stališče njega kot posameznika.
Beispiel sich für die Vollbeschäftigung
S tem je stopil v javno polemiko in se tudi
einzusetzen, sich für die Umweltklauseln
izpostavil. Ko pa podpiše mnenje komisije, ki jo vodi, ima
einzusetzen, von ihnen dort gar
pa drugačno težo. Torej, gospod Gaber, to je eno vprašanje.
nicht umgesetzt wurden, gar nicht
Zanima pa me, kje ste v mnenju komisije za medicinsko
vorgetragen wurden. Sie sind dort
etiko, opozarjam, to je komisija za medicinsko etiko. Širše področje.
still gesessen und haben gewartet,
O tem je zelo kvalificirano govoril spoštovani kolega Cukjati, kaj
bis die anderen das für
je sploh to področje, kje ste našli zdrs iz zgolj
uns durchgefochten hatten. Aber das
medicinskih vprašanj v nekatera druga. Morda tam, kjer ta komisija,
sind nur ein paar Beispiele
citira stališče nizozemske komisije za enakost pravice o zdravstvu, ki
für viele. Fast könnte man
je na svojo pobudo raziskala, ali pri opravljanju OBMP v
in Versuchung kommen zu sagen:
državi prihaja do neupravičene diskriminacije. To je citat komisije. Pokazalo
Wir sind das ja gewohnt!
se je, da nekateri centri v državi, ki je sicer
Wir sind es ja gewohnt,
zelo liberalna glede pravic v zdravstvu, zavračajo pomoč ženskam, ki
daß hier manches versprochen wird,
nimajo partnerja, ker ne želijo ravnati v nasprotju s koristijo
was im Ausland dann nicht
otroka. Komisija je ocenila, da je to primer objektivno upravičene
gehalten wird. Aber eines sind
diskriminacije. Saj ni dokaza, da odraščanje v enostarševski družini za
wir nicht gewohnt gewesen –
otroka ni škodljivo. Tako se je strinjala z načelom centrov
und das ist der eigentliche
"če si v dvomu, tega ne delaj." Torej, tukaj je
Punkt –: daß etwas, was
komisija za medicinsko etiko citirala stališče oziroma prakso ene od
im Ausland in welchen Worten
svojih partneric in sicer, ampak to je druga, to je
auch immer gesagt wurde, dann
komisija za enakost pravic na Nizozemskem. Potem so pa tukaj
hier in Österreich, hier im
druga stališča ali mnenja, ki so jih pa dala strokovna
Außenpolitischen Ausschuß, hier im Hauptausschuß
združenja. Ta imajo drugačno težo. Poslanke in poslanci jih preberemo
nicht aufgeklärt wurde. Zum Beispiel
in ta vplivajo na našo odločitev ali pa ne. Imamo
wurde nicht aufgeklärt, ob es
tukaj mnenje Slovenskega zdravniškega društva, ki je svoje mnenje naslovilo
nun Meinungsverschiedenheiten gegenüber Schweden, der
kar na spoštovano gospo Jožico Velišček, mimogrede, ki so pač
schwedischen Regierung gibt, ob es
ocenili, da je gospa Veliščkova tista, ki potem to mnenje
Meinungsverschiedenheiten gegenüber Tietmeyer gibt. Wenn
v okviru državnega zbora razdeli vsem poslankam in poslancem. Predvsem
ich den Ausführungen des Außenministers
nasprotuje hitremu postopku in pravi, da ima slovensko zdravniško službo,
wirklich Glauben schenken würde, würde
ki ima stoletno tradicijo, ima nekatere pomisleke, tehtne pomisleke. Tukaj
das bedeuten, daß sich Journalisten
imamo že omenjeno mnenje zdravniške zbornice. Gospod minister, prej ste
das ausgedacht haben. Und glauben
nekako polemizirali s samim postopkom, kako se je Slovenska zdravniška
Sie wirklich, daß sich Journalisten
zbornica Slovenije opredelila do svojega stališča. Ampak tu je podpisal,
etwas so Ungeheuerliches ausdenken und
predsednik je zapisan, to ima neko težo. Če bi kdorkoli
dann ganz zufällig noch auf
od članov zdravniške zbornice ocenil, da je bil postopek nekorekten
den Namen Tietmeyer kommen. Etwas
javno prezentira. To je to. In imamo tudi eno od
anderes ist ihnen dann nicht
mnenj. Mnenje prof. dr. Karla Zupančiča je obsežno, priznanega slovenskega
mehr eingefallen, oder wie? –
strokovnjaka za družinsko pravo. Hvala lepa.  Hvala lepa. Besedo
All das ist so abstrus,
lahko tudi repliciram gospodu Podobniku, ki ravnokar odhaja iz dvorane.
und es ist so klar,
Moje mnenje je, da preveč, kar ni narobe, ampak preveč
was die Wahrheit ist, daß
postavljamo v ospredje pri obravnavi tega zakona stroko. Take in
ich denke, daß dieses Haus
drugačne poglede stroke. Kar je v redu, ni pa korektno
hier diese Woche diese Frage
do te mere, ker ne poznamo mnenja tistih žensk, ki
noch entscheiden muß, und sie
pričakujejo, da bo ta zakon rešil njihove probleme. Nimamo mnenja
läßt sich nur entscheiden mit
stroke,ki se z zakonom strinja. Imamo mnenje stroke, ki se
einem Vertrauens- oder Mißtrauensvotum. Aber
z zakonom ne strinja. Imamo mnenje raznih organizacij civilne družbe.
wenn Sie noch immer den
Vendar, povejte mi, katera ženska, ki zaradi različnih razlogov ne
Ausführungen Glauben schenken, die auch
more roditi, pa bi rada rodila in, v naši družbi
heute der Herr Minister gemacht
to ne velja kot posebno dobra izkaznica in dobra kvaliteta
hat, nämlich daß das von
te ženske, se je pripravljena vezati v neko društvo, v
Österreichern erdacht und ins Ausland
neko organizacijo civilne družbe in nastopiti tukaj pred tem parlamentom
transportiert worden ist, und das
s svojim mnenjem. Smo žal taka družba, da še nismo
wirklich stimmt, dann müßte der
tako daleč, da bi lahko mnenja teh,ki so znani v
Herr Minister klagen. Aber niemand
tehtnica in to je tisti del, ko sem želel replicirati
glaubt Ihnen noch, daß es
gospodu Berniku, ki je sugeriral, da prekinemo razpravo, in da
wirklich so war. Wir wissen
gremo v široko javno obravnavo tega zakona. Kaj se nam
längst, wie es war. Das
bo zgodilo v široki javni obravnavi tega zakona? Povsem isto
Debatte nach diesen Tagen scheint
kot tukaj v parlamentu. Stroka, ki podpira proti stroki, ki
aber zu sein, daß es
ne podpira. Kje bodo uporabnice, tiste ženske, ki želijo imeti
in Österreich ein Kavaliersdelikt wird
otroka, pa ga ne morejo iz takega ali drugačnega razloga?
zu lügen, vor allem für
Ali bodo te prišle na te javne predstavitve mnenj? Ne
Politiker. Wenn ich mir heute
bodo, verjemite mi. In skozi njihova mnenja bodo posredovana, skozi
die Presse anschaue, die groß
usta tistih, ki seveda na nek način razumemo problem, ni
und breit berichtet, wer in
pa isto, kot če bi ga lahko predstavil neposredno zainteresiran
dieser Welt schon aller gelogen
človek oziroma žena. Govora je bilo o ugovoru vesti. O
hat, dann kann ich Ihr
ugovoru vesti zopet samo enostransko, pozabljamo pa, da je lahko
Verhalten nur so interpretieren, daß
korektiv pri tem zakonu ugovor vesti pri tistih ženah, ženskah,
Sie meinen: Mein Gott, ist
ki ne morejo roditi. Samo tiste, ki so trdno prepričane,
es halt einer mehr oder
da želijo imeti otroka, da ga lahko imajo in da
weniger! – Das scheint Ihr
mu bodo nudile vse to, kar družba in vsi pričakujemo,
Verständnis einer christdemokratischen Haltung zu
da mati lahko ponudi in mora ponuditi otroku, tista kar
sein. Noch etwas lassen Sie
se bo odločila za tak poseg. In pri njej, pri
sich bei dieser Gelegenheit gesagt
ženskah bo tudi obstajal ugovor vesti in marsikatera se ne
sein: Es ist ein Unterschied
bo odločila za tak korak, ker bo imela pomisleke, ali
– ich möchte das aber
etične ali pa čisto praktične, kajti tukaj gre dejansko za
jetzt nicht verharmlosen –, ob
velike odgovornosti. In temeljit premislek pri vsaki od žensk bo
Wahlversprechen gebrochen werden – das
potreben, preden se bo odločila za to, da bo lahko
wird auch heute in den
ta komisija obravnavala njen primer. V velike dileme pri posameznicah,
Medien, in der Presse so
ki bodo razmišljale o tem. In pravica otrok, ki naj
dargestellt – oder ob ein
bi bilo vkomponirano v ta zakon. Če bi to naredili,
nicht nur erklärt, er habe
potem je pa boljše, da zakona ne bi sprejemali, kajti
das nicht gesagt, sondern gleichzeitig
v istem hipu bi imeli dve vrsti otrok, ene, ki
auch noch eine Reihe von
so varovani z vso zakonodajo, ki jo sprejemamo v tem
Menschen der Lüge bezichtigt –
parlamentu, in druge, ki bi imeli že ob rojstvu nek
nicht irgendwelche Menschen, sondern Menschen,
poseben status, ker so se rodili drugače. Mislim, da bi
die in erster Linie Öffentlichkeitsarbeit
naredili korenito in največjo razliko ravno v tem, če bi
machen. Zum Schluß möchte ich
posebej izpostavljali pravico otrok, rojenih v skladu in pod pogoji
noch etwas sagen, was mir
tega zakona. Pravice otrok morajo biti za vse otroke, rojene
in den letzten Tagen zu
v Sloveniji, enake, in to tako kvalitetne, da ne povzročijo
denken gibt. Es gibt in
velikih razlik, čeprav vemo, da to v praksi ni povsem
den letzten Tagen wieder eine
mogoče. Hvala lepa.  Hvala. Repliko ima dr. Gaber.
NATO-Debatte, hervorgerufen durch eine Äußerung
govoril o vprašanju neustreznosti, fetišiziranja mnenja ene stroke ali pa
des amerikanischen Präsidenten Clinton und
dela stroke - to je bilo pravzaprav vprašanje. Na to
eine Antwort von Klima darauf.
ne bi poskušal še enkrat odgovoriti na načelni ravni. In
Er sagt nun interessanterweise, daß
opozarjam na to kolega Podobnika, ki se je pravkar vrnil,
wir eine Debatte ohne Scheuklappen
da sem imel v mislih, kar zadeva mnenje komisije, ki
führen sollen. Mich interessiert, wer
je bilo posredovano poslankam in poslancem, na stališče, ki se
eigentlich Präsident Clinton informiert hat,
začenja na strani 3 tega zapisa in potem potem na
fälschlicherweise informiert hat, denn sein
strani 4 razvije, bolj ali manj celoeksplicitno, celo filozofijo družine,
wörtliches Zitat ist, daß ein
ki jo ti ljudje tu imajo in verjamejo, da je
Interesse von Österreich da ist,
tista prava. Je pa najmanj vprašljivo, ali je edino prava.
der NATO beizutreten. Wer hat
Začne se: "Komisija se je z veliko večino opredelila, da
dieses Interesse, und wer hat
ima otrok, ki naj bi bil spočet z biomedicinsko pomočjo,pravico
Clinton über dieses Interesse informiert?
do očeta." To je lahko v redu stališče, lahko je
Welches Regierungsmitglied war das, und
vprašljivo, vsekakor pa ni medicinsko stališče, to je stališče zunaj
wie ist das noch mit
polja. "Poudariti je treba, da ne gre samo za očetovo
unserer Haltung, die wir in
socialno vlogo, ampak tudi psihološko potrebo odraščajočega otroka po identiteti
der Außen- und Neutralitätspolitik einnehmen,
in po vzoru, ob katerem se razvije v osebnost. Tudi
zu vereinbaren? – Das sind
pravica do identitete je ena od osnovnih človekovih pravic." Vse
gravierende Fragen, die die Glaubwürdigkeit
berem iz tega stališča, in nadaljujem: "Temu stališču je resda
der Außenpolitik betreffen. (Präsident Dr.
ali manjši verjetnosti, da bo otrok brez očeta nesprejemljivo prikrajšan.
Fischer gibt das Glockenzeichen.) Ich
Komisija za medicinsko etiko se tudi zaveda obžalovanja vrednega dejstva,
frage zuletzt: Welche Haltung wird
da je kar tretjina današnjih otrok prikrajšanih za enega od
die österreichische Bundesregierung heute und
staršev." In tako naprej in tako naprej. Ne govorim, da
morgen auf diesem Gipfel der
so po definiciji stališča sporna, o tem se lahko vodi
Länder ...  Ich bitte
diskusija. Govorim pa, da so to po definiciji stališča, ki
auf diesem Gipfel der Länder
so širša od stališč, za katera lahko merodajno karkoli resnega
der "Partnerschaft für den Frieden"
reče medicina. Trditi, da je obžalovanja vredno, da so prikrajšani
vertreten? – Jene, daß wir
za enega od staršev - moje skromno mnenje je, da
zu gehen, jene, daß wir
je pri nekaterih res, pri nekaterih je pa na srečo
immer ein neutrales Land sind?
prišlo do razveze zakona in ni več trpinčenja v tej
Die österreichische Außenpolitik – das
družini. To bi rekla moja stroka o takem tekstu, vsaj
ist mein Schlußsatz – ist
vprašaj bi ga postavila. In samo o tem govorim. Naj
nicht zuletzt durch Ihr Verhalten,
ne izgleda, kot da tukaj za kom stoji stroka kot
Herr Außenminister, in Mißkredit geraten,
monolit, ki je svoje že povedala in se giblje striktno
der nicht mehr auszuhalten ist.
v strokovnih okvirih, drugi pa politizirajo. Temu tako pač preprosto
Ich erkläre die Aktuelle
ni.  Replika, gospa Širca. Potem sta še gospod Brenčič
Stunde für beendet. Es liegen
in gospa Simšičeva. To je ta hip. Prosim.  Replika
auch keine weiteren Wortmeldungen mehr
je stara že eno uro, ampak na izvajanje gospoda Cukjatija.
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und
Hkrati bi pa rada povzela še nekaj dodatkov. Ravnokar smo
deren Zuweisungen verweise ich gemäß
slišali, gospod Gaber pravi, da ne gre samo za eno
§ 23 Abs. 4 der
stroko. In dejansko, pri tem zakonu se, bom rekla spopadata,
Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal
srečujeta oziroma stojita ob strani in na različnih straneh različni
verteilte schriftliche Mitteilung. Die schriftliche
stroki. Danes se, bom sicer rekla, da se parlament predvsem
Mitteilung hat folgenden Wortlaut: (Quoted
ukvarja z vrednotami, s področjem, ki mu mogoče zagotovo ni
printed matter omited Zitierte Druckfassung
najbolj lastno. Ukvarja sez etiko, ukvarja se z vprašanji sociologije.
entfernt)  Ich darf dem
Konec koncev, lahko postavimo tudi v tem trenutku vprašanje, koliko
Hohen Haus auch bekanntgeben, daß
očetov dandanes v Sloveniji je pripravljeno vzeti starševski dopust? 0,0
der Neunte Bericht des Unvereinbarkeitsausschusses
skoraj. Skratka, niti ni 1% v vsej Sloveniji, če pravim,
an die Mitglieder des Nationalrates
da se ukvarjamo tudi s sociologijo. Ukvarjamo se z etiko,
verteilt wurde. Behandlung der Tagesordnung
ukvarjamo se s filozofijo, vmes se tudi že z darvinizmom,
Es liegt mir der Vorschlag
če se še malo potrudimo, se lahko ukvarjamo tudi s
vor, die Debatte über die
prvo oploditvijo tako imenovanega nastanka človeka ali koga drugega, celo
Punkte 2 bis 6, 7
njegovo naravo, ali je biloumetno, ali ne. Mislim, da vseeno
bis 11 sowie 12 bis
ne smemo mimo enega vprašanja, ki je bilo izpostavljeno oziroma,
14 der Tagesordnung zusammenzufassen. Werden
se je izpostavilo že na odboru, sekretariat za pravne zadeve
dagegen Einwendungen erhoben? – Das
in za zakonodajo je izpostavil vprašanja pravne posledice očetovstva, ki
ist nicht der Fall. Daher
se zgodijo v primeruoploditve, plodne, ali pa tudi neplodne ženske.
werden wir so vorgehen. Redezeitbeschränkung
In poudarjam, da na odboru smo že našli to vprašanje,
In der Präsidialkonferenz wurde
ki je bilo danes tukaj oziroma odgovor na to vprašanje,
Konsens über folgende Vorgangsweise erzielt:
ki je bilo danes tukaj ponovno izpostavljeno z gospodom Cukjatijem.
Es wurde eine Tagesblockredezeit von
Skratka, kaj se zgodi s tistim otrokom, ki nima tako
8 "Wiener Stunden" vereinbart, sodaß
imenovanega pravno definirana in z zakonom opredeljenega očeta. Sekretariat meni,
sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ
da se tak otrok rodi brez očeta, skratka, tistega, ki
120, ÖVP 112, Freiheitliche 104,
ga lahko pridobi šele, ko ga neki moški posvoji z
Liberales Forum und Grüne je
institutom popolne posvojitve. In po tej okoliščini naj bi, v
72 Minuten. Gibt es gegen
kolikor se ta zakon sprejme, tako ostali otroci nekateri v
diesen Vorschlag Einwendungen? – Das
depriviligiranem položaju. Takoj opozorim na to, kar sem v začetku
ist nicht der Fall. Damit
rekla, kako se stroke tukaj mešajo. Nekaj, kar je pravni
hat das Hohe Haus diesen
vidik, je takoj že lahko povsem drugi, da ne rečemo
Vorschlag genehmigt. 1. Punkt Erklärungen
vrednostni etični in filozofski vidik, vprašanje, ki lahko konec koncev
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten
dobi tudi odgovor, da bolje, da takih otrok ni, ker
und des Bundesministers für Finanzen
so depriviligirani vis-a-vis tistim, ki imajo očete, ne glede na
zur wirtschaftlichen Lage  Wir
to, kakšni le-ti so. Ampak vendarle, kako so tukaj odprte
Tagesordnung: die Erklärung des Herrn
možnosti odgovora, naj ponazorim, da tudi otrok tiste ženske, ki
Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten und
je bila posiljena in ki ni dobila in pridobila očeta
im Anschluß daran die Erklärung
po pravni logiki, je depriviligiran v tem smislu, da že
des Herrn Bundesministers für Finanzen
krši zakon, če odgovarjam po pravnih normah, kaj šele, nima,
zur wirtschaftlichen Lage. In weiterer
bom rekla, pravice do obstoja. In tudi v tistih primerih,
Folge wird entsprechend einem Verlangen
ko se moški, ko gredo potem na matični urad, ko
von fünf Abgeordneten eine Debatte
bi podpisali očetovstvo, odpovedujejo očetovstva, hkrati že postavljajo svoje otroke
über diese beiden Erklärungen stattfinden.
v depriveligiran položaj, ki ga sedaj iščemo zgolj in samo
Das Wort hat Herr Bundesminister
v posledicah primerkov žensk, ki se želijo srečati z materinstvom
Herr Präsident! Hohes Haus!
na ne tisti način, kot ga določena civilizacija, pa ne
Nicht nur die Prognosen internationaler
nujno, tudi kakšna druga naravna pot je uveljavila. Želim še
Wirtschaftsinstitute und internationaler Organisationen, sondern
enkrat, da se vendarle čim prej odločamo o eni stvari
in zunehmendem Maße auch die
in da ne odpiramo vprašanj, ki jim mogoče nismo kos
persönlichen Erfahrungen österreichischer Unternehmer und
ali pa se samo sklicujemo na tiste odgovore, ki so
reisender Politiker – auch ich
bili parcialno v imenu stroke podani v tem primeru. Da
Unglaubliches tut. Es ist eigentlich
se odločamo o pravici do svobodnega odločanja žensk. Hvala.
das Hauptdiskussionsthema bei allen internationalen
Hvala. Gospod Brenčič. Se odpove. Potem gospa Simšič.  Samo
Konferenzen geworden, warum es in
javno razpravo in da imamo čas razpravljati še dolgo o
der Welt so stark disparate
tem vprašanju. Načeloma da, toda kdo ima čas. Mi morda.
Wachstumszonen gibt. Wir haben auf
Morda še kdo drug. Kaj pa tistih 400 parov, za
der einen Seite ein relativ
katere sem že prej omenjala, da čakajo že leta na
schwaches Wachstum in den OECD-Ländern
svojo možnost. In ta številka seveda lahko v nadaljevanju naraste
und vor allem in den
še krepko bolj. In pojasnilo kolegu Avšiču, ki sprašuje, da
Mitgliedsländern der EU und der
nismo slišali in da ne poznamo glasu upravičenk oziroma upravičencev
Rest-EFTA, und wir haben auf
do teh postopkov. Pravzaprav zelo dobro poznamo. Nekateri kolegi so
der anderen Seite ein relativ
že naštevali intervencije posameznih skupin pri poslancih, poslankah, poslanskih skupinah.
starkes Wachstum in Asien von
Sama bi pa samo na kratko povzela pismo, ki smo
durchschnittlich über 8 Prozent pro
ga tudi dobili od društva za večjo rodnost in plodnost
Jahr, in Lateinamerika von fast
Slovencev, ki opozarja, da ti postopki že sedem let ne
5 Prozent, in Nordamerika, in
tečejo, da seveda postavljajo posamezne pare, tukaj se združujejo namreč
den NAFTA-Ländern von etwa 3
pari v zelo krut položaj in morda res so v
Prozent. Und es gibt eine
tem primeru pa moški priveligirani, kajti ženskam se v tem
internationale Diskussion, die sich um
segmentu biološka ura precej prej izteče kot moškim. In kaj
die Frage dreht: Was ist
bomo odgovorili tem 100 in 100 ljudem, ki čakajo na
denn passiert etwa im Wege
odločitev in na možnost, da vendarle udejanijo svoje želje, sanje
der Globalisierung? Ist hier ein
in starševstvo, da si bomo vzeli še časa, še naslednjih
Prozeß im Gange, der mit
pet, sedem, deset let in da ne bodo nikoli mogli
dem Importwachstum vor allem der
postati starši s pomočjo, ki jim jo ta država lahko
etablierten Märkte in Europa, in
zagotovi. Hvala lepa.  Replika gospod Peterle. To je zadnja
den USA und in Japan
replika. In potem razprava gospod Peče.  Glejte, se je
eine selbsttragende Konjunktur in Asien
veča. In sem še enkrat prebral to, kar je pač
und zum Teil in Lateinamerika
na razpolago in vidim, da se nekaterih stvari sploh še
ausgelöst hat, an der Europa
nismo resno dotaknili. In je malo demagogije zdaj, da čaka
nicht teilnehmen kann? In den
toliko in toliko parov. Tisti,ki so za zdravljenje, imajo v
letzten Wochen haben vor allem
zakonu zadostno podlago, da vse procedure stečejo. Vi natančno veste,
Analysen von amerikanischen Nationalökonomen die
Spoštovane gospe in gospodje, dober dan! Pričenjam nadaljevanje
Medien bewegt. Ich zitiere in
5. seje državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so
meiner Rede eine Analyse des
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci:
Nobelpreisträgers Gary S. Becker von
Bogomir Vnučec, Marko Diaci, Zmago Jelinčič Plemeniti, Anton Partljič, Janez
der Chicago University, der den
Kramberger, Franc Kangler, Franc Čebulj do 11.00 ure, Milan Kopušar
Europäern wie viele andere indirekt
za dopoldanski del in Janez Cimperman za popoldanski del seje.
vorwirft, daß sie auf mehreren
Ugotavljamo navzočnost v dvorani. Ali smo vložili kartice? (Smo.) Torej
Gebieten den Erfordernissen und den
ugotavljam, da je ta hip 54 poslank in poslancev prisotnih,
Rahmenbedingungen moderner Wirtschaftspolitik nicht gerecht
se pa bo številka vsak hip spremenila. Ugotavljam, da je
würden. Er sagt, wir würden
navzočih 55 poslank in poslancev; zbor je sklepčen in lahko
zuviel intervenieren, dies vor allem
odloča. Na sejo smo povabili ministra za zdravstvo, dr. Kebra,
auf dem Arbeitsmarkt, und zuwenig
ki ga lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 5. seje državnega zbora
über Steuersenkungen, Subventionskürzungen, die Beseitigung
bomo začeli z obravnavo prekinjene 5.d točke dnevnega reda, to
von Regulierungen und Beschäftigungskontrollen und
je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju
die erleichterte Zulassung von Unternehmen
neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo. Zatem bomo
reden. Ich glaube, daß wir
prešli na obravnavo 3. točke, to je predloga zakona o
Zuge der heutigen Diskussion über
dopolnitvah zakona o železniškem prometu, nato na obravnavo 5.b točke,
weite Bereiche dieser Auseinandersetzung doch
to je predloga zakona o medijih, ter po vrstnem redu
zeigen können, daß wir in
dalje. 5.c točko bomo preskočili in jo bomo obravnavali, ko
Österreich erhebliche Anstrengungen unternehmen, um
bo pripravljena s strani matičnega delovnega telesa. Torej, smo pri
hier aufzuholen. Und ich sage
nadaljevanju včerajšnje seje, TOČKA 5.D - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH
folgendes: Wir haben weltweit Wachstum,
IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVLJENJU NEPLODNOSTI IN POSTOPKIH UMETNE OPLODITVE
und wir müssen uns als
Z BIOMEDICINSKO POMOČJO. Včeraj smo sejo prekinili pri razpravi poslank
Politiker wie alle, die Regulierungen
in poslancev. Po včerajšnjem seznamu sta na vrsti gospod Ivan
setzen, fragen, ob wir genug
Mamić in nato France Cukjati. Prosim, gospod Mamić, imate besedo.
der eigenen Kapazitäten und Möglichkeiten
Hvala lepa. Lepo pozdravljeni, vsi prisotni! Včeraj smo slišali
eine stärkere Teilnahme an diesem
precej dobrega in slabega o naši prihodnosti, kot bi temu
weltweiten Wachstum darzustellen. Freilich sollten
rekel. Mene namreč najbolj moti to, da se je več
wir uns – das habe
govorilo o administrativnih zadevah kot o tistih, ki bi nas
ich in diesem Haus schon
morale zaskrbeti, to je človek. Recimo, lepo smo slišali, kako
mehrmals gesagt – langsam überlegen,
se lahko izvede, torej, tehniko tega oplojevanja. To so strokovnjaki
ob wir nicht aufhören sollten,
povedali, lepo so povedali, to je vse v redu in
Statistiken für den Hausgebrauch und
prav. Vendar se je malo govorilo, zelo malo se je
Statistiken fürs internationale Renommee zu
govorilo o tem, kaj to pomeni sploh za človeka. Vemo
verwenden. Wir haben eine hausgemachte
namreč, to je bilo tudi sicer včeraj poudarjeno, da je
Inflationsrate als Statistik, und wir
prav, da človek nastane po naravni poti. In otrok naj
haben eine hausgemachte Arbeitslosenrate als
bi bil sad ljubezni. Torej, če se dva mlada, zakonski
Statistik. – Sie ersehen aus
ali kakršenkoli drugi par, imata rada, bosta svojo ljubezen izkazala
meinen verteilten Redeunterlagen, wie stark
tudi s tem, da bosta imela zaželenega otroka. Če so
die Differenzen sind. In dem
zdravstvene ovire, potem je prav, da se jima tudi pomaga.
Ausmaß, in dem wir uns
S tem se v celoti strinjam in to je tudi
täglich mehr als Mitglied der
prav. Če se pa z naravo igrati začnemo, kar je
Europäischen Union etablieren und uns
zgodovina že pokazala, potem se nam tudi maščuje. To dobro
auch politisch in der Argumentation
vem, tudi včeraj je to nekdo omenil. Nekdo je omenil
nicht selbst in die Irre
Aids in druge bolezni. Kaj je ozonska luknja? To je
führen wollen, sollten wir endlich
samo svobodnjaški odnos človeka, da je uporabil tehniko tako, kot
– das wäre mein Appell
se mu je v tistem hipu zdelo prav. O posledicah
– bei beiden Raten auf
ni razmišljal. Mislim, da je ta način umetnega oplojevanja posledica
die europäische Rate umsteigen. Es
tega, kar bomo mi sprejeli tukaj, če bomo ali bodo
geht dies ja so weit,
sprejeli. Mislim, da to ni prav. Recimo, če povem prevod
daß zum Teil auch Werbesendungen
iz ene pesmi, ko je pesnik rekel "Ne priznam nobenih
für Österreich von Bankinstituten, von
zakonov, ki jih piše nekdo, ker zakoni so mlajši od
renommierten Häusern, auf diesen unterschiedlichen
človeške civilizacije in to niso naravni zakoni, torej jaz priznam
Vergleich hereinfallen und wir tatsächlich
je rekel gospod minister, da če pride do zlorabe, da
international immer öfter gefragt werden,
bo zaskrbelo opozicijo. Ali bo zaskrbelo samo opozicijo? To, kot
wo nun die Wahrheit liege.
vprašanje, lahko tudi kot repliko, gospod minister! Torej, da ne
Außerdem: Wir brauchen uns vor
bom dolg, bi apeliral na to, da dajmo človeka postaviti
internationalen Diskussionen nicht zu scheuen.
na mesto, ki mu gre. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Alle Länder, die uns in
Gospod France Cukjati ima besedo.  Spoštovani! Dobro jutro vsem!
Festreden als Musterbeispiele vorgehalten werden,
Včeraj smo kar precej govorili o problematiki, ki jo zadeva
haben höhere Arbeitslosenraten und höhere
predlog. Moram pa reči, da smo se zelo malo ukvarjali
Inflationsraten als Österreich und kommen
z argumenti. In to ni prav. Kadar govorimo o nekom
eher uns fragen, was sie
tretjem, ki ga ni tukaj in ki ga še sploh
tun sollen. Ich kann zum
ni, bi še posebno morala prevladati način argumentiranja in pa
Beispiel erzählen, daß mir etwa
teža argumentov. Če pa pogledamo obrazložitev predloga, je le-te polna
unsere standardisierten EU-Daten Herrn Greenspan
formulacij, ki sovse prej kot argumenti in bi zvenijo izključno
zur Verfügung stünden, würde es
v negativističnem smislu politikanski. Tudi, ko smo govorili in ko
wahrscheinlich einen Kurseinbruch in der
je bilo nakazano, da je predlog odločno zavrnila tako medicinska
Wall Street geben und es
stroka, etične komisije, naš sekretariat za pravne zadeve, kot tudi
müßte auch eine Erhöhung der
pravna stroka, se ni nihče vprašal, kako to, da mi
Zinsraten vorgenommen werden, weil wir
hočemo vendarle na vsak način sprejemati nekaj, čemur pravzaprav znana
international eine so niedrige Arbeitslosenrate
relevantna stroka nasprotuje. Zaradi tega bi želel, da se pogovarjamo
und auch eine geringere Inflation
o argumentih. Ko pa smo slišali nekatere argumente, si pa
als die anderen EU-Länder haben.
ne morem, da jih ne bi vsaj malo repliciral. Precej
Ich gebe gerne zu: Das
so govorili o tem, da otrok, spočet pri samski ženski,
hilft dem einzelnen Arbeitslosen nicht.
ni v ničemer prikrajšan. Tudi naši zakoni so tako žalostni,
Nur: In der internationalen Analyse
tako tragični, polni pretepa, pijanstva in podobno, da se bi
sollten wir wirklich einmal lernen,
morda celo zakonodajalec premislil in bi celo prepovedal umetno oplojevanje
in einer Sprache zu reden.
v zakonski skupnosti. Tako je izzvenelo. Kajti mnogo bolj idealno
(Beifall bei der ÖVP.) Hohes
bi bilo v primeru enostarševske skupnosti, če jo lahko tako
Haus! Wenn man so wie
imenujemo. Mislim, da je ta argumentacija nekako neutemeljena in je
ich sehr lange in der
ne bi več rad slišal. Gotovo je žalostno, če je
Wirtschaftspolitik begleitend tätig war und
pijača v družini. Vendar prav toliko možnosti oziroma 50 procentov
wenn man über die Anliegen
več je, da se bo samska ženska zatekla v pijančevanje.
der einzelnen Unternehmen, der Interessenorganisationen
V primeru zakona in izvenzakonske skupnosti je ob tragediji enega
wie auch der politischen Parteien
zakonca ali partnerja, še vedno 50 procentov možnosti, da bo
Jahrzehnte hindurch die Entwicklung verfolgte,
Mi zavračamo to, da se instrumentalizira zdravniška stroka za tehnični
dann muß man sagen, daß
servis, plačan od države, za izbiro zdravih ljudi. Se pravi,
die Rahmenbedingungen in Österreich über
samska ženska, ki ne želi, bomo rekli, na tradicionalen način,
Perioden einen dramatischen Wandel zum
dobiva s tem zakonom pravico, da jo zdravniki morajo oploditi,
Besseren erfahren haben. Wenn wir
recimo po domače, z uvoženim semenom. To je, vi boste
in der österreichischen Wirtschaftspolitik mit
rekli temu, njena pravica, ker ima pravico biti samska, kot
Inflationsraten von im Schnitt 4
taka ima pravico imeti otroka, kot taka ima po tem
Prozent in den sechziger Jahren,
zakonu pravico od države zahtevati, da ji to seme, kolikor
von über 5, ja fast
pač stane, plača, ali kakorkoli. Govorimo o posebni kategoriji, ki
6 Prozent in den siebziger
je bila pač tu uvedena, kakor je bila. Govorilo se
Jahren und von jedenfalls über
je že ali pa se še bo o otroku kot
2 Prozent im Großteil der
terapiji. Tudi nismo za instrumentalizacijo otroka v tem smislu in
achtziger Jahre konfrontiert waren und
smo za njegove pravice. Ta stvar - je rekla gospa
jetzt mit einem Inflationspfad von
poslanka Širca, da stroka govori parcialno. Vsaka stroka govori parcialno.
2 oder unter 2 Prozent
Mi govorimo parcialno, bog pomagaj, zmeraj bo tako. Zato je
für die nächsten Jahre zu
pa tem bolj pomembno, da te parcialne vidike čim bolj
rechnen haben, dann wissen dies
natančno pogledamo in nato pridemo do odločitve.  Repliko ima
gerade die Unternehmer in den
minister dr. Keber.  Morda bom zadnjo razpravo uporabil za
verschiedenen Wirtschaftssektoren, vor allem im
neko sporočilo, ki ga poprej nisem omenil. Iz čisto določenih
exponierten Sektor, zu schätzen, weil
razlogov se pogovarjamo z mislijo v ozadju, da gre za
sie, da es in den
neke na pol patološke osebe, ki jih je treba zdraviti
Nachbarländern 10 bis 15 Prozent
pri psihiatru, ali pa osebe, ki so izbrale to samskost.
Inflation und in den Hauptzielmärkten,
Res, da gre v določenem primeru tudi za izbor, najbrž
in den Entwicklungsländern oft bis
pogojem tudi z naravo, ki pripravi posameznika, da se odloča
zu 70 Prozent Inflation gibt,
za, na primer, istospolno nagnjenje. Ampak po drugi plati pa
wissen, was es heißt, mit
ni niti konservativna niti liberalna politika kriva, da se družba
stabilen Preisen zu arbeiten. Auch
razvija v to smer, kot se, da postajamo bolj alienirani;
in der internationalen Steuerdiskussion lebt
da si tega ne moremo očitati, da je to proces
einhelligen Agenturmeldungen – er hat
po vsem svetu; da tukaj mogoče, v tej državi, obstajajo
das nie so von sich
ženske in moški, ki koprnijo po zvezi, pa ne pridejo
gegeben – gesagt, daß er
do zveze, ne, ker se je branijo, ampak nimajo zveze,
die Ratifizierung des Amsterdamer Vertrages
hočejo imeti zvezo, ne pridejo do tega, in hočejo imeti
mit der Inkraftsetzung des Vollbeitritts
otroke. O tem danes ni bilo debate. Tudi ti, pa
Österreichs zum Schengener Abkommen verknüpft.
čeprav jih je malo, pokrivamo s to pravico, tiste, ki
Im Außenpolitischen Ausschuß hat er
jo seveda izberejo. Nihče je ne vsiljuje tistim, ki se
aber dann das genaue Gegenteil
jim ta način zdi nenaraven. Zato bi ponovno rekel, ob
davon gesagt und auch noch
tej moji dodatni razlagi ne gre za to, kaj od
die Behauptung aufgestellt, er hätte
stroke izbereš. Povedal sem, kje je ločnica - to je
dies alles mit dem Innenminister
deloma odgovor poslancu Cukjatiju, če sem pravilno prebral magnetogram. Ne
abgestimmt. Meine Damen und Herren!
gre za to, da si izbereš "a la cart", kar
Hohes Haus! Der Innenminister –
ti stroka ponudi, ampak da moraš biti sposoben kot politični
– hat aber über die
presojevalec, da vidiš, kje je stroka na polju strokovnosti in
Agentur verkünden lassen, daß überhaupt
kdaj je prišla na področje, kjer ima tudi vsak državljan
nichts abgestimmt sei und daß
pravico razsojati. Gotovo je, da so določene skupine v tej
eine Junktimierung dieser Frage mit
državi bolj kompetentne in da je treba upoštevati njihove nasvete,
der Bundesregierung überhaupt nicht abgesprochen
ni pa nujno in ni to brezprizivno. Pomislimo - ne
sei und für ihn auch
maram zlorabiti, seveda - ampak pomislimo, kako smo si in
nicht in Frage komme. Meine
si še vedno različno razlagamo vsako posamično sestavo Ustavnega sodišča,
Damen und Herren! Den Rügen,
ko razsoja o eminentno pravnih vprašanjih. Pa ta parlament razpravlja
die wir uns aus Deutschland
na ta ali oni način, deloma tudi o takih zaključkih.
eingehandelt haben, was die Reife
Gre za to, da živimo na ta način. In enako
nicht dieser unser Außenminister entgegengetreten,
velja tudi za zbornico. Ne bom odpiral, v vsakem trenutku
denn der ist derzeit damit
so v vodstvih strokovnih asociacij ljudje, ki imajo poleg strokovnega
beschäftigt, seine Frühstücksgespräche zu verteidigen,
znanja tudi določeno vrednostno in tudi politično prepričanje Ga imajo.
nein, Österreich war darauf angewiesen,
Ker sicer bom takrat, ko bom sporočil, da je zbornica
vom Premierminister Luxemburgs, Herrn Juncker,
enostransko in v celoti podprla, da je zdravnikom še potrebno
verteidigt zu werden, weil der
povečati plače prišel in to predložil parlamentu, ko bomo govorili
österreichische Außenminister durch seine eigene
o predračunu. Gre torej za to, da moramo narediti to
Wortwahl paralysiert und in seiner
ločnico in da spoznamo, da se danes pogovarjamo o zadevi,
Handlungsfähigkeit auf die Nullstufe reduziert
ki se dotika desetih, dvajsetih žensk in da to vprašanje
ist. (Beifall bei den Freiheitlichen.)
ne gre, so pa vprašanja zelo eminentna. Ko odgovarjamo na
ähnliches Tohuwabohu gibt es in
to vprašanje rešujemo hkrati oziroma ponujamo možnost tistim, ki jo
der NATO-Frage. Es reiste der
pač želijo vzeti. To je vse, kar je v zvezi
Herr Außenminister, angeblich akkordiert mit
s tem zakonom. Vse ostalo je pa seveda razprava, ki
der gesamten österreichischen Bundesregierung, ins
naj okrepi stališče tistih, ki so proti in stališče tistih,
NATO-Hauptquartier nach Brüssel und erklärte
ki so za. Naj vas spomnim, ne glede na to,
dort, daß er darauf warte,
da je vprašanje, če gre za verodostojno raziskavo, ampak nekaj
daß Österreich zur NATO-Mitgliedschaft eingeladen
je tudi sporočil, če danes nastopamo, kako je zbornica kljub
werde, daß entsprechende Signale kommen.
temu, da je samo dvignila roke in ni razpravljala in
Der amerikanische Präsident hat mittlerweile
je dobila to točko brez najave, pod nujno na svojo
die Signale, die der Herr
sejo. Ampak, če je to mnenje stroke, potem naj pač
Außenminister in Brüssel verlangt hat,
povem, da je včeraj ali predvčerajšnjem analiza javnega mnenja, ki
geliefert. In Österreich hieß es
je pokazala, da skoraj 50%, torej bistveno več kot tisti,
gleich darauf, daß das mit
ki so proti, podpira tudi to stališče, da se pomaga
dem Regierungspartner überhaupt nicht abgesprochen
ženskam tudi, ki so plodne v določenih izjemnih primerih, kar
worden sei, sondern eine Solonummer
govori, da prebivalstvo sporoča nekaj svojim politikom. Ne bom trdil,
des Herr Vizekanzlers gewesen sei.
da je to vprašanje, bom ponovil, ne bom trdil, da
Diese seine Solonummer hat zur
je to vprašanje, ki se sprašuje ljudi na referendumu. Enako,
nächsten Peinlichkeit geführt, nämlich dazu,
ko mislim, da ne moremo spraševati ljudi o smrtni kazni
daß Österreich in seiner Außen-
na referendumu. Ampak, je pa tudi neko mnenje. Lahko ga
und Sicherheitspolitik völlig uneinschätzbar, unkalkulierbar
upoštevate, ali pa ga tudi ne. Hvala.  Replika gospa
geworden ist. Das I-Tüpferl hat
ki sem ga danes zjutraj dobila med pošto z imenom
Fischer geliefert, als er in
in priimkom, ki ga ne želim povedati zaradi zaščite ampak
Rußland vor der Staatsduma erklärt
pravi takole. "Pišem vam v podporo zakona, ki ga želite
hat, für Österreich sei die
uveljaviti glede oploditve samskih žensk. Rada bi vam povedala, da
NATO-Mitgliedschaft ohnehin kein Thema, die
pri omenjanju profila ženske, ki bi potrebovala "svojevoljno" oploditev, poudarite,
österreichische Bundesregierung sehe keinen Grund,
da gre za profil žene, ki je med študijem, delom
einen NATO-Beitritt ernsthaft in Erwägung
in reševanjem lastne eksistence v svojem plodnem obdobju rojevanja dobesedno
zu ziehen. Der Herr Außenminister
pozabila na svojo intimo in zasebnost, saj se ji je
und Vizekanzler fährt nach Brüssel
življenje zavleklo ne, da bi se ona sama spomnila na
und sagt: Wir wollen der
njeno prvobitno željo in namen postati mati. Mislim, da je
NATO beitreten, ladet uns endlich
smo se na nek način odrekle sebi, da bi zadovoljile
dazu ein! Der Herr Präsident
druge. Hočem reči, da ne gre za neko bolno žensko,
des Nationalrates sagt in Moskau
kot sem opazila, da jo želijo predstaviti v nekaterih diskusijah.
aber genau das Gegenteil davon.
Gre za popolnoma zdravo ženo, brez slabih izkušenj z moškimi,
Dies und das, für jeden
pač pa za ženo, katere rodovitna zmožnost se je precej
etwas, je nachdem, von welcher
zamaknila v zrelo obdobje, kot je to recimo resnica pri
Ich danke Herrn Bundesminister Dr.
meni." To je pismo, ki ga imam tukaj, pa si
Farnleitner. Ankündigung eines Antrages auf
ga lahko ogledate.  Hvala. Razprava gospod Peče.  Zahvaljujem
gebe bekannt, daß Frau Abgeordnete
se vam besedo! Pa bi v osnovi vas vprašal, kakšna
Dr. Schmidt vor Eingang in
replika je prebiranje pisma? Saj imamo institut, da se poslanec
die Tagesordnung gemäß § 33
prijavi k razpravi, ampak ne pa toliko izigravati repliko, da
Abs. 1 der Geschäftsordnung beantragt
potem nekdo prebere pismo, ne glede na to, kakšno vsebino
hat, einen Untersuchungsausschuß zur Untersuchung
ima in ne glede na to ali je to avtorsko
der politischen Verantwortlichkeit der Bundesregierung,
delo govornika ali je to morebiti od drugje. Ne verjamem,
insbesondere des Bundesministers für auswärtige
da bomo v današnji razpravi oziroma dosedanji razpravi, da smo
Angelegenheiten, des Bundesministers für Inneres
prepričali drug drugega. Verjamem, da smo vsi, ki sedimo v
und des Bundesministers für Justiz
tem zboru, že zdavnaj odločeni kako bomo glasovali. Tudi moj
im Zusammenhang mit den sogenannten
namen ni nobenega od vas več prepričati, ker ste prepričani,
Kurden-Morden einzusetzen. Ferner liegt das
ampak je mogoče tudi to, če ste si vsi vzeli
von fünf Abgeordneten gemäß §
pravico v današnji razpravi še enkrat ponoviti včerajšnja stališča, še
33 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen
enkrat ponoviti mnenje drugih, ga mogoče lepše oblikovati, bom to
vor, eine Debatte über diesen
storil tudi jaz. V slovenski nacionalni stranki delimo enotno mnenje
Antrag durchzuführen. Nach § 33
iz katerega izvira tudi naša odločitev. To je enostavno, da
Abs. 2 der Geschäftsordnung werden
otrok ni psihiater. Ne na otroku graditi oziroma zdraviti probleme
Debatte und Abstimmung über diesen
posameznih osebkov v tej družbi. Otrok je in mora biti
Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses
tista največja vrednota v tej naši družbi, zato glejmo, da
nach Erledigung der Tagesordnung der
od govornikov - mislim, da je prihajal iz socialdemokratske stranke,
heutigen Sitzung stattfinden. Ich bitte
pa naj mi oprosti, ker ne vem kdo je bil
um Kenntnisnahme. Ich darf nunmehr
- je čudovito nakazal korake te nove modernizacije in igranja
Herrn Finanzminister Edlinger das Wort
s človeškimi življenji. Pokazal je, da nas bo zadeva pripeljala
erteilen. – Bitte, Herr Bundesminister.
tako daleč, da se bomo čez določeno obdobje spraševali v
Sehr geehrter Herr Präsident!
istem zboru o kloniranju človeka. In takrat se bo vsem
Hohes Haus! Meine sehr verehrten
to normalno zdelo. Zakon, katerega danes se srečujemo s spremembo,
Damen und Herren! Bundesminister Farnleitner
v tej državi imamo. Ta zakon pravno formalno omogoča oplojevanje,
und ich legen Ihnen heute
umetno oplojevanje parom, poročenim in tistim v izvenzakonski skupnosti. In
einen umfassenden Wirtschaftsbericht vor –
kdorkoli je v tej dvorani trdil drugače, da čaka toliko
einen Bericht, der einerseits natürlich
in toliko parov na možnost oplojevanja, ni govoril točnih stvari.
historische Trends und Zukunftsperspektiven aufzeigt,
Danes se srečujemo samo z zakonom o spremembi, ki nosi
die es zu prüfen gilt.
eno poglavitno spremembo, to je dikcijo samske ženske. Po marsikaterem
Ich glaube daher, daß der
mnenju s tem predlagatelji dosegate to, da se termin samske
Wirtschaftsbericht durchaus ein geeignetes Instrumentarium
ženske oziroma, da bo sinonim za samske ženske tudi bolne
darstellt, die Wirtschaftspolitik dieses Landes
ženske. V bistvu se srečamo z zakonom o zdravljenju neplodnosti.
kritisch zu hinterfragen, einer Diskussion
Seveda mas v slovenski nacionalni stranki o samem zakonu moti
zu unterziehen und entsprechende Maßnahmen
ogromno stvari, od tega, da se je v uvodu, pisanem
zu setzen. Ich glaube aber
uvodu povzemalo razprave na matičnem delovnem telesu in s tem
auch, daß ein umfassender Bericht
naprej dosegli to, kar nam sicer skušate povedati da nočete,
über die Wirtschaftslage Österreichs heute
ampak samo eno izmed političnih fars v tem državnem zboru.
mehr denn je auch auf
Če je bil vaš namen karkoli storiti za populacijo, za
einer Beurteilung des internationalen Umfeldes
boljše družine, bi tej naši državi vzdignili standard, nikakor pa
aufbauen muß. Es besteht kein
ne se igrali z eno najobčutljivejših tem, s katerimi se
Zweifel, daß wir Zeitzeugen großer
v tem mandatu in žal tudi koncem prejšnjega mandata, ta
politischer und wirtschaftlicher Veränderungen sind:
državni zbor srečuje. V obrazložitvi ste navedli primere Evrope. Seveda,
Die Integration der ehemaligen Planwirtschaften
te primere nam navajate takrat, kadar vam ustrezajo in tudi
im Osten Europas in eine
en izmed govornikov, mislim, da je bilo okrog 11. ure,
marktwirtschaftlich orientierte Weltwirtschaft, die Vollendung
vam je povedal, da tudi ti argumenti ne držijo. Verjetno
der Europäischen Integration durch die
ste jih prepisali iz interneta ali kaj podobnega, ampak malo
Währungsunion und die Phänomene der
več resnosti ob tako pomembnem zakonu, ki se dotika osnovne
Globalisierung sind Vorgänge, die eine
materije življenja. In pa seveda tudi stroke ne smemo pozabiti.
neue internationale Arbeitsteilung mit sich
Žal se večina v tem državnem zboru na stroko zanaša
bringen. Wie erfolgreich darauf in
takrat, ko ji to ustreza. Kadar je stroka drugačnega mnenja,
einer Volkswirtschaft reagiert wird, hängt
pa se uporabi tisti osnovni argument, ja veste, pravi strokovnjaki
natürlich vom Problembewußtsein ab sowie
pa ne upajo, ker se bojijo svojih nadrejenih. Zelo žalostno
von der konkreten Bereitschaft, aufgrund
za tako pomemben zakon. Iskreno upamo, da zakon v državnem
sehr nüchterner und vorurteilsfreier Analysen
zboru ne bo sprejet. Obstoječi zakon imamo in obstoječi zakon
Änderungen durchzuführen. Diese Eigenschaften sind
Kaj bo z, recimo temu, spolnimi celicami, pri katerih po
nicht nur für jene notwendig,
obrazložitvi 8. člena predlaganega zakona se pač ne bo moglo
die Rahmenbedingungen schaffen und wirtschaftspolitische
ugotoviti, od kod izvirajo in bo, recimo temu, otrok drugačen
Akzente setzen, sondern im Grunde
kot ste si ga želeli, drugačne barve, kaj bo z
ist unser gesamtes gesellschaftliches System
njim. To so pomembna vprašanja, poleg tega se pojavlja še
gefordert. Es ist dies eine
malo morje takih vprašanj. Kot so, bo otrok ostal sam,
demokratiepolitisch organisierte Gesellschaft, die einen
že vnaprej je določeno, da ima dosti večje možnosti, da
intensiven Diskussions- und Abstimmungsprozeß ermöglicht.
bo ostal sirota kot v družini, kjer sodelujeta dva, oče
Ich glaube, daß das Ziel
in mati. Torej glede na to, da sem že rekel,
dieses Prozesses das Finden tragfähiger
da in glede na to, da se mije čas iztekel,
Kompromisse ist. Es gibt überzeugende
glede na to, da ne verjamem, da se lahko še
Gründe dafür, meine sehr verehrten
kdorkoli v tej dvorani prepriča v drugačno mnenje, kot ga
Damen und Herren, daß unsere
ima zdaj. Ta zakon nas bo pripeljal stopnjo bližje uveljavljanju
Einstellung zu den erwähnten Phänomenen
homoseksualnosti v naši državi. Hvala.  Hvala lepa. Ura je
von einer positiven Haltung geprägt
13.00. In prekinjamo sejo državnega zbora za odmor. Ob 14.30
werden sollte, von einer Haltung,
nadaljujemo.  Spoštovane kolegice in kolegi, ker ta trenutek še
die zwar auch die Risken
poteka zasedanje odbora za finance, predlagam, da počakamo še kakšen
sieht – man soll nichts
trenutek, da se nam kolegi pridružijo. Spoštovane kolegice poslanke in
beschönigen –, die vor allem
kolegi poslanci! Glede na to, da ima delo parlamenta gotovo
aber auch die Chancen, die
prednost pred delom delovnega telesa, bomo nadaljevali. Vljudno prosim, da
nutzt, denn: Weder ist die
pri svojih sosedih, ki imajo vložene kartice, pogledate, da morebiti
Integration mit einem Verlust von
ne izkazujejo lažne prisotnosti, da bomo lahko ugotovili sklepčnost. Imam
kultureller Identität verbunden, noch bedeutet
se nam bodo kolegi iz odbora za finance pridružili vsak
Globalisierung den unaufhaltsamen Weg zur
trenutek, ker so končali delo. Prihajajo še kolegi iz odbora.
Zweidrittelgesellschaft. Integration ist vielmehr die
Prosim, da tudi oni vstavijo kartice, ker bomo ugotavljali navzočnost.
logische Folge der Globalisierung. Insgesamt
Vljudno prosim kolege in kolegice, ki so končali delo v
können wir, wie ich meine,
odboru za finance, da se nam pridružijo, kajti monitor izkazuje
eine Vision von größerer internationaler
stanje, da je državni zbor še vedno nesklepčen. Mislim, da
Verteilungsgerechtigkeit und vom Abbau potentieller
je stanje že drugačno, zato ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 49
Spannungen haben. Gleichzeitig, und das
poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen
ist meine Auffassung dazu, schützt
in lahko veljavno odloča. V dopoldanskem delu smo prekinili splošno
Integration vor negativen Einflüssen der
razpravo, in sicer smo obravnavali predlog zakona o spremembah in
Globalisierung. Vom Standpunkt der Europäischen
dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve z
Integration bedeutet das die Erhaltung
biomedicinsko pomočjo. Ker so bile v dopoldanskem delu seje izčrpane
der europäischen Wertvorstellungen und das
tudi razprave in replike, sprašujem državni zbor, spoštovane kolegice in
Schaffen einer politischen und ökonomischen
še glasovanje o proceduralnem predlogu, in sicer je poslanec, gospod
Infrastruktur, die Probleme durch eine
Janez Podobnik predlagal, da se druga in tretja obravnava predloga
spezifisch europäische Ethik löst und
zakona opravita po rednem postopku. Želi v zvezi s tem
den Begriff der Gewalt ausschließt.
kdo besedo? Gospod Podobnik, izvolite.  Prepričan sem, da je
Ich halte das für eine
sama razprava pokazala na utemeljenost tega predloga. Če kdaj, potem
der wesentlichen Positionen im Zusammenhang
je sedaj priložnost, da državni zbor kot redko izkoristi to
mit der Europäischen Integration. (Beifall
možnost in drugo in tretjo obravnavo opravi po rednem postopku.
bei der SPÖ, bei Abgeordneten
Hvala.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine SDS, gospod
der ÖVP sowie des Abg.
Brejc, izvolite.  Mislimo, da je bilo včeraj in danes
Dr. Van der Bellen.) Österreich,
predstavljenih toliko različnih mnenj v državnem zboru, da bi bilo
meine sehr geschätzten Damen und
smiselno, da se razprava res opravi v normalnem postopku in
Herren, befindet sich – wie
se da s tem možnost tudi stroki, da se še
viele andere europäische Länder auch
dodatno pripravi in prinese argumente in nas seveda z njimi
– in einem Prozeß der
tudi seznani. Mislimo, da bi bil hitri postopek res nesmiselen
Anpassung an neue, große strukturelle
in neustrezen. Zato tudi mi predlagamo, da se zakon sprejme
Herausforderungen; Anpassung jedoch nicht passiv
Mi bomo podprli to spremembo oziroma ta predlog. Sam sem,
empfunden, sondern Anpassung offensiv und
tik preden sem prišel na drugi del našega zasedanja, srečal
initiativ wahrgenommen. Ich möchte als
našo dopisnico iz Pariza, ki je rekla, da je francoski
erste der großen Herausforderungen die
parlament že dvakrat odložil odločanje o tem zaradi številnih dilem,
Ostöffnung nennen. Hätte sich heute
ki se na to temo pojavljajo, in tudi tam, bi
vor zehn Jahren jemand hier
rekel, ta zadeva ni enostavna. In mi si ne delamo
hergestellt und gemeint, in zwei
usluge s hitrim odločanjem na to temo, pa tudi naša
Jahren gebe es die Berliner
poslanska skupina ne bi želela, da stroka prav pri tem
Mauer nicht mehr, wäre er
zakonu ne bi imela skorajda nobene veljave oziroma je ne
wahrscheinlich ausgelacht worden. Zehn Jahre
bi niti resno pogledali. Tako da zelo podpiramo, da si
sind in der Entwicklung einer
vzamemo za to stvar čas.  Hvala lepa. V imenu
wirtschaftlichen Situation, in der Veränderung
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, gospod Sašo Peče, izvolite.
von Strukturen, die das wirtschaftliche
Spoštovani! Že ob sprejemanju dnevnega reda smo napovedali svoje nestrinjanje
Handeln regelt, eine extrem kurze
s hitrimi postopki. Posebej v tem primeru ne vidimo potrebe,
Zeit. Die Ostöffnung brachte für
ki jo je predlagatelj obrazložil kot vzrok za hitri postopek.
viele Länder Europas, besonders jedoch
Poleg tega pa je treba poudariti, da je v tem
für die unmittelbaren Nachbarn der
trenutku na podlagi razprave, ki je bila opravljena, in na
Reformländer, nämlich Österreich und Deutschland,
podlagi vsebine vseh razpravljavcev, češ, da se strinjajo, da je
nicht nur neue Märkte und
to eno najpomembnejših vsebinskih področij, ki se ga resnično dotikajo
Expansionsmöglichkeiten sowie demokratische und stabile
vsebine človeškega življenja, smiselno opraviti po normalni proceduri v državnem
politische Verhältnisse in unmittelbarer Nachbarschaft,
zboru, torej se z zakonom srečamo še v drugi in
sondern sie hat unserer Wirtschaft
tretji obravnavi. V slovenski nacionalni stranki podpiramo predlog gospoda Podobnika.
Konkurrenten direkt vor die Haustüre
Hvala.  Hvala lepa. V imenu poslanske skupine stranke mladih
gesetzt – Konkurrenten, die durch
Slovenije, gospod Levič, izvolite.  Hvala gospa, predsedujoča. Tudi naša
ihre niedrigen Preise und Lohnkosten
stranka podpira predlog, da se opravi normalni postopek, s tem
den heimischen Betrieben erhebliche Probleme
pa dajemo tudi vladi v bistvu možnost, da nas še
machen. Während zwar alle Untersuchungen
prepriča, če imajo dobre argumente, nas lahko prepričate. Hvala.
zeigen, daß Österreich von der
Hvala lepa. K proceduralnemu predlogu v imenu poslanske skupine združene
Ostöffnung vor allem durch eine
liste, gospa Danica Simšič, izvolite.  Hvala lepa za besedo,
Exportsteigerung profitiert, so können und
gospa podpredsednica. Spoštovane poslanke in poslanci! Poslanska skupina združene liste
dürfen wir die Augen davor
predlaganega proceduralnega predloga ne bo podprla. Rada bi samo še
nicht verschließen, daß auch die
enkrat ponovila utemeljitev zakaj. Preprosto zato, ker so pravice do
Importe und vor allem der
postopkov z biomedicinsko pomočjo že sedaj zelo zadržane in že
Einkaufstourismus gewaltig gestiegen sind und
7 let pravzaprav mirujejo. Razprave ves ta čas potekajo in
bereits in vielen Bereichen und
zelo težko verjamemo, da bi razprava v nadaljnjem mesecu dni
Regionen volkswirtschaftlich schädlich wirken. Eine
lahko rešila vse probleme, ki jih nekateri imajo, nikakor pa
Reihe von Branchen und Wirtschaftsbereichen,
ne moremo pristati na to, da bi na rešitve čakali
vor allem in grenznahen Gebieten,
še neskončna dolga naslednja leta. Zato želimo, da je ta
gilt es zunehmend vor unlauterem
Hvala lepa. Ker so se o proceduralnem predlogu izjavile poslanske
Wettbewerb zu schützen. – Auch
skupine, ki so to želele, dajem predlog na glasovanje. In
zweite Herausforderung ist die Westeuropäische
sicer predlog, da se druga in tretja obravnava predloga zakona
Integration. Sie verändert vieles. Die
opravita po rednem postopku. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in
Teilnahme am Binnenmarkt und der
poslancev. Za je glasovalo 33, proti 37. (Za je glasovalo
logisch sinnvolle nächste Schritt zur
33.) (Prosti 37.) Ugotavljam, da proceduralni predlog, da se druga
WWU brachten schon bisher und
in tretja obravnava opravita po rednem postopku, ni bil sprejet.
bringen auch in der Zukunft
Zato prehajamo na drugo obravnavo. Na razpravo ter odločanje o
für unzählige europäische Unternehmen Chancen:
posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da v skladu z
Chancen auf mehr Wachstum, Chancen
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju
auf mehr Arbeitsplätze, wie das
o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih
Wirtschaftsforschungsinstitut in seiner Prognose, in
členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne
seiner Studie, treffend vorstellt, aber,
bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
und auch das muß man
Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo
sehen, mehr Chancen für alle,
38, proti 30. (Za je glasovalo 38.) (Prosti 30.) Ugotavljam,
das heißt, auch für andere,
da je predlog sprejet. Predlog ni bil sprejet, se opravičujem.
und damit wird die Konkurrenz
Zato bomo šli od člena do člena in tudi ob
im eigenen Lande größer. Die
posameznih členih, h katerim so bili vloženi amandmaji, razpravljali hkrati
dritte große Herausforderung ist das,
o členu in o vloženem amandmaju. Tako spoštovanim kolegom in
was man unter Globalisierung versteht.
kolegicam svetujem, da poleg pregleda amandmajev, z dne 10. 4.
Viele Branchen, die noch vor
2001 pripravijo tudi besedilo členov, ki ga imajo, da bomo
wenigen Jahrzehnten eine Domäne der
lažje razpravljali. Prehajamo torej na razpravo in odločanje o 1.
die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft
členu in o dveh amandmajih, ki so bili vloženik 1.
den neuen Erfordernissen anzupassen. Anpassung
členu. In sicer, amandma pod 1 je amandma odbora za
– das sage ich auch
zdravstvo, delo, družino in socialno politiko in invalide, ki ga
ganz deutlich – bedeutet in
vlada podpira. To je amandma na amandma vlade. Pod 2
einer Reihe von Bereichen –
pa je osnovni amandma vlade, ki ga matično delovno telo
etwa bei den Ladenöffnungszeiten, dem
podpira. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje. In
Arbeitszeitgesetz oder der Gewerbeordnung –
sicer, najprej glasujemo o prvem amandmaju k 1. členu. Glasujemo.
mehr individuellen Gestaltungsraum. Diesbezüglich ist
Navzočih je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 38,
in den letzten Monaten viel
proti 24. (Za je glasovalo 38.) (Proti 24.) Ugotavljam, da
geschehen; freilich – und auch
je prvi amandma sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju pod
das gebe ich ganz offen
2. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za je
zu – nicht immer zur
glasovalo 36, proti 21. (Za je glasovalo 36.) (Proti 21.)
Freude der Betroffenen, aber letztendlich
Ugotavljam, da je amandma sprejet. 1. člen je zato v
im langfristigen Interesse der Betroffenen
celoti spremenjen. V pojasnilo gospodu Ruparju - preden smo prešli
und zum Erhalt ihrer Beschäftigung
na odločanje o prvem amandmaju, se niste javili. Vljudno vas
– ob selbständig oder unselbständig.
prosim, bom govorila počasneje, da boste lahko sledili. Prehajamo na
Anpassung bedeutet in anderen Bereichen
razpravo in odločanje za novi 1.a člen, ki se nahaja
die Schaffung moderner Anreize anstelle
na listni številki 2 pregleda, katerega predlagatelj je Vlada Republike
traditioneller Lenkungsformen. Die Erbringung vieler
Slovenije. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
Dienstleistungen wie etwa der Telekommunikation
Prehajamo na odločanje, in sicer odločamo o amandmaju za novi
ist nicht unbedingt Aufgabe der
1.a člen. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za
öffentlichen Hand, wie bereits erwähnt
je glasovalo 39, proti 27. (Za je glasovalo 39.) (Proti
wurde. Daher hat es in
27.) Ugotavljam, da je amandma za novi 1.a člen sprejet.
Österreich bereits viele institutionelle Reformen
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 1.b
gegeben, wie etwa den Umbau
člen, katerega predlagatelj je odbor, vlada amandma za novi 1.b
und die Privatisierung, die sehr
člen podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.
erfolgreiche Privatisierung der früheren verstaatlichten
Navzočih je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39,
Industrie. Meine sehr verehrten Damen
proti 28. (Za je glasovalo 39.) (Proti 28.) Ugotavljam, da
und Herren! Die angesprochenen neuen
je amandma za novi 1.b člen sprejet. Prehajamo na besedilo
Aufgaben werden wir am besten
členov osnovnega zakona, in sicer na 2. člen zakona, h
dann lösen, wenn wir offen
katerim niso bili vloženi amandmaji. Dajem v razpravo in odločanje
und pragmatisch an sie herangehen.
2. člen. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo
Mit der Einstellung "Das war
o 2. členu. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev.
immer so!" oder "Bei uns
Za je glasovalo 39, proti 28. (Za je glasovalo 39.)
nicht!" werden solche notwendige Reformen
(Proti 28.) Ugotavljam, da je 2. člen v celoti sprejet.
hinausgezögert und die Chance zum
Ponovno prehajamo na pregled amandmajev. V razpravo in odločanje dajem
Mitgestalten der Entwicklungen vertan, denn
3. člen in dva amandmaja k 3. členu. Pod 1
letztlich bleibt uns in Wahrheit
je amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor, vlada
keine andere Wahl, als uns
amandma na amandma vlade podpira. Pod 2 pa je amandma
den neuen Herausforderungen an unsere
vlade, ki ga podpira matično delovno telo. Želikdo razpravljati? (Ne.)
Wirtschaft zu stellen. (Präsident Dr.
Prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o amandmaju pod 1. Glasujemo.
Neisser übernimmt den Vorsitz.) Entscheidend
Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37,
für mich als sozial und
proti 28. (Za je glasovalo 37.) (Proti 28.) Ugotavljam, da
demokratisch denkenden Menschen ist, daß
je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje o amandmaju
wir die neuen Herausforderungen im
pod 2. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za
Geiste der sozialen Fairneß, also
je glasovalo 38, proti 24. (Za je glasovalo 38.) (Proti
vor allem im Sinne eines
24.) Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet in 3.
stimmigen Ausgleiches und Kompromisses bewältigen.
člen v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o
Daher wird bei allem Bekenntnis
4. členu in amandmaju k 4. členu, katerega predlagatelj je
zur Stärkung der Wettbewerbskraft und
vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
des Wirtschaftsstandortes Österreichs die Frage
Prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju. Navzočih je 72 poslank
der gerechten Verteilung des gemeinsam
in poslancev. Za je glasovalo 39, proti 25. (Za je
Erwirtschafteten auf der Tagesordnung bleiben
glasovalo 39.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in
müssen. (Beifall bei der SPÖ
4. člen v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje
und bei Abgeordneten der ÖVP.)
o 5. členu in amandmaju k 5. členu, katerega predlagatelj
Herr Präsident! Hohes Haus! Die
je vlada. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati?
wirtschaftliche Entwicklung in Österreich verlief
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in
in den letzten Jahren im
poslancev. Za je glasovalo 39, proti 25. (Za je glasovalo
Verhältnis zu Europa etwa parallel.
39.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in 5.
Auch in Österreich – und
člen v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o
das ist sehr bedauerlich –
6. členu in amandmaju k 6. členu, katerega predlagatelj je
dauerte die Schwächephase unerwartet lang,
vlada. Matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne
bis hinein in das späte
želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in
Jahr 1996. Seit dem letzten
poslancev. Za je glasovalo 39, proti 26. (Za je glasovalo
Quartal des Jahres 1996 zeichnet
39.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen
sich eine langsame und positive
v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju
wirtschaftliche Entwicklung ab. Nachfrage und
za novi 6.a člen, katerega predlagatelj je odbor. Vlada amandma
Produktion haben sich belebt, und
podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.
ich glaube, daß vor allem
Navzočih je 73 poslank in poslancev. Za je glasovalo 36,
der Aufschwung in Österreich von
proti 24. (Za je glasovalo 36.) (Proti 24.) Ugotavljam, da
den Exporten in die EU
je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o 7.
getragen war, die sich aufgrund
amandmajih k 7. členu, in sicer je predlagatelj amandmaja na
des dort ebenfalls anspringenden Wachstums
amandma vlade pod zaporedno številko 1 odbor; vlada amandma na
erhöht haben. Es kann daher
amandma podpira. Pod zaporedno številko 2 je osnovni amandma vlade,
insgesamt heuer mit einem leichten
ki ga matično delovno telo podpira. Pod številko 3 je
Wachstumsplus gerechnet werden. Von den
amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira. Želi kdo
heimischen Wirtschaftsforschungsinstituten, der Europäischen Kommission,
razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje, in sicer najprej glasujemo
der OECD und dem Internationalen
o amandmaju pod številko 1. Glasujemo. Navzočih je 73 poslank
Währungsfonds wird übereinstimmend ein Wirtschaftswachstum
in poslancev. Za je glasovalo 37, proti 25. (Za je
von etwa 1,5 Prozent erwartet.
glasovalo 37.) (Proti 25.) Ugotavljam, da je amandma pod številko
Damit wird die österreichische Wachstumsdynamik
1 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod številko 2.
nur knapp unter dem Durchschnitt
Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev. Za je glasovalo
der Europäischen Union liegen, was
36, proti 25. (Za je glasovalo 36.) (Proti 25.) Ugotavljam,
vor dem Hintergrund der nachhaltigen
da je amandma sprejet. Prehajamo še na glasovanje o amandmaju
Anstrengung zur Konsolidierung der öffentlichen
pod številko 3. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev.
Haushalte in Österreich ein, wie
Za je glasovalo 33, proti 23. (Za je glasovalo 33.)
ich meine, sehr gutes Ergebnis
(Proti 23.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. S sprejemom vseh
ist. Für das Jahr 1998
treh amandmajev je tudi 7. člen v celoti spremenjen. Prehajamo
rechnen die Wirtschaftsforscher mit etwa
na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 7.a člen,
2,2 Prozent. Meine sehr verehrten
katerega predlagatelj je odbor, vlada amandma podpira. Želi kdo razpravljati?
Damen und Herren! Die Frage
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank
der Beschäftigung ist für mich
in poslancev. Za je glasovalo 36, proti 20. (Za je
eine zentrale Frage, wenn auch
glasovalo 36.) (Proti 20.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
die Lage am Arbeitsmarkt in
na razpravo in odločanje o 8. členu in o dveh
internationalen Vergleich nach wie vor
amandmajih k 8. členu. Pod 1 je amandma na amandma
günstig ist. Aber die Menschen
vlade, katerega predlagatelj je odbor. Vlada amandma podpira. Pod 2
leben nicht im Vergleich, sie
je osnovni amandma vlade, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno
leben im Lande. Daher nützt
telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Najprej gospod Peterle, izvolite.
es auch nichts, sich auf
In potem gospod Podobnik.  Hvala lepa za besedo, gospa
irgendwelche Daten auszureden, sondern es
predsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi! V uvodu, ki govori o
ist unsere Aufgabe – eingebettet
oceni stanja in razlogih za sprejem zakona, beremo v petem
in die Politik auch der
odstavku na strani 4 v predzadnjem stavku naslednje: Najbolj sporna
Europäischen Union –, diese Frage
pa je določba, ki določa, da mora zdravnik, preden vnese
als eine österreichische zu betrachten.
v telo ženske spolne celice, darovalke ali darovalca ali zgodnji
Wenn die Arbeitslosenrate im Jahr
zarodek, ki je nastal s pomočjo darovanih spolnih celic, ugotoviti,
1997 nach Prognosen der Wirtschaftsforscher
ali sta darovalka ali darovalec še živa. Ta določba se
bei 4,2 bis 4,3 Prozent
je izkazala za popolnoma neživljenjsko, saj bo v primeru darovanih
und damit weit unter dem
spolnih celic, ki se bodo pridobile iz tujine, skorajda nemogočeugotoviti,
EU-Durchschnitt liegt, dann ist mir
ali je darovalec v tistem hipu še živ. Tako uvod
das eigentlich noch zuwenig. Selbst
oziroma obrazložitev. Rešitev, ki jo hoče večina sprejeti, pa govori
in den sogenannten neuen Wirtschaftswunderländern
v 8. členu: Prepovedana je OBMP s spolnimi celicami darovalca
USA, Neuseeland, Niederlande oder Irland
ali darovalke, za katera se v času vnosa darovanih spolnih
liegen die Arbeitslosenraten deutlich über
celic ali zgodnjih zarodkov v telo ženske na podlagi znanih
jenen von Österreich. Das sollte
dejstev lahko sklepa, da nista več živa. Jaz bi tukaj
man in der Diskussion nicht
vprašal, prvič, ali vidite, predlagatelji, v tem skladje med tako
vergessen, wo diese Länder uns
rešitvijo in utemeljitvijo. Drugič, ali lahko upoštevamo tudi nam neznana
ja gerne als Beispiel vor
dejstva oziroma kako pridemo do znanih dejstev. Iz obrazložitve bi
Augen geführt werden. (Beifall bei
lahko ugotovili, da je težko ugotoviti, ali je dajalec oziroma
SPÖ und ÖVP.) In den
dajalka še živ. Tudi nikjer ne vidim razlage za to,
USA beträgt die Arbeitslosenrate 5,5
v čem je zdaj pomen kriterija živosti darovalca. Ali je
Prozent, in den Niederlanden 6,5
zdaj postalo seme alijajčece manj vredno ali kako bi rekel?
Prozent, in Neuseeland 6 Prozent
Me zanima, zakaj je naenkrat tak vdor etike v to
und in Irland noch immer
zadevo. Tukaj pa. Ampak utemeljitev je povsem drugačna, kot je
über 11 Prozent. Nicht daß
člen.  Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite.  Hvala lepa.
ich mich darüber freue, ich
predlaga amandma. Na ta amandma pa predlaga amandma odbor. Jaz
möchte nur darauf hinweisen, daß
bi imel vprašanje za gospoda ministra. Dejstvo je, da je
diese unsere Beschäftigungssituation nicht von
vsebina tega amandmaja zelo občutljiva in zapletena. Gre za vprašanje
allein kommt, sondern daß in
donorskih tkiv. O tem je že v razpravi bilo kar
diesem Lande Rahmenbedingungen geschaffen worden
nekaj govora, o tem je tudi kolega dr. Merlo govoril.
sind, die bewirken, daß Beschäftigung
Zanimivo je to, da ta nov amandma ima tri odstavke.
in einem weltweit anerkannten, fast
Obrazložitev ima pa en sam goli stavek, ki smo ga
einzigartigen Ausmaß vorhanden ist. Und
prejeli. S predlaganim amandmajem je podana pravna podlaga za uvoz
darauf sollten wir alle, egal,
spolnih celic, ki bi bil potreben, ki bi bil, če
welcher politischen Partei wir angehören,
bi se izkazalo, da ni mogoče pridobiti ustreznega števila darovalcev
im Interesse der Bürger unseres
v Sloveniji. Državni zbor bi vendarle moral biti seznanjen z
Landes eigentlich stolz sein. (Beifall
dejstvi. Torej, kako pa je? To so pogojniki, trikrat pogojnik.
bei SPÖ und ÖVP.) Meine
Jaz bi vendarle vprašal predstavnika vlade, kako bi obrazložil ta
sehr verehrten Damen und Herren!
amandma brez teh potrebnih treh pogojnikov.  Hvala lepa. Ker
Aber auch in diesem Zusammenhang
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje in sicer
sind Ziele zu artikulieren. Ich
(...)Želi predstavnik vlade odgovoriti? Gospod Podobnik, izvolite.  Gospa podpredsednica!
verweise diesbezüglich auf die Debatte,
Prosil bi za 5-minutno pavzo, da bomo vsi skupaj vedeli
geführt haben, als wir uns
o čem razpravljamo. Jaz imam vtis, da je kolega Peterle
sehr stark dafür gemacht haben,
govoril o drugi temi. Na moje vprašanje tudi gospod minister
als eines der politischen Ziele
točno ni vedel, kje smo in 5 minutni odmor predlagam
der Europäischen Union die Vollbeschäftigung
ali pa 10-minutni odmor.  Hvala lepa. Prekinjamo zasedanje in
zum Ausdruck zu bringen und
sicer nadaljujemo ob 15.20 uri.  Vljudno prosim, da vstavimo
zu formulieren. Meine sehr verehrten
kartice in ugotovimo, ali smo sklepčni. Kolege pa prosim, da
Damen und Herren! Selbstverständlich weiß
pogledajo, če morebiti njihovi kolegi, ki imajo vstavljene kartice, niso
Angelegenheit ist, die von einem
z delom. Glede na to, da monitor izkazuje, da nas
Tag auf den anderen bewältigt
je prisotnih 40, zagotovo nas je tu 46, zato vljudno
werden kann, aber ich glaube
prosim spoštovane kolege, ki so tu, pa kartice nimajo vstavljene,
– und ich sage das
da jo vstavijo, ker s takšnimi igricami pravzaprav onemogočamo normalno
in aller Deutlichkeit –, es
delo državnega zbora. Obstrukcijo je vendarle možno napovedati tudi javno
Regierung, Maßnahmen zu setzen, mit
in je to bistveno bolj primeren ter poslovniško predviden način
deren Hilfe man der Vollbeschäftigung
neprisotnosti v dvorani.Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 41 poslank in poslancev,
möglichst nahekommt. Und dieses Ziel
kar pomeni, da državni zbor ni sklepčen in ne more
ist genauso legitim, wie wir
veljavno odločati. Ugotavljanje navzočnosti bomo ponovili, kot je v skladu
uns auch das Ziel des
s poslovnikom. Pred ponovnim ugotavljanjem vas vljudno prosim, da prisotni
immerwährenden Friedens auf dieser Welt
kolegi vstavite kartice na mesto, po katerem se ugotavlja vaša
das gar nicht leicht erreichbar
prisotnost. Po ročnem preštevanju smo ugotovili, da nas je v
ist. Das heißt, Vollbeschäftigung ist
dvorani čez 60, zato vas ponovno vljudno prosim, da tisti,
das Ziel dieser Bundesregierung. (Beifall
ki ste prisotni, vstavite kartice v režo, da ugotovimo navzočnost,
bei SPÖ und ÖVP.) Dazu
kot to običajno počnemo. S tem vendarle izkazujemo nepotrebno mero
wird es aber notwendig sein,
neresnosti. Glede na to, da smo v tej dvorani sami
außer österreichischen Maßnahmen auch auf
resni in odrasli ljudje poslovnik takšne možnosti igranja s karticami
allen anderen Ebenen, so auch
res ni predvidel. (Glasovi iz ozadja.) Glede na to, da
auf der europäischen Ebene, neue
moj poziv ni naletel na plodna tla, ponovno ugotavljam navzočnost!
Akzente zu setzen. Der EU-Gipfel
Kljub temu, da je v dvorani čez 60 poslancev, je
von Amsterdam war ein erster
navzočih 44, kar pomeni, da za 10 minut prekinjam delo
großer Schritt in diese Richtung,
državnega zbora. Nadaljujemo ob 15.37.  Nadaljujemo z delom. Hkrati
und wir können es auch
vas želim opozoriti na 44.c člen poslovnika, da ob tretjem
uns als Österreicher zugute schreiben,
ugotavljanju navzočnosti se neodsotnost poslanca šteje za neopravičeno odsotnost. Prosim,
daß die Beschäftigung in der
da vstavite kartice, ker ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 48 poslank
EU zum Thema Nummer eins
in poslancev. Ugotavljam, da je državni zbor sklepčen in lahko
geworden ist. Ich weiß schon,
veljavno odloča. Prekinili smo sejo pri 8. členu. Spoštovanemu državnemu
mit keiner Resolution kann man
zboru želim dati sledeče pojasnilo. Gospod Peterle je razpravljal in
einen Arbeitsplatz schaffen. Ich gehöre
govoril o 8. členu, ki se nahaja v osnovnem predlogu
jetzt wenige Monate dem ECOFIN-Rat
zakona. Gospod Podobnik pa je pričel z razpravo o dveh
an, aber ich habe bemerkt,
amandmajih, ki ju imate v pregledu na listni številki 7,
daß sich die Themenstellung in
in sicer pod številko 1 amandma na amandma vlade za
der Debatte verändert hat. Die
novi 8.a člen, in pod številko 2 amandma vlade -
Finanzminister Europas diskutieren über dieses
manjka besedilo za novi 8.a člen. Se pravi, oba amandmaja
Problem, und das ist zunächst
na listni številki 7 pregleda se nanašata za novi 8.a
einmal schon sehr viel, weil
člen, in sicer osnovni amandma vlade ustvarja 8.a člen, amandma
man ja eigentlich von Finanzministern
odbora na amandma vlade pa ga amandmira. Tako se vračamo
erwartet, daß sie sich im
in odpiram razpravo, ki jo je pričel gospod Lojze Peterle,
Hinblick auf Budgetkonsolidierung und sonstige
o 8. členu zakona, ki se nahaja v osnovnem zakonu
Strukturmaßnahmen bis in das letzte
in ga v pregledu ni, ker 8. člen v osnovi
Detail verlieben, aber die Position
ni bil amandmiran. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na
der Beschäftigung dann den Arbeitsministern
odločanje o 8. členu zakona. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank
überlassen. Meine sehr verehrten Damen
in poslancev. Za je glasovalo 42, proti 13. (Za je
und Herren! Gestern fand in
glasovalo 42.) (Prosti 13.) Ugotavljam, da je 8. člen v
erste Sitzung des ECOFIN unter
celoti sprejet. Sedaj pa prehajamo na razpravo in odločanje o
luxemburgischer Präsidentschaft statt, und der
dveh amandmajih - to kar sem pojasnila prej - in
luxemburgische Ministerpräsident und Finanzminister hat
razpravo odprl prej gospod Janez Podobnik in ponovno odpiram razpravo.
klar und deutlich zum Ausdruck
Želi gospod minister podati pojasnilo? (Ne.) Ker ne želi nihče
gebracht, daß er alle Möglichkeiten
več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o amandmaju pod
für den Luxemburger Gipfel im
številko 1 na listni številki 7. Glasujemo. Navzočih je 67
November ausschöpfen wird, auch hinsichtlich
poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti 21. (Za
der inhaltlichen Frage: Was kann
je glasovalo 41.) (Prosti 21.) Ugotavljam, da je amandma pod
eigentlich Europa zur Forcierung der
ena sprejet. Prehajamo še na glasovanje o amandmaju pod 2.
Beschäftigung beitragen? Und da, meine
Glasujemo. Navzočih je 73 poslank in poslancev. Za je glasovalo
sehr verehrten Damen und Herren,
41, proti 25. (Za je glasovalo 41.) (Prosti 25.) Ugotavljam,
geht es nicht alleine um
da je amandma pod 2 sprejet. S tem imamo novi
ein Mehr an Geld, es
8.a člen. Prehajamo na razpravo in odločanje o 9. členu
geht um viele Dinge, die
in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada,
die wirtschaftliche Entwicklung behindern und
matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati? Gospod Rupar,
die letztendlich entfernt werden müssen.
izvolite.  Hvala lepa za besedo. Torej ne tiče se
Daneben werden wir aber eine
zgolj samo 9. člena, ampak imam priložnost, ker zopet govorimo
massive Koordinierung der nationalen Beschäftigungsprogramme
o partnerju ter o ženski brez partnerja. Jaz bi pa
anzustreben haben, denn Beschäftigung ist
rad opozoril, da ste spoštovane kolegice in kolegi (...)Hvala. Bi
eine Frage – und so
vas rad opozoril, da ste pa že v 1. členu
und ich sage das auch
naredili napako in sprejeli člen, ki je sam po sebi
hier in aller Öffentlichkeit –
in v svoji vsebini v velikem nasprotju. V četrtem odstavku
es kann nicht die Philosophie
ste zapisali takole: "Medsebojna zakonska zveza ali zunajzakonska skupnost mora
eines Nettozahlerlandes sein, die EU-Beiträge
obstajati v času vnosa celic itn." Torej ste naredili pogojni
zu erhöhen, um Arbeitsprogramme europäischer
stavek, da mora obstajati. V naslednjem stavku ste pa dopustili
Natur zu finanzieren. (Beifall bei
možnost, da do zdravljenja neplodnosti s postopki OBMP je upravičena
SPÖ und ÖVP.) Aber wir
tudi ženska brez partnerja. Torej, prvi stavek, ki sem ga
haben dazu beizutragen, alle Maßnahmen
prebral, ne velja. Ker tam ste zapisali, da mora biti
zu setzen, die auch eine
eno ali drugo, kasneje ste pa to ovrgli. Tako ste,
Koordination der nationalen Beschäftigungsprogramme ermöglichen.
po mojem mnenju - jaz upam, da bo pravni oddelek
Wir haben Überlegungen anzustellen, wie
to tudi potrdil - vse kar ste sprejeli, sprejeli napačno
wir etwa eine gemeinsame Außenhandelspolitik
in seveda s tem po moji oceni neveljavno. Hvala lepa.
haben zu überlegen, welche Funktion
Hvala lepa. Gospa Bitenc, izvolite.  Gospa podpredsednica hvala
die Europäische Investitionsbank und der
za besedo. Jaz bi samo rada opozorila, da je celotni,
Europäische Investitionsfonds künftighin wahrzunehmen haben
sedaj 1. člen, ki pa spreminja 5. člen, zdaj v
und ob sie alle ihre
celoti spremenjen po amandmaju vlade, in da tudi to besedilo
Maßnahmen ausschöpfen. Wir haben die
seveda v kontekstu novega člena dobiva drugačen pomen. Samo definira
Steuerharmonisierung als einen ganz wichtigen
kdaj, oziroma ugotavljanje medsebojne zakonske zveze oziroma zunajzakonske skupnosti, kar
Aspekt zu sehen, um nämlich
seveda tudi ima pomen v tem kontekstu. Hvala.  Hvala
unlauteren Wettbewerb durch die Schaffung
Jaz se ne strinjam s tem tolmačenjem. Zdaj, ali črtati
von Steuernischen hintanzuhalten. Und ich
oba stavka, pa naredite potem en nov stavek, kjer boste
glaube, daß gerade im Hinblick
našteli zunajzakonsko, zakonsko in ženska brez vsega, ali pa, torej
auf die finanzielle Vorschau in
nekaj morate pač narediti. En in drugi stavek nista v
der Europäischen Union, die ab
soglasju, sta v nasprotju med sabo. To je dejstvo, kjer
dem Jahr 2000 neu strukturiert
ste napisali, da mora, se ne more, ker izključuje, beseda
werden muß, die Frage der
mora, izključuje naslednji stavek. Jaz samo to opozarjam, saj to
Strukturfonds, aber auch die Frage
je mogoče za vas dobro, saj meni je vseeno, jaz
der Finanzierung der europäischen Agrarpolitik
ne sodelujem.  Hvala lepa. Izvolite gospa Bitenc.  Gospa
neu zu überlegen ist. Meine
uporablja besedico tudi. Po amandmaju na amandma se zdaj glasi:
sehr verehrten Damen und Herren!
Ob smiselni uporabi drugega odstavka tega člena je za zdravljenje
Hohes Haus! Zwischen 1992 und
neplodnosti s postopki OBMP upravičena tudi ženska brez partnerja. Določen
1995 – ich möchte damit
je v tem odstavku nov upravičenec.  Hvala lepa. Ker
auch auf die aktuellere Diskussion
ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Gospod Rupar,
eingehen – ist das Finanzierungsdefizit
pravzaprav vodimo razpravo o amandmaju k 9. in k 9.
aller öffentlichen Haushalte in Relation
členu. Odpirate pravzaprav člen, ki je v drugi obravnavi že
zum Bruttoinlandsprodukt in Österreich von
zaprt, s tem ko je bil sprejet. Ker ne želi
1,9 Prozent auf 5,3 Prozent
več nihče razpravljati, prehajamo na odločanje. Odločamo o amandmaju k
gestiegen. Das heißt, wir hätten
9. členu. Glasujemo. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Za
mit vielen Kriterien, die uns
je glasovalo 40 poslank in poslancev, proti 26. (Za je
heute noch beschäftigen, aber in
glasovalo 40.) (Proti 26.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in
der Zwischenzeit bewältigt sind, 1992
9. člen v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje
keine Probleme gehabt. In dieser
o 10. členu in amandmaju k 10. členu. Predlagatelj amandmaja
Zeit erhöhte sich auch die
je vlada, matično delovno telo amandma podpira. Želi kdo razpravljati?
Verschuldensquote von 58 auf 69,4
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 70 poslank
Prozent, und ohne Gegensteuern hätte
in poslancev. Za je glasovalo 38, proti 23. (Za je
sich das Defizit der öffentlichen
glasovalo 38.) (Proti 23.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in
Haushalte inzwischen auf etwa 8
člen v celoti spremenjen. Prehajamo na razpravo in odločanje o
Prozent des BIP erhöht. Ich
amandmaju za novi 10.a člen, katerega predlagatelj je odbor; vlada
möchte die Ursachen der Verschlechterung
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje.
der Lage nur skizzieren. Mitverantwortlich
Glasujemo. Navzočih je 70 poslank in poslancev. Za je glasovalo
dafür war sicher eine weniger
41, proti 22. (Za je glasovalo 41.) (Proti 22.) Ugotavljam,
dynamische Wirtschaftsentwicklung in den neunziger
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
Jahren – 1992 etwa bis
amandmaju za novi 10.b člen, katerega predlagatelj je odbor. Vlada
1995 –, als sie zu
amandma podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje.
Beginn des Jahrzehntes erwartet worden
Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo
ist. Wir haben in Österreich
41, proti 24. (Za je glasovalo 41.) (Proti 24.) Ugotavljam,
sehr überlegt und durchaus motiviert
da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo in odločanje o
im Bereich der Sozialleistungen zugelegt.
11. členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je
Wir haben die Pflegeversicherung, Pensionsrechte
odbor, vlada pa ga podpira. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.)
für Frauen und ähnliches verbessert.
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 72 poslank in poslancev.
Steuerliche Entlastungen im Zuge der
Za je glasovalo 41, proti 21. (Za je glasovalo 41.)
Steuerreform 1994 spielten ebenfalls eine
(Proti 21.) Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
Rolle; sie haben gerade im
Gospod Peterle, prosim, imate besedo.  Se opravičujem! Očitno sem
betrieblichen Bereich – Minister Farnleitner
zamudil 11. člen, je bilo že glasovano, kajne? Ali je
hat darauf hingewiesen – sehr
še razprava o 11. členu?  Smo že glasovali o
Meine sehr verehrten Damen und
11. členu. Hvala. Prehajamo zopet na osnovno besedilo člena, to
Herren! Ich glaube daher, daß
je 12. člen, ki ureja veljavnost zakona in se nahaja
jene Überlegungen, die die Konsolidierung
v osnovnem besedilu. Dajem torej v razpravo in odločanje 12.
dieser Budgets in den Jahren
člen. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo.
1996 und 1997 eingeleitet haben,
Navzočih je 72 poslank in poslancev. Za je glasovalo 40,
sozial verträglich waren, daß sie
proti 21. (Za je glasovalo 40.) (Proti 21.) Ugotavljam, da
Stabilität sowie die Unabhängigkeit der
je 12. člen v celoti sprejet. Prehajamo na razpravo in
Europäischen Zentralbank, sondern auch die
odločanje o naslovu zakona. K naslovu zakona je bil podan
verstärkte Koordinierung der Wirtschaftspolitiken der
tudi amandma, ki ga imate v pregledu, na listni številki
Mitgliedstaaten und einen gemeinsamen Kampf
9. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih
gegen die Arbeitslosigkeit in Europa.
je 69 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41, proti
Meine sehr verehrten Damen und
22. (Za je glasovalo 41.) (Prosti 22.) Ugotavljam, da je
Herren! Eine erfolgreiche Beschäftigungspolitik erfordert
bil amandma k naslovu zakona sprejet. Prehajamo še na glasovanje
nicht nur Maßnahmen zur Arbeitsplatzbeschaffung,
o naslovu zakona v celoti. Gospod Podobnik, želite razpravljati? Izvolite.
sondern eine optimale Abstimmung und
Dr. Bajuk, se opravičujem. Izvolite.  Hvala lepa gospa predsedujoča.
Koordinierung zwischen Makropolitik und Strukturpolitik,
V imenu poslanske skupine in v sklopu s poslovnikom hočem,
sowohl auf europäischer wie auch
izjavljam, da se je Nova Slovenija odločila, da ne bo
auf nationaler Ebene. Nicht zuletzt,
sodelovala in bo obstruirala sprejem tega zakona zaradi vseh razlogov,
meine sehr verehrten Damen und
ki smo jih že skozi te dolge ure pojasnili. Torej,
Herren, äußert sich eine erfolgreiche
po pravici, ki nam jodaje poslovnik, bomo sedaj zapustili sejo.
Wirtschaftspolitik nicht nur in hohen
Hvala lepa.  Hvala lepa. Želi kdo razpravljati o (...)Gospod
Wachstumszahlen und einem Höhenflug der
Cukjati, izvolite.  Enako tudi naša poslanska skupina napoveduje poslovniško
Finanzmärkte, sondern vor allem in
obstrukcijo, ker se ne moremo strinjati s postopkom in pa
der Sicherung und Entwicklung des
z vso vsebino, ki ni bila upoštevana. Zapuščamo državni zbor
Wohlstandes und der Einkommen der
pod to točko.  Hvala lepa. Preostale kolegice in kolege
Bürgerinnen und Bürger eines Landes,
Žal zaradi neposluha s kvalitetnimi zakoni, neposluha s strani vladnih
in der erfolgreichen Sicherung von
strank smo tudi v Slovenski nacionalni stranki prisiljeni uporabiti ta
Beschäftigung sowie in Erfolgen im
nepopularen ukrep, toda glede na to, da je to edina
Kampf gegen die Arbeitslosigkeit. (Beifall
možnost v tem državnem zboru, da se sploh mnenje sliši,
bei SPÖ und ÖVP.) Hochgeschätzte
tudi v Slovenski nacionalni stranki napovedujemo obstrukcijo za ta del
Damen und Herren! Hohes Haus!
seje. Hvala.  Hvala lepa. Gospod Levič, izvolite.  Tudi
Österreich steht wie die meisten
v fazi razprave o naslovu zakona. Želi še kdo razpravljati?
Industrieländer vor großen Herausforderungen, die
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo o naslovu zakona. Ugotavljam, da
auf verschiedenen Gebieten strukturelle Veränderungen
je navzočih 45 poslank in (...)Navzočnost ugotavljam drugič! Navzočih je
erfordern. Die kontroverse öffentliche Diskussion
46 poslank in poslancev, kar pomeni, da lahko državni zbor
über Reformprogramme verdeckt mitunter die
nadaljuje z delom. Glasujemo o naslovu zakona v celoti. Glasujemo.
Tatsache, daß unser Land eine
Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 41,
gesunde ökonomische Basis hat. Dies
proti 3. (Za je glasovalo 41.) (Proti 3.) Ugotavljam, da
betrifft nicht nur die monetäre
je bil naslov zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo
Stabilität, sondern auch die Funktionsfähigkeit
obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona
der Finanzmärkte, das sogenannte Humankapital
v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom 1, 1a, 1b,
wie auch die Leistungsfähigkeit der
3, 4, 5, 6, 6a, 7, 8, 8a, 9, 10,
vorwiegend klein- und mittelständischen Betriebe.
10a, 10b, 11 in 12. Odprt je tudi naslov zakona.
Unser sozialökonomisches System – gestatten
Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim,
Sie mir diese Bemerkung –
da to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo
die Lebensqualität opfern, noch werden
razpravljati o predlogu zakona v celoti (Ne.) Sprašujem na podlagi
wir die soziale Komponente über
tretjega odstavka 198. člena poslovnika Sekretariat za zakonodajo in pravne
Bord werfen. Österreich ist hinsichtlich
zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb
seiner Interessengruppen – und dafür
zakona? (Ni.) Hvala lepa. Zato prehajamo na odločanje o zakonu
werden wir von vielen beneidet
v celoti.Obrazložitev glasu. Gospod Janez Podobnik, izvolite.  Hvala, gospa
– durch eine vergleichsweise hohe
podpredsednica. Najverjetneje se bo redko dogajalo v tem sklicu v
ein erheblicher Vorteil, wenn es
državnem zboru, da bo na ta način skupina poslank in
um Lösungen komplexer gesellschaftlicher Fragen
poslancev, kar 4 poslanske skupine, zapustila sejo. Jaz sem bil
geht. Allerdings bedarf es einer
izvoljen za poslanca, da bom sedel tukaj v tej hiši
Voraussetzung, die nicht oft genug
in se z argumenti boril. Danes je po mojem mnenju
betont werden kann: Wir müssen
bila narejena velika napaka, da se ni upošteval zelo korekten
uns die konsensorientierte Problemlösungskultur erhalten,
predlog, da bi drugo in tretjo obravnavo državni zbor opravil
die auch in den vergangenen
po normalnem postopku. V naši poslanski skupini smo tudi povedali,
Jahrzehnten das Markenzeichen der österreichischen
da bi bili pripravljeni korektno in strokovno sodelovati pri še
Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik gewesen ist.
nekaterih možnih spremembah samega zakona. Ker ste se odločili drugače,
In diesem Sinne, meine sehr
večina ima v državnem zboru vedno prav, v poslovniškem smislu,
verehrten Damen und Herren, legen
vprašanje pa je, če v vsebinskem, bi v imenu poslanske
wir den Wirtschaftsbericht vor.
skupine pred odločanjem prosil za pol ure odmora. Hvala lepa.
Ich danke dem Herrn Bundesminister
Hvala lepa. Na predlog poslanske skupine Slovenske ljudske stranke
für seine Ausführungen. Wir kommen
prekinjam sejo in jim dajem pavzo za odločanje, in sicer
nun zur Debatte über beide
do 16.30 ure, ko bo državni zbor odločal o predlogu
Erklärungen. Ich erteile als erstem
zakona v celoti. Hvala lepa.  Spoštovane kolegice in spoštovane
Redner Herrn Abgeordneten Dipl.-Ing. Prinzhorn
kolege, ki se nahajajo v bližini dvorane in niso napovedali,
das Wort. – Herr Abgeordneter,
da bodo obstruirali to točko dnevnega reda, vljudno prosim, da
Sie haben eine freiwillige Redezeitbeschränkung
pojasniti. Se opravičujem. Dovolite, da ugotovim še navzočnost! Navzočih je
von 10 Minuten angegeben.
48 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte
sklepčen in lahko veljavno odloča. Gospod Janez Podobnik, izvolite.
Minister! Hohes Haus! Herr Wirtschaftsminister
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! Poslanska
Farnleitner hat hier Ausführungen gemacht,
skupina je izkoristila teh kratkih 30 minut in se je
die für eine Gutenachtsendung für
odločila o naslednjem. Radi bi obvestili svoje poslanske kolegice in
meine beiden kleinen Töchter sehr
kolege, da smo kot stranka vedno podpirali vse rešitve, ki
geeignet gewesen wären. (Beifall bei
so omogočale, da bi napredek biomedicinske znanosti pomagal vsem tistim,
den Freiheitlichen.) Aber sie sind
ki pridejo v težave na tem področju. Tudi zato smo
sicherlich nicht dazu geeignet, etwas
podprli rešitve v veljavnem zakonu. V poslanski skupini izrecno podpiramo,
gegen die schlaflosen Nächte der
da so do zdravljenja upravičene tudi tiste samske ženske, ki
Arbeitslosen, Pensionisten und der Vertreter
niso plodne. Izraz "samskost" nam ne pomeni negativne stigmatizacije. Rad
der Wirtschaft zu tun. (Abg.
bi pa povedal, da je bila po našem mnenju po
Schwarzenberger: Arbeitslose Pensionisten?!) Auch der
nepotrebnem zavrnjena dobronamerna pobuda, da bi se zakon sprejemal na
Herr Finanzminister hat mit seinen
način, da bi po tej obravnavi izkoristili, sicer zelo redko
Ankündigungen die internationale Finanzpolitik unterlaufen.
izkoriščeno poslovniško možnost, da bi kljub temu, da je zakon
Ich werde dann gleich sagen,
sprejet po hitrem postopku, torej postopek določen pri dnevnem redu,
warum, aber lassen Sie mich
da bi drugo in tretjo obravnavo opravili po rednem postopku.
zuerst zur Ursache des Übels
Mi smo želeli kot stranka skupaj s svojimi strokovnjaki konstruktivno
kommen: Die Ursache des Übels
in zelo odgovorno sodelovati pri teh dveh postopkih. Po našem
liegt letztlich in mehr als
mnenju bi se dalo nekatere že sprejete določbe dopolniti. Mi
25 Jahren sozialistischer kameralistischer Wirtschafts-
smo se zavedali, da so tri pomembne teme. Vprašanje omogočanja
und Finanzpolitik, und dafür sind
zdravljenja in postopka umetne oploditve tudi v primerih, ko sta
Sie als Kurzzeitminister nicht verantwortlich!
neplodna oba partnerja. Tukaj so se našle rešitve, ki so
(Beifall bei den Freiheitlichen.) In
po naši oceni blizu optimalnih. Drugo vprašanje je vprašanje uvoza
der Zeit des kalten Krieges
spolnih celic oziroma vprašanje donorskih tkiv. Tukaj gre za zelo
konnten wir uns viel Geld
občutljivo vprašanje. Po našem mnenju bi se ga lahko še
sparen und in deficit spending,
dodelalo. To je tudi razprava pokazala. Tretja tema, ki pa
in unsinnige Staatsverwaltung investieren; dort
je bila ključna in je že lansko leto razdelila državni
war die Beschäftigung, und unter
zbor, pa je vprašanje, da se ta pravica omogoči vsem
diesen Strukturen leiden wir heute
ženskam, tako plodnim kot neplodnim. To pa je bilo tisto
noch. Wir haben diese Zeit
področje, kjer kot poslanska skupina nismo več mogli pristati na
nicht genützt, um Strukturreformen in
postopek, zato naša poslanska skupina predlaganega zakona ne bo podprla.
unserem Land herbeizuführen. Jetzt, in
Radi pa bi opozorili še na nekaj. Večina, ki jo
den neunziger Jahren, ist es
imaš, jo uporabljaj odgovorno. Če se dogovoriš, da boš v
nicht die Konjunktur, die uns
nekem postopku sprejemal zakone, ki so vezani na državni proračun,
trifft, sondern die Versäumnisse der
pa če se ta seja prične jutri, pa potem preskočiš
siebziger und achtziger Jahre, meine
dnevni red brez dogovora, ker bo prihodnji teden večji del
Damen und Herren! (Beifall bei
tvojih članov v tujini, kot bomo tudi mi, in da
den Freiheitlichen.) In seiner Antrittsrede
s to večino izigraš dogovorjeni postopek, je pa potem potrebno
im Jahr 1996 hat Herr
na tem mestu protestirati proti takemu načinu. Večina, ki je
Minister Farnleitner etwas sehr Ehrliches
v tem primeru tukaj prisotna, je taka, da dosežete, kar
gesagt: Wir brauchen die Internationalisierung,
hočete. Mimo dogovora se je izsililo to točko v teh
uns fehlt die politische Kraft
dneh. V miru bi jo lahko opravili v prihodnjem tednu.
in Österreich für Liberalisierung und
V tem kratkem posvetu na poslanski skupini pa so me
Deregulierung. – Ich habe es
poslanski kolegi tudi prepričali, da tudi zato, da se opozori
extra noch nachgelesen: Sehr ehrliche
na ta način, bomo izkoristili možnost in se pri glasovanju
Worte hat er damals gesagt,
o tej točki ne bomo priglasili oziroma pri glasovanju ne
aber diese Kraft ist auch
bomo sodelovali. Hvala lepa.  Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje
in der Zwischenzeit nicht entstanden.
o zakonu v celoti. Bomo glasovali, pa bomo ob glasovanju
Wenn der Herr Wirtschaftsminister einmal
ugotovili. Glasujemo. Državni zbor je nesklepčen in ne more veljavno
im freien Wettbewerb gearbeitet hätte,
odločati. Ponovno ugotavljam navzočnost, kar je v skladu s poslovnikom.
dann hätte er sich vielleicht
Navzočih nas je 42. Proceduralni predlog. Gospod Pahor, izvoli.
diese Kraft und diese Ressourcen
Predlagam, da naredimo kratek odmor in vabim vodje poslanskih skupin
holen können. Aber dasselbe trifft
na kratek posvet v sobi 117, da bi lahko nadaljevali
auch auf den Herrn Finanzminister
z delom. Prosim.  Hvala lepa. Sejo prekinjamo za 15
zu. Wenn Sie vom internationalen
minut in nadaljujemo ob 17. uri.  Spoštovane kolegice in
Wettbewerb reden und hier Vergleiche
kolegi, obveščam vas, da bomo z delom državnega zbora nadaljevali
anstellen, dann kann ich Ihnen
ob 17.20 uri. Zato prosim, da se poslanske skupine, ki
nur sagen: Sie reden von
niste napovedale obstrukcije, pridružite, da bomo lahko delali. Nadaljujemo z
einem anderen Land! Sie haben
delom. Ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 45 poslank in poslancev. Državni
es heute schon zitiert. Hier
zbor ni sklepčen in ne more veljavno odločati. Ponovno ugotavljamo
können Sie die Zahlen von
navzočnost. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Državni zbor je
1997 für Österreich lesen, hier
sklepčen in lahko veljavno odloča. Odločamo o zakonu v celoti.
können Sie sehen, wo wir
Glasujemo. Navzočih je 46 poslank in poslancev. Za je glasovalo
im internationalen Wettbewerb stehen (der
43, proti 2. (Za je glasovalo 43.) (Proti 2.) Ugotavljam,
Redner zeigt einen Bericht) Wir
da je predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem
sind wieder zurückgefallen vom elften
to točko dnevnega reda. Vabim poslanske skupine, ki so obstruirale
auf den 16. Platz, und
to točko dnevnega reda, da se nam pridružijo, ker bomo
jetzt sind wir auf dem
nadaljevali z obravnavo 3. TOČKE DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA
20. Platz. (Abg. Dr. Nowotny:
ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA O ŽELEZNIŠKEM PROMETU, SKRAJŠANI POSTOPEK. Predstavnika
Nach welchen Kriterien?) Nahezu alle
vlade, državnega sekretarja v ministrstvu za promet, dr. Slavka Hanžela,
EU-Länder haben uns, Herr Wirtschaftsdoktrinär,
lepo pozdravljam. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada
überholt! Wir sind Schlußlicht in
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Izvolite, gospod Hanžel.
anderen Wettbewerbsfaktoren. Das müssen Sie
Spoštovana gospa podpredsednica, lepa hvala za besedo. Spoštovane poslanke, spoštovani
doch zur Kenntnis nehmen! Der
poslanci. V predlogu zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o
Bericht ist zwar noch in
železniškem prometu predlaga vlada po skrajšanem postopku dopolnitev 34. člena,
Englisch, aber er wird ins
ki je dejansko povezana z nedavno sprejetim zakonom o poroštvu
Deutsche übersetzt, Herr Minister, und
za vzdrževanje in modernizacijo železniške infrastrukture v tem državnem zboru.
dann wird er für Sie
Z dopolnitvijo 34. člena navedenega zakona dejansko država prevzema obveznosti
vielleicht leichter zu lesen sein.
po zakonu o poroštvu, prevzema obveznosti za vzdrževanje in za
(Beifall bei den Freiheitlichen.) (Abg.
modernizacijo infrastrukture, ki je v lasti države. S tem dejansko
Marizzi: Das haben Sie wieder
prehajajo vse obveznosti Slovenskih železnic, kot kreditojemalca, na državo kot
notwendig gehabt!) Meine Herren, hören
lastnico te infrastrukture. Prosim, da zakon obravnavate tako, kot je
Sie auf, dieses Land mit
bilo predlagano, se pravi po pospešenem postopku, in da s
Halbwahrheiten in etwas hineinzutheatern –
tem dejansko omogočite realizacijo programa, ki je predviden v sklopu
was heute früh in der
poslovnega načrta sistema Slovenskih železnic za leto 2001. Hvala lepa.
Aktuellen Stunde schon eindrücklich den
Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo
Herrn Außenminister ereilt hat. Hören
in okolje kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi
Sie auf, dieses Land in
mnenje odbora o predlogu zakona. Predsednik odbora gospod Gerenčer, izvolite.
etwas hineinzutheatern. Sie theatern uns
Hvala lepa, gospa podpredsednica. Odbor za infrastrukturo in okolje
hinein mit Statistiken, die in
je v svojih dveh nadaljevanjih 8. redne seje obravnaval predlog
Wirklichkeit vom Österreichischen Statistischen Zentralamt
zakona o dopolnitvi zakona o železniškem prometu, ki ga je
sind und von EUROSTAT nicht
državnemu zboru predložila vlada Republike Slovenije. V obravnavi tega zakona
einmal mehr übernommen werden. Halbwahrheiten
smo tudi upoštevali poroštveni zakon, ki je prav tako bil
sind letztlich auch Unwahrheiten. Und
takrat v postopku. Prav zaradi tega smo na 1. seji
glauben Sie mir: Darin sind
4. aprila sprejeli dva sklepa, in sicer, prvič, da odbor
wir Weltmeister, und das geht
soglaša, da obravnavamo zakon po skrajšanem postopku, in drugič, odbor
einfach nicht mehr! Kommen wir
je naložil ministrstvom za promet in finance, da pripravita amandmaje,
gleich zur Nummer eins, der
glede na pripombe, ki jih je imel sekretariat za zakonodajo
Arbeitslosigkeit, kommen wir zu Ihren
in pravne zadeve. Od ministrstva za promet smo 6.4. dobili
Arbeitslosenzahlen. – In Österreich haben
odgovor in tudi ministrstva za finance, kjer nam je bilo
wir 6 Prozent Arbeitslose gemessen
pojasnjeno, da gre za subsidiarno poroštvo države, kar pomeni, da
an den Erwerbstätigen; Deutschland hat
je potrebno spremeniti tudi ustrezne člene zakona o železniškem prometu.
9 Prozent Arbeitslose gemessen an
Na podlagi omenjenih dodatnih pojasnil in mnenja sekretariata za zakonodajo
den Erwerbstätigen. Wenn Sie jetzt
in pravne zadeve, je odbor oblikoval svoje amandmaje. In sicer,
– was in Österreich unbestritten
da se črta prvi, drugi in tretji člen in da
ist – Teile der Frühpensionisten
se spremeni besedilo 4. člena. Dobili ste ga v našem
und der Bezieher von Invaliditätspensionen
zapisu ni ga lahko preberem. Besedilo 4. člena se spremeni
dazurechnen, dann kommen Sie auf
tako, da se glasi: "V zakonu o železniškem prometu se
eine Zahl von jeweils plus
v šestem odstavku 34. člena "pika" na koncu stavka črta
3 Prozent aus beiden Titeln
in doda besedilo: "in zakona o poroštvu Republike Slovenije za
– das ist beim IHS
obveznosti Slovenskih železnic, delniške družbe, iz naslova posojil, najetih za
nachzulesen, das ist beim Wifo
financiranje določenih del gradnje in vzdrževanje javne železniške infrastrukture." To
nachzulesen –, das heißt, Sie
besedilo je skladno z vsebino sprejetega poroštvenega zakona. Na koncu
einmal von 6 Prozent Arbeitslosen
smo sprejeli sklep, ki ga tudi predlagamo državnemu zboru: Odbor
gemessen an den Erwerbstätigen in
za infrastrukturo in okolje predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije, da
Österreich auf sage und schreibe
predlog zakona o dopolnitvi zakona o železniškem prometu skupaj z
12. Das sind um 3
amandmaji odbora obravnava in sprejme. Hvala lepa.  Hvala lepa.
Prozent mehr als in Deutschland,
Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo? (Ne želi.) Želijo besedo
und das geht natürlich alles
predstavniki poslanskih skupin? Izvolite gospod Malovrh, se opravičujem.  Hvala
zu Lasten der Pensionisten. Wenn
drugega. Kot smo zadnjič sprejemali zakon o poroštvu, tako ugotavljamo,
Sie heute Pensionsgarantien abgeben, dann
da banke, ki jih je sanirala ta država, ki jih
sind diese soviel wert wie
je sanirala ta vlada, ta državni zbor, dajejo železnici, kljub
die des Herrn Vizekanzlers und
temu da je zadaj garancija države, je zakonsko urejeno, dajejo
die des Herrn Kanzlers Vranitzky
posojilo po izredno, izredno visokih, da ne rečem, oderuških obrestih.
im Jahr 1995: nämlich nichts.
6 milijard bo najetega kredita, vrnjenega bo v sedmih letih
Sie können keine abgeben. (Beifall
10 milijard 273 milijonov, kar govori o tem, da so
bei den Freiheitlichen.) Die Struktur
v teh letih skoraj 43% obresti, če zadevo poenostavim. Tukaj
der Beschäftigten – das können
pred seboj imam časopis Finance, kjer se govori, kjer piše,
Sie auch in diesem Bericht
da so v Ameriki znižali obrestno mero na štiri in
nachlesen – ist nicht nur
pol odstotke. Naše banke pa so nastavile števec, na TOM
wegen der Telekom- und der
plus obresti in vodstva bank, nadzorni odbori - žal moram
Energiewirtschaft, sondern auch wegen anderen
vas na to tudi spomniti - po govoricah sodeč, si
Bereichen in Österreich schlechter und
letno delijo večje nagrade, kot so tako kritizirane poslanske plače
ist auch ein Schlußlicht in
v štiriletnem mandatnem obdobju. Mislim, da je to do našihbank
Europa. Und die Lehrlingsinitiative –
vsega obsojenja vredno. Eno so potrebe gospodarstva, eno so potrebe
wo bleibt sie denn, bitte?
države. Država, ki sanira banko, pa ji le-ta banka vrača
Wo sind die Ergebnisse Ihrer
s takšno obrestno mero, to pa je obsojenja vredno. Zakon
Lehrlingsinitiative? – Der Präsident des
sam, kot takšen, in pa ta 34. člen zakona o
Industriellenverbandes muß ein Rundschreiben an
železniškem prometu, tako kot je predlagano, bomo podprli. Vendar pa,
die österreichische Industrie richten: Nehmt
spoštovane poslanke in poslanci, moramo se zamisliti nad tem, ravno
Lehrlinge, weil die Regierung in
tako se moramo zamisliti tudi nad zakonom, ki smo sicer
der Lehrlingsfrage säumig geblieben ist.
Hvala lepa. Gospod Jurij Malovrh je predstavil mnenje poslanske skupine
die sie bekommen. Ein paar
SLS+SKD Slovenske ljudske stranke. Želi v imenu poslanske skupine še
Lehrlinge wurden dort eingestellt –
kdo? (Ne.) Dajem besedo poslankam in poslancem. Pisno se nihče
das ist letztlich Ihre Lehrlingsinitiative.
ni prijavil k razpravi, zato je morebitna razprava omejena na
Unsere Anträge zur Attraktivierung des
5 minut. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na
Lehrberufes, um den Lehrberuf endlich
drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih
dem AHS-Beruf auch in finanzieller
členih predloga zakona. Besedilo členov ste prejeli v gradivu. Zakon
Hinsicht – was die Belastungen
ima 5 členov in k vsem členom, razen k 5.
betrifft – ungefähr gleichzustellen, haben
so, bili sprejeti amandmaji, kot nas je seznanil predsednik odbora
Sie alle abgelehnt. Der Lehrberuf
gospod Gerenčer. Tako bomo torej vodili razpravo na podlagi poročila
war das Aschenbrödel in diesem
k predlogu zakona o dopolnitvi zakona o železniškem prometu, ki
Land, und das ist er
vam ga je posredoval odbor, datum je 18.4.2001. Prehajamo torej
geblieben. Für Sie aber ist
na razpravo in odločanje o 1. členu in o amandmaju
Sie hervorragend verteidigt: Die Entfernungszulagen
k 1. členu, ki ga je predlagal odbor. Želi kdo
für die Nationalräte sind gestiegen
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Odločamo o amandmaju odbora k
habe ich jetzt 108 000
1. členu. Glasujemo. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Za
S –, gleichzeitig haben Sie
je glasovalo 31, proti 3. (Za je glasovalo 31.) (Proti
die Pendlerpauschalen gestrichen. Das ist
3.) Ugotavljam, da je amandma odbora k 1. členu sprejet
die Realität! Sie sprechen von
in člen črtan. Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
einem anderen Land, wenn Sie
členu in o amandmaju k 2. členu, katerega predlagatelj je
von Wirtschaftspolitik reden, Sie reden
ravno tako odbor. Želi kdo razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje.
nicht von den Aktualitäten in
Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je glasovalo
dem Altbundeskanzler Vranitzky 5 Millionen
36, proti nihče. (Za je glasovalo 36.) (Proti nihče.) Ugotavljam,
Schilling Pension der Bank Austria
da je amandma sprejet in 2. člen črtan. Prehajamo na
bezieht und jetzt noch ein
razpravo o amandmaju k 3. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne.)
paar Millionen von der WestLB
Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev.
dazubekommen wird, damit er die
Za je glasovalo 37, proti 1. (Za je glasovalo 37.)
CA-Osttöchter der WestLB einverleibt, ist
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo na razpravo
mir um die Pensionen bang
in odločanje o amandmaju k 4. členu. Želi kdo razpravljati?
– nämlich um die Pensionen
(Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 58 poslank in
derer, die heute schon Mindestpensionen
poslancev. Za je glasovalo 35, proti nihče. (Za je glasovalo
beziehen, nicht derer, die im
35.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo še
geschützten Bereich sind; dazu zählen
na razpravo in odločanje o 5. členu, h kateremu ni
Sie beide genauso wie Herr
bil vložen amandma, ureja pa začetek veljavnosti zakona, v 15
Bundeskanzler Klima. (Beifall bei den
dneh po objavi v Uradnem listu. Želi kdo razpravljati? (Ne
beim Energieordnungsgesetz nicht einmal den
želi.) Prehajamo na odločanje o 5. členu. Glasujemo. Navzočih je
halben Weg gehen können. Ich
57 poslank in poslancev. Za je glasovalo 37, proti nihče.
sage Ihnen nur: Wenn Sie
(Za je glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 5.
nicht jetzt – und mit
Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odločanje o naslovu
"jetzt" meine ich heute! –
zakona. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za je
beginnen, den Österreichern die Wahrheit
glasovalo 41, proti eden. (Za je glasovalo 41.) (Proti eden.)
zu sagen, zuzugeben, wo wir
Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo
stehen, und uns weiter Tranquilizer,
predloga zakona. Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v
Schlafmittel eingeben, damit wir nur
drugi obravnavi sprejeti amandmaji k 1., 2., 3. in 4.
ja nicht die Realität erkennen,
členu. Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma,
die für die Umstrukturierung so
prosim, da to storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi
wichtig ist, dann machen Sie
kdo razpravljati o zakonu v celoti? (Ne želi.) Na podlagi
sich schuldig wie in einem
tretjega odstavka 198. člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in
Fall der fahrlässigen Krida. Das
pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost
sollten Sie unseren Kindern, unseren
določb zakona? (Ni.) Hvala lepa. Prehajamo na odločanje o zakonu
Pensionisten, den Arbeitslosen nicht antun.
v celoti. Glasujemo. Navzočih je 57 poslank in poslancev. Za
Ich ermahne Sie noch einmal
je glasovalo 43, proti eden. (Za je glasovalo 43.) (Proti
und fordere Sie auf, bis
nudil otroku nekaj več zaščite. Naslednji argument. Poglejte. Več kot
zum Herbst etwas anderes vorzulegen
četrtina družin je ločenih in otroci v teh družinah ravno
als die Erklärung, die Sie
tako živijo. To - oprostite - ločene družine in samohranilke,
uns heute präsentiert haben.
pri nas velja za socialni problem, za socialni problem in
Ing. Maderthaner. Gleichfalls 10 Minuten
ne za idealno stanje. In v zakonu vzpostavljati vnaprej socialne
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.
probleme, se mi ne zdi smotrno. Ta argument odpade. Gotovo
der Opposition machen deutlich, daß
je žalostno, če imamo samohranilko, ki je silom prilike na
wir in zwei politischen Welten
kakšnen način, takšen ali drugačen postala samohranilka, vendar zakon tudi
leben. Die eine ist die
v takih primerih skuša obremeniti ali očeta ali mater, da
Welt der Schwarzseher und Schwarzmaler,
sodeluje pri vzgoji, skrbi in odgovornosti za otroka. Vsa problematika
die immer mit erhobenem Zeigefinger
se pravzaprav skoncentrira na problem pravice in konkurence, pravice ženske
erklären, was man falsch macht
do materinstva, samske ženske, in pravice otroka do starševstva. Zelo
– die andere ist die
lep primer je primer posvojitve. Mi sami imamo zakonodajo tako
Welt, die diese große, vielleicht
zastavljeno, da samska ženska ali samski moški ne more posvojiti
die größte Herausforderung seit 1945
otroka, kajti pravica otroka do normalnega zakona, do normalnega starševstva
aufzeigt. – Meine Damen und
tega. Na Švedskem in v Franciji, kjer je legalizirana lezbijška
Herren, diese Herausforderungen erfordern Optimismus,
ali homoseksualna skupnost, tam je prepovedano (...) (Opozorilni znak za
Zukunftsbejahung und Unternehmergeist – das
konec.) (...)- samo, da dokončam stavek - prepovedano oziroma ni
sind die Voraussetzungen dafür. (Abg.
omogočeno posvajanje otrok in tudi OBMP ne pride v poštev
Dietachmayr: Graumaler!) Es ist sicher
v teh primerih. Samo toliko.  Hvala lepa. Med razpravo
nicht einfach, meine Damen und
se nam je pridružil predsednik predstavniškega doma parlamenta Irske, gospod
Herren, diese Herausforderungen entsprechend aufzunehmen,
Seamus Pattison s parlamentarci, ki ga v našem skupnem imenu
aber wir haben uns eben
prav lepo pozdravljam! (Aplavz.) Zdaj pa nadaljujemo s točko. Na
mit Optimismus darum zu bemühen.
vrsti je gospod Igor Štemberger.  Hvala za besedo. Osnovna
Es gibt sicherlich auch Rückschläge,
ideja zakona, neplodnim parom pomagati, da pridejo do želenega otroka,
keine Frage, aber trotz alledem
se mi zdi v redu in na mestu. Če pa
wurden gerade in letzter Zeit
učinki zakona niso dobri, če so slabi in je za
richtige Schritte in die richtige
to kriva državna komisija, potem vidim rešitev za odpravo teh
Richtung getan. Die Ausgangslage für
pomanjkljivosti v spremembah omenjenekomisije in ne v širitvi kroga upravičencev
die notwendigen Anpassungen und Veränderungen
na neplodne samske ženske in celo plodne samske ženske, ki
ist in Österreich, so meine
imajo nekakšne zadržke do spolnih odnosov. S tem bomo osnovno
ich, noch gut. Beide Minister
idejo zakona popolnoma iznakazili in zgodilo se bo, da bomo
haben auf die niedrige Inflation,
z zakonom o zdravljenju zdravili zdrave. Zakon širi krog upravičencev.
das geringe Zinsniveau, die stabile
Tako bodo po novem do teh postopkov upravičeni vsi neplodni
Währung, die relativ geringe Arbeitslosigkeit
pari, kot so bili doslej: zakonski in izvenzakonski, neplodne samske
hingewiesen, und ich kann ihnen
ženske in celo plodne samske ženske. Skratka, vse ženske in
in diesen Bereichen nur beipflichten.
samo tisti moški, ki so neplodni in hkrati živijo v
(Beifall bei der ÖVP.) Das
zakonski ali izvenzakonski zvezi. V tem pogledu je zakon do
sind Voraussetzungen, auf die man
moških diskriminatoren. Zlasti zato, ker je bil v osnovi ta
eine positive Stimmung aufbauen kann.
zakon namenjen predvsem zdravljenju neplodnosti pri moških v paru, kajti
Daß aber zur Vollbeschäftigung und
v večini primerov so bili moški tisti, ki so bili
zur Sicherung unseres sozialen Standards
neplodni. Zakon je diskriminatoren tudi do otrok, katerih oče bo
sicherlich noch mehr gehört und
"bolnica". Tem otrokom vnaprej jemljemo možnost imeti očeta samo zaradi
diesbezüglich auch in der Zukunft
tega, da bomo ustregli željam nekaterih samskih žensk. Vsak posameznik
viel zu tun ist, haben
ima pravico do lastne presoje, kakšen način življenja si bo
uns die Berichte ebenfalls bestätigt.
izbral. Nikomur ne oporekam, če si izbere zakonsko življenje, izvenzakonsko
Es ist erkannt worden, was
življenje, če se odloči za istospolnega partnerja ali pa če
notwendig ist und was zu
se odloči za samski stan. Spoštujem odločitev vsakega posameznika, vendar
tun ist, und das ist
pa menim, da bivsak posameznik moral nositi vsaj toliko odgovornosti,
ja in den Berichten auch
da z izbiro načina življenja sprejema tudi vse posledice, ki
angeklungen. Hohes Haus! Es wird
jih izbrani način življenja prinaša. Življenje z istospolnim partnerjem ali
nicht genügen, daß wir uns
pa samsko življenje otrok, se pravi potomstva, prav gotovo ne
einfach zurücklehnen und warten, bis
prinaša.  Hvala. Kdo želi še besedo? Prosim, gospod Drobnič.
die Regierung von alleine tätig
Hvala lepa za besedo. Nekako sem čutil potrebo, da
wird. Wir alle sind aufgefordert,
moram še določene stvari dodati, čeprav sem jih že včeraj.
mit anzupacken, die Sozialpartner ebenso
Dosti argumentov sem navedel, argumentov, ki govorijo proti sprejetju zakona.
wie alle politischen Kräfte, die
Če pogledamo vse te argumente, potem vidimo, da ta zakon
es diesem Land gut meinen.
ni podprt s strokovnimi argumenti. V tem primeru bi se
Meine Damen und Herren! Wir
tudi obrnil na gospoda ministra. Gospod minister! Če bo ta
brauchen alle Energien zur Schaffung
zakon sprejet, bo zgolj in samo zaradi politične prevlade. Zato,
von mehr Eigenkapital, zur Forcierung
ker je stroka enoglasno rekla ne. Tako medicinska kot pravna
von Forschung und Entwicklung und
stroka, in strokovnjaki in ljudje, ki se ukvarjajo z etičnimi
der Technologiepolitik. Wir brauchen das
vprašanji. Posledice seveda ob sprejetju takšnega zakona ne bodo enostavne
Zusammenwirken aller Kräfte zur weiteren
in jih bo težko popravljati. Edina država - kolikor sem
Exportsteigerung, für die Stabilisierung des
seznanjen - ki uveljavlja to, vsaj na načelni ravni, je
Budgets, für die Zurückdrängung der
Nizozemska. In tudi sama komisija, ki vodi te reči, se
Bürokratie und für die dauerhafte
je odločila, da to ni dobro. Da ne bo nadaljevala
Sicherung der Pensionen. (Beifall bei
s takšno prakso, čeprav so bili - kolikor je meni
der ÖVP.) Die Bewältigung all
znano - primeri zelo redki. Ker so se odločali, da
dieser Aufgaben ist die Voraussetzung
bodo ravnali v korist otroka. Pogosto se napredna levica, pod
für die Sicherung der Beschäftigung
narekovajem, skriva oziroma izjavlja za odgovorno očetovstvo. Oprostite, tukaj prihajate
in unserem Land. Lassen Sie
s samim seboj v nasprotje. Odgovornega očetovstva v tem primeru
mich aus aktuellem Anlaß ein
ne moremo razvijati, ker ga ni, ker ga izločamo. Zaradi
Damen und Herren! Nicht konform
ne vem kakšnih višjih ciljev. Otrok v tem primeru postane
gehe ich mit der Meinung
samo instrument za doseganje določenega cilja. Ima instrumentualno vlogo. Objekt.
jener, die meinen, daß die
Je objekt. Bodisi objekt za zdravljenje raznih travm ali pa
Technologiefrage keine finanzielle Frage wäre.
averzij To mislim, da ni dobro. Bilo je nanešenih nekaj
Dagegen sprechen allein die Zahlen,
poudarkov, da so težave v popolnih družinah identične, kot so
nämlich der gewaltige Nachholbedarf Österreichs
v nepopolnih, tako v ekonomskem smislu kot v psihosocialnem smislu.
bei der Forschung und Entwicklung.
Bodimo tukaj natančni. Če govorimo o popolni družini, kjer sta
In diesem Bereich haben wir
oče in mati, potem je jasno, da je ekonomska pozicija
leider viele Jahre etwas versäumt
družine dvakrat boljša. Če partnerja ni, je za 50% slabša.
– das muß man auch
sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na
feststellen –, daher ist die
5.B TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O
notwendige Anstrengung noch viel größer.
MEDIJIH. Državni zbor je tretjo obravnavo predloga zakona pričel na
Gelänge es, über Förderung von
4. seji. Navedeno točko je prekinil ob obravnavi sedmih amandmajev
Forschung und Entwicklung und über
k 4. členu predloga zakona, ki so v pregledu vladnih
Export- und Technologieoffensive die Exportquote
amandmajev z dne 10.4.2001. Da obnovimo: k 4. členu je
um 3 Prozentpunkte zu steigern,
bilo vloženih sedem amandmajev, in sicer prvi amandma, katerega predlagatelj
dann würde dies, wie wir
je skupina poslancev s prvopodpisano Majdo Širca; pod številko 2
wissen, zusätzlich etwa 36 000
je amandma poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske
Arbeitsplätze bringen. Das wäre natürlich
stranke, amandma vlada podpira, ravno tako matično delovno telo; pod
im Sinne der Sicherung der
številko 3 je amandma vlade, ki ga matično delovno telo
Arbeitsplätze und der Schaffung von
podpira; pod številko 4 je amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke
Arbeitsplätzen äußerst wertvoll. (Beifall bei
Slovenije; pod številko 5 je amandma vlade, ki ga matično
der ÖVP.) Lassen Sie mich
delovno telo podpira; pod številko 6 amandma poslanske skupine Socialdemokratske
auch ein Wort zur Zurückdrängung
skupine Slovenije in pod 7 ravno tako amandma istega predlagatelja.
der Bürokratie sagen. Das ist
V razpravo dajem 4. člen in vseh šest amandmajev. Proceduralni
ein Thema, das uns wirklich
predlog gospod Jerovšek, izvolite.  Gospa, nameraval sem predlagati, da
schon lange beschäftigt und wo
bi počakali do takrat, ko bo vlada prisotna v tej
wir noch nicht das erreicht
dvorani, pa se je državni sekretar pojavil. Ta predlog, ki
haben, was wir wollten. Es
sem ga nameraval predlagati, zato odpade.  Hvala lepa. Sama
gab einige Schritte, aber es
sem gospoda državnega sekretarja med pavzami opazila na hodniku, zato
ist noch viel zuwenig geschehen.
sem bila prepričana, da ko se bomo pripravili pregled amandmajev
Der Herr Finanzminister hat in
mi, bo predstavnik vlade prisoten. Ob tej priložnosti ga lepo
diesem Zusammenhang von der Umorientierung
pozdravljam. Odpiram razpravo o sedmih amandmajih in o 4. členu
der Arbeitsweisen in der Staatsverwaltung
v celoti. Želi kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati,
gesprochen. Das ist durchaus erfreulich.
prehajamo na odločanje. Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 4.
Ich finde es positiv, daß
členu. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je
er dabei auch vom Kundennutzen
glasovalo 36, proti 3. (Za je glasovalo 36.) (Proti 3.)
gesprochen hat, weil das natürlich
Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet. Prehajamo na odločanje
wichtig ist. Es hat sich
o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in
in letzter Zeit in diese
poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče. (Za je glasovalo
Richtung auch etwas getan. Ich
39.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
freue mich jedenfalls, daß wir
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 3. Če dovolite, vas
auf einem guten Weg sind,
samo še opozorim, to je amandma vlade, pod 4 pa
wie ich glaube, weil von
je amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, ki se izključujeta.
allen erkannt wird, daß man
Če bo amandma pod 3, to je amandma vlade, sprejet,
in diesem Bereich etwas tun
je amandma pod 4 brezpredmeten. Glasujemo torej o amandmaju pod
muß, um der Wirtschaft zu
3. Glasujemo Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za je
helfen und damit für die
glasovalo 33, proti 6. (Za je glasovalo 33.) (Proti 6.)
Arbeitsplatzsicherung etwas Positives zu tun.
Ugotavljam, da je amandma pod 3 sprejet, pod 4 je
(Beifall bei der ÖVP.) Meine
postal brezpredmeten. Zato prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 5,
Damen und Herren! Wenn wir
ki se ravno tako izključuje z amandmajem pod 6, poslanske
auch schon manches erreicht haben,
skupine Socialdemokratske stranke Slovenije. Glasujemo o amandmaju pod 5. Navzočih
daß andere Länder längst schon
je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo 30, proti
zusätzliche notwendige Maßnahmen gesetzt haben
8. (Za je glasovalo 30.) (Proti 8.) Ugotavljam, da je
und sich damit einen bedeutenden
amandma pod 5 sprejet, pod 6 je postal brezpredmeten. Odločamo
Wettbewerbsvorsprung gesichert haben. Wir sollten
še o amandmaju pod 7. Glasujemo. Se opravičujem. Prekinjam. Gospod
uns gemeinsam anstrengen, Schritte zu
Jerovšek želi obrazložiti svoj glas. Izvolite.  Hvala lepa, gospa
setzen, die es uns möglich
podpredsednica. Spoštovane kolegice, kolegi! Upam, da boste podprli ta amandma
machen, die Wirtschaft in Österreich
na 4. člen. Namreč, v Sloveniji je blokada razširjanja tiskanih
auch weiterhin stark zu halten.
medijev. Stanje na tem področju je slabše, kot je bilo
Ich weiß, daß das nicht
v času Jugoslavije. Takrat so distributersko mrežo in kioske imele
einfach ist, aber wenn uns
tudi nekatere medijske hiše izven Slovenije. Vse te medijske hiše
wir gemeinsam bemühen, notwendige Reformen
so bile pripravljene iz komercialnih razlogov si konkurirati in razširjati
zu setzen, bin ich überzeugt
tudi časopise drugih medijskih hiš. Danes pa je situacija taka,
davon, daß es uns gelingen
da na tem področju vlada izreden monopol. V nekaterih zelo
wird, auch in der Zukunft
majhnih kioskih, kjer je mala prodaja, so te monopolistične hiše
zu jenen zu gehören, die
sicer pripravljene prodati tudi izvod ali dva konkurenčnih, se pravi
in der europäischen Wirtschaft und
tiskanih medijev, ki ne pripadajo ideološkemu krogu, ki ga zastopajo
in der Weltwirtschaft mitreden können.
te medijske hiše, ki imajo monopol. V večjih mestih, na
(Beifall bei der ÖVP.) Ich
bolj frekventnih mestih pa enostavno zavračajo, na mnogih mestih zavračajo
komme damit auch schon zum
distribucijo. Tako smo soočeni s popolno medijsko blokado. Mislim, da
Schluß. Packen wir mit Mut
se v tem državnem zboru vsi zavedate, da našim državljanom
die Themen Pensionen, Export, Technologie,
mora biti dostopna že itak skromna konkurenca in skromna pluralnost
Abbau von Bürokratie, Eigenkapitalstärkung und
na področju medijev. Če pa so še deležni distributerske blokade,
Stabilisierung des Budgets an, und
potem pa do objektivne obveščenosti bralcev in državljanov sploh ne
wir werden dazu beitragen, daß
more priti. Hvala.  Hvala lepa. Ker nihče več ne
Österreich auch in Zukunft an
želi obrazložiti svojega glasu, prehajamo na odločanje. Glasujemo o amandmaju
vorderster Stelle mitmischen wird. Das
pod 7. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za
ist wesentlich, weil wir uns
je glasovalo 7, proti 35. (Za je glasovalo 7.) (Proti
damit auch einen Staat erhalten,
35.) Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Prehajamo na razpravo
der sich in sozialer Sicherheit
in odločanje o 11. členu in o amandmaju k 11.
und in einem guten wirtschaftlichen
členu, katerega predlagatelj je odbor. Vlada amandma podpira. Želi kdo
Klima weiter entwickeln kann. –
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank
Bitte.  Herr Präsident! Herr
in poslancev. Za je glasovalo 41, proti nihče. (Za je
Bundesminister! Meine Damen und Herren!
glasovalo 41.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Prehajamo
Nachdem der Herr Kollege Prinzhorn
na razpravo in odločanje o štirih amandmajih k 17. členu.
die Berichte der beiden Minister
Predlagatelj prvega je vlada, drugega je odbor in ga vlada
als Gutenachtgeschichten qualifiziert hat, hat
podpira. Predlagatelj tretjega je ravno tako vlada, ki ga odbor
er gleich anschließend den Weltuntergang
podpira, in četrtega odbor, ki ga podpira vlada. Želi kdo
es gibt eine Vielzahl von
razpravljati? (Ne.) Prehajamo na odločanje. Najprej odločamo o amandmaju pod
Dingen an der Wirtschaftspolitik und
1. Glasujemo. Navzočih je 55 poslank in poslancev. Za je
an der wirtschaftlichen Lage zu
glasovalo 36, proti 2. (Za je glasovalo 36.) (Prosti 2.)
kritisieren. Nur eines müssen wir
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2. Glasujemo. Navzočih je
uns erhalten: das ist eine
55 poslank in poslancev. Za je glasovalo 39, proti nihče.
Stimmung. Ich glaube nicht, Herr
(Za je glasovalo 39.) (Prosti nihče.) Ugotavljam, da je amandma
Kollege Maderthaner, daß es nur
pod 2 sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 3.
zwei politische Welten gibt. Sie
Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Za je glasovalo
haben gewissermaßen schon recht damit,
40, proti nihče. (Za je glasovalo 40.) (Prosti nihče.) Ugotavljam,
es gibt aber drei. Die
da je amandma pod 3 sprejet. Glasujemo še o amandmaju
einen sind die Schwarzmaler –
pod 4. Glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Za
–, die zweite Gruppe sind
je glasovalo 37, proti nihče. (Za je glasovalo 37.) (Prosti
diejenigen, die die Herausforderungen aufzeigen
nihče.) Ugotavljam, da je amandma pod 4 sprejet. Ura je
– darum haben Sie sich
18. Vendarle bi državnemu zboru, glede na to, da je
in Ihrer Rede ja redlich
pred nami zakon, ki bi (...)Se opravičujem! Odbor za zunanjo
bemüht –, und die dritte
politiko ima (...) (Posvetovanje.) (...) Spoštovane kolegice in kolegi! Glede
Gruppe sind die, die die
na to, da imajo odbori sejo ob 18. uri, kljub
Reformen behindern. Vielleicht reden wir
naši zavzetosti da bi končali danes delo na tem zakonu,
auch einmal über sie. Wer
tega ne moremo storiti, zato prekinjam sejo. Dovolite, da vas
sind denn die in unserer
seznanim, da bomo jutri ob 10. uri pričeli z izredno
Gesellschaft, die immer wissen, wie
proračunsko sejo. 5. sejo bomo nadaljevali v torek, 24. 4.
es nicht geht, je nachdem,
2001 ob 14. uri z 11. točko - volitve in
wie die Situation ist? Wo
imenovanja. V okviru te točke bomo najprej opravili izvolitev druge
ist denn die Isolierschicht der
namestnice predsednika računskega sodišča, torej tajno glasovanje. Nato bomo prešli
Funktionäre in Österreich, die diese
na obravnavo prekinjene 5.b točke dnevnega reda ter 5.č in
Reformen und echten Reformansätze behindert?
po vrstnem redu dalje. Hvala lepa za pozornost in lahko
Ich überlasse es Ihnen heute
noč. Glede na to, da minister za zunanje zadeve, dr.
noch einmal, die Antwort darauf
Dimitrj Rupel že čaka, prosi predsednik odbora za zunanjo politiko
selbst zu suchen. Da liegt
vse člane, da se mu pridružijo na seji odbora za
nämlich das Problem: Der Wandel
znanstvene oziroma statistične izračune. To je pač dejstvo. Nekdo, recimo,
dieser Welt vollzieht sich, ganz
mora prevzemati to odgovornost. Ali je šibkejši, ali pahnemo eno
schnell, und wir in unserem
starševsko družino v slabši položaj, ekonomski, ali pa izravnamo možnosti
Land sind sehr selten bereit,
s tem, da zagotovimo s strani države socialne transfere. Temu
den Wandel vorweg wirklich zu
ni moč oporekati. Rad bi še poudaril, da je, na
antizipieren. Wir sind nur dann
žalost, dohodek moških še zmeraj, ne vem zaradi kakšnih razlogov,
bereit, zu handeln und Reformen
verjetno večji v povprečju, kot je ženski. To pomeni, da
durchzuführen, wenn die "Herdplatte" schon
je tudi v tem smislu slabša začetna socialna, ekonomska pozicija.
so heiß ist, daß wir
Večkrat slišim izjave odgovornih staršev: "Hvala bogu, da sva dva.
nicht mehr darauf stehen können.
Še dva komaj slediva zahtevam vzgoje, zahtevam podražitev, ki so,
Herr Wirtschaftsminister und auch Herr
ekonomskega življenja." Tudi jaz sam iz svoje izkušnje lahko rečem:
Finanzminister! Sie haben hier die
"Hvala bogu, da sva dva. Da lahko dava otrokom tisto,
Lage unseres Landes geschildert, der
kar je potrebno, verjetno manj kot je potrebno celo." Ampak,
soweit zuzustimmen ist. Nur, Sie
takšno je. Problem, ključni, ki ga seveda postavljam nazačetek, pa
haben sehr wenige – und
je enakost. Enakost otrok v zakonu, pred zakonom, da imajo
das bedauere ich – Blicke
drugačne položaje, drugačne izhodiščne pravne položaje in drugačne položaje v
in die Zukunft geworfen, in
smislu socialnih pravic, v smislu dedovanja, v smislu imeti, torej,
die Zukunft, die viel schneller
očeta. Včeraj je gospa Simšičeva - bom takoj zaključil -
kommt, als wir alle glauben.
glede popolne družine rekla, da ne obstaja več. Ta pojem.
Sie haben nicht unterschieden nach
Glede pojmovanja imamo v naši situaciji kup primerov, v katerih
den unterschiedlichen Sektoren unserer Wirtschaft.
smo mislili, da bomo samo zgolj s preimenovanjem spremenili prakso.
Ich gebe Ihnen recht: Die
Invalidnost, osebe s posebnimi potrebami in tako naprej. Govorimo pa
Industrie ist wieder mehr denn
o pravni enakosti. Jaz govorim o pravni enakosti otrok. Ni
je das Rückgrat unserer Wirtschaft,
pa smiselno govoriti o pravni enakosti takrat, ko so dane
sie ist die Primärwertschöpfung. Und
naravne enakosti različne, in zahtevati, da bomo vsi enaki. To
was die österreichische Exportindustrie in
je isto, kot bi zahtevali, da je moja pravica biti,
den letzten zwei, drei Jahren
ne vem, ženska. Sem upravičen do tega. Naravnih danosti oziroma
geleistet hat, ist wirklich grandios.
naravnih različnosti ne moremo postolirati kot pravnih neenakosti. Torej, zaradi
Der Strukturwandel in diesem Bereich
teh argumentov ne bom podprl tega zakona.  Prosim, da
ist in der ersten Phase
iz dvorane ne dajete pripomb. Dvignite roko, če imate kaj
abgeschlossen, aber er wird in
takega za povedati. Dobro bi bilo, da upoštevate neko prakso,
der zweiten Phase noch mindestens
ki ste jo sami vzpostavili. To je, da, kot sem
30 Prozent der dort Beschäftigten
včeraj pustil gospodu Potrču in še komu, da je šel
freisetzen. Das ist ein Problem,
čez uro, kakšen stavek ali dva, to ni tako hudo.
dem wir uns zu stellen
Če pa menite, da je treba presekati, izključiti zvočnik ob
haben. Der tertiäre Sektor, der
poteku 5 minut, lahko tudi tako naredimo. Ampak potem bi
diese Beschäftigten aufnehmen sollte, die
zadeva lahko bila nekoliko nerodna. Mislim, da za to ni
vielen Tausenden Klein- und Mittelbetriebe
potrebe. Gospod Jerovšek, prosim.  Hvala lepa. Spoštovane kolegice in
im tertiären Sektor können diese
kolegi! Spoštovani, gospod minister! Nisem se nameraval vključi v to
nicht aufnehmen, denn der begrenzende
debato, ker seveda nisem neki poznavalec. Sledim pa odzivom na
Faktor sind ohne Zweifel in
ta zakon v sredstvih obveščanja. In spodbodlo me je pravzaprav
Österreich die Arbeitskosten. Der begrenzende
navajanje gospoda ministra včeraj v svojem uvodnem nastopu. Morda je
Faktor sind nicht die Bruttolöhne
včeraj kdo kaj na to temo vprašal. Ker nisem bil
– ich beeile mich, das
na koncu zasedanja navzoč, bom svoj pomislek naslovil in se
immer wieder hinzuzufügen –, der
vprašal: Gospod minister, včeraj ste v svoji obrazložitvi rekli, da
begrenzende Faktor sind die Arbeitskosten
je zakon sedaj zelo obrušen, obrušen do te mere, da
insgesamt, die wir in Österreich
ga brez skrbi lahko sprejmemo Sprašujem se, kako je zakon
haben; es sind die dritthöchsten
obrušen, če ga celotna medicinska, praktično celotna medicinska stroka, praktično
in der Europäischen Union. Es
celotna pravniška stroka, celotna stroka psihologov zavrača. Ne vem, kako
hilft uns die Ausrede nichts,
naj si razložim, da je tak zakon obrušen. Tehnično morda.
daß alle Länder, deren Arbeitskosten
Ampak, kaj pa to povzroča narodu! In tu se sprašujem,
zu den zehnthöchsten in der
glede tudi na obrazložitev zakona, ki je dejansko eno samo
Welt zählen, alle in Europa
politikanstvo: ali je res namen zakona slediti humanim ciljem, pomagati
liegen. Das ist ja gerade
ljudem, ženskam v stiski, ženskam z materinskim čutom? Ali pa
die Eurosklerose. Das heißt jetzt
ni to zgolj eden od tiste plejade zakonov, ki skušajo
nicht, gleichzeitig dem amerikanischen System
deliti slovenski narod? Namreč, to je bilo staro sredstvo vsaj
das Wort zu reden, sondern
v prejšnjem sistemu. Čimbolj razdeliti ljudi, čimbolj razdeliti. In večno
das heißt, daß untersucht werden
so se plasirale take teme, ki so delile, ki niso
muß, was von den Arbeitskosten
iskale sinergije, ki so delile. In zdaj je, zgleda, zmanjkalo
über den Produktionsfaktor Arbeit finanziert
drugih tem, zgodovinskih in takih naprej. Ljudje so postali imuni
werden muß und was davon
na to. Treba je poiskati novo sredstvo za razdor v
in anderen Bereichen aufgebracht werden
tem narodu. Če celotna stroka zavrača nekaj, se moram na
kann. Es ist überhaupt nicht
to tudi odzivati. V sobotnem Delu sem prebral imeniten članek
hilfreich, wenn jetzt wieder der
mladega zdravnika, mladega poeta, mladega pisca, mladega slovenskega razumnika, ki
Klassenkampf beginnt. Herr Kollege Nürnberger!
se odziva na ministrovo mnenje, gospoda Lojzeta Ihana. Zdi, da
Das ist sicher nicht von
je zelo na človeški način povzel, kako se diha v
Ihnen, das ist vom ÖGB,
teh strokah. Da je cilj zakona politikanstvo, me navaja tudi
PBA Linz-Land/Urfahr: "3. Stauzeitung". (Der
to, da tudi minister ni trden v svojih razlagah. Ko
Redner zeigt diese Zeitung.) Also
razlaga v poslanski skupini, razlaga drugače kot na straneh Dela
so einen klassenkämpferischen Schwachsinn, meine
in drugače, kot razlaga tu pred nami. Ne morem si
Damen und Herren, habe ich
predstavljati, da so tri verzije razlage. Dajmo, bodimo odkriti pred
den letzten fünf, sechs Jahren
tem. Ali so res humani cilji ali pa so ti
nicht mehr in die Hand
humani cilji zgolj sredstvo? Jaz se nočem opredeljevati o tem
bekommen. Hier steht wörtlich, bitte:
na tem mestu zakona. Vendar se mi zdi, da gre
Lohnnebenkosten kürzen bedeutet kein Urlaubs-
za eklatantno politično politikarsko sredstvo, na podlagi katerega želite deliti.
und Weihnachtsgeld mehr, keine Entgeltfortzahlung
In to je bila stalna praksa. Tisti, ki želijo deliti,
bei Krankheit, keine Abfertigung, keine
so kazali na druge: razdvajajte jih, delite jih, primite tatu!
Unfallversicherung, keine Arbeitgeberbeiträge zur Kranken-,
Nehajmo s to prakso, po mojem. Po mojem ta zakon
Pensions- und Arbeitslosenversicherung, keine Pflegefreistellung,
absolutno ni obrušen. In po mojem bi ga bil gospod
bezahlte Freizeit bei Arztbesuch, Geburt,
minister, glede na resne pomisleke, iz svoje stroke dolžan umakniti.
Übersiedlung, Begräbnis, Heirat. – Aber
Hvala lepa.  Hvala. Je to replika? Gospod Merlo ima
mehr Profit für Unternehmer! Hohes
repliko. Prosim.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Pozdravil bi
Haus! Meine Damen und Herren!
vse prisotne! Tema se bo očitno še nadaljevala. Kolega Jerovška
So blöd kann man nicht
bi samo spomnil, da se v teh strokah povsod diha
sein. Das ist die Vergangenheit,
dokaj normalno. Mislim, da nekih večjih nesporazumov v sami stroki
hier grüßt die Vergangenheit, aber
ni. Tako je tudi v ostalih, ki so nekako dodatne
wir unterhalten uns über die
ginekologiji. Bi pa spomnil na definicijo zdravja, ki pravi, da
Zukunft des Landes. Wir unterhalten
ni to le odsotnost bolezni, temveč celovitost telesne, duševne in
uns darüber, wie wir Bruttolöhne
sociološke blaginje. Tako, da tu ni samo tisti ginekolog neka
sichern können. Wir unterhalten uns
teh zadevah sodeluje, temveč so tudi določene druge stroke; od
darüber, wie wir Arbeit schaffen
psihiatrov, psihologov, socialnih delavcev in podobno, če se omejim samo
können. Wir unterhalten uns darüber,
na samske ženske Obenem pa bi izkoristil to priložnost, da
wie wir in der Zukunft
gospodu Štembergerju in gospodu Jerovšku preberem dva citata iz knjige
Menschen in Beschäftigung halten können
"Neplodnost" sedanje predstojnice klinike gospe prof. Helene Meden Vrtovec in
– und die Antwort des
sodelavcev iz leta 1989. Iz teh citatov je razvidno, da
Es ist traurig. Es ist
so bila vprašanja, ki so danes za del stroke sicer
wirklich, wirklich traurig, und, Herr
sporna, že takrat zakonsko in v praksi zadovoljivo rešena. In
Nürnberger, ich fordere Sie höflich
kje smo mi naleteli na kamen spotike? Ko se nekje,
auf, Ihren Freunden und Mitgliedern
brez da bi imeli nov zakon, nečesa ni izvajalo, kar
im ÖGB-Linz zu sagen, daß
je zakon dopuščal. Skratka, nismo delali tega, k čemur smo
das, was sie da tun,
bili zavezani. Prebral bom citat na strani 361 iz te
wirklich atemberaubend ist. (Beifall beim
knjige, kjer je zapisano, da "ustavna pravica človeka je, da
Liberalen Forum.) Wenn also der
sam svobodno odloča o rojstvu otrok; ta pravica se lahko
sekundäre und auch der quartäre
omeji samo iz zdravstvenih razlogov". In pa na strani 365
Sektor, Versicherungen, Banken et cetera,
istega učbenika se ugotavlja: "Že navedeni zakon iz leta 1977
bis zu 30 Prozent ihrer
nam dovoljuje, da delamo artificielno inseminacijo," - se pravi, to
Beschäftigten in den nächsten Jahren
je vnos semena, - "tudi neporočenim ženskam. Za to vrsto
abbauen, müssen wir heute Antworten
oploditve pa se odločajo le zelo redke intelektualke, ki so
darauf finden. Die Antworten finden
zaradi študija izgubile ugoden čas za poroko, kasneje pa imajo
wir weitgehend in der persönlichen
vso možnost, da lahko dobro vzgoje otroka." In naprej, na
Dienstleistung, in der Deregulierung, die
isti strani knjige, je prikazana tudi razpredelnica o donorskih oploditvah
es zuläßt, neue Märkte zu
po letu 1983 do leta 1987. Iz teh podatkov je
erschließen, und zwar neue Märkte
razvidno, da je bilo vsako leto na ginekološki kliniki v
im Inland zu erschließen zur
Ljubljani donorska povprečno več kot 200 ženskam oploditev opravljena in
Steigerung der eigenen Lebensqualität. Ein
da je zanosilo povprečno 143 žensk. Koliko je bilo pa
weiteres Problem ist die mangelnde
teh posegov opravljenih v bolnišnici Maribor in zdravstvenem domu v
Flexibilisierung, sind die Reformbehinderer –
Ljubljani, ki je takrat tudi to izvajal, v učbeniku ne
ich sprach bereits von dieser
navajajo. Zahvaljujoč napredku medicine vemo, da je večji del, to
dritten politischen Welt –, die
je približno 90% teh primerov, danes na srečo uspešno zdravljenih
die Arbeitsbesitzenden stärken und die
s pomočjo te nove XI metode, ki v glavnem rešuje
Arbeitslosen der Hoffnungslosigkeit ausliefern. Das
problem praktično neplodnih moških. Tako, da tistih 10% ostane donorstvo.
heißt natürlich nicht, es soll
In mi v teh letih, ko smo imeli dovoljenje, da
schutzlose Mitarbeiter geben, das ist
bi ti ljudje koristili to donorstvo, in je bilo po
ja unerträglich, es geht darum,
zakonu dovoljeno, vendar v praksi se je pa - če
überholte Schutznormen und falsche gesellschaftspolitische
to pismeni dekret - prenehalo z izvajanjem donorskih oploditev, z
Tabus zu beseitigen. Wieviel Beschäftigung
obrazložitvijo, da obstajajo nevarnosti HIV-a, hepatitisa in drugih spolno prenosljivih
im Bereich der persönlichen Dienstleistungen
obolenj. Zaradi katerih se tega se ni to več izvajalo,
wäre zu realistischen Arbeitskosten in
kljub temu, da je zakon to dovoljeval. Zdaj pa si
Österreich möglich, wenn man sie
predstavljajte, da bi - ravno tako, kot smo to nekje
nur zulassen würde? Ich prognostiziere
prenehali takrat delati, kljub temu, da je to zakon dopuščal
Ihnen eines, meine Damen und
- ravno tako prenehali s transfuzijami in transplantacijami. Ravno tako.
Herren, zur wirtschaftlichen Lage: Wir
Rekel bi, da res vemo, da so se nabrali že
werden im kommenden Winter –
številni pacienti. Ni jih veliko so se pač nabrali, ker
und es schmerzt mich, das
se od leta 1994 to več ne dela. Ti številni
zu sagen – weit mehr
pacienti na žalost čakajo vsa ta leta, trkajo na naša
als 300 000 Arbeitslose haben,
vrata. Predvsem midva z gospodom Podobnikom, ki je bil v
und es wird eine große
prejšnjem sklicu predsednik parlamenta, veva, koliko klicev, pisem in tega
Diskussion losgehen, und es wird
smo dobivali. Dejansko smo bili brezmočni, da bi to porinili
vielleicht eine Dringliche Anfrage dazu
naprej. Vsi ti ljudje danes nimajo možnosti, da odhajajo v
geben, aber dann ist alles
razne centre v tujini z navadno slabimi rezultati, bi rekel,
wieder zu spät. Ich habe
verjetno slabšimi, kot bi jih lahko nudila naša medicina in
in Ihren Berichten, die die
odnašajo naš denar v tujino, s tem, koliko delovnih dni
Lage geschildert haben, die Zukunftsperspektive
gre v nič, koliko je psihičnih travm za te ljudi.
vermißt, damit dieses Szenario von
Tu gre navadno le za pare. Rekli smo, da se
weit über 300 000 Arbeitslosen
je ta biološka ura praktično za marsikoga, tudi že iztekla.
im kommenden Winter nicht Realität
Vprašal bi: kdo in s kakšno pravico, se lahko povzpne
wird. Eines muß uns klar
nad pravico teh ljudi, ki jim je bila dana? In
sein, und das ist vor
če lahko uspe eno, lahko tudi drugo. Lahko se zgodi,
allem an den Herrn Finanzminister
zelo nalahko, da bi ukinili tudi pravico do prekinitve nezaželjene
gerichtet: Die Budgetspielräume sind ausgeschöpft.
nosečnosti, ki jo sicer ureja isti zakon. Umetna prekinitev nosečnosti
Er hat es uns in
pa, ne pozabimo, je zagotovo etično sporna in ne koristi
seiner Rede ja auch selbst
zdravju žene. O usodi zarodka pa ne bi niti debatiral
wissen lassen. Mit 1 800
naprej. Tako, da v bistvu jaz, kot zdravnik, lahko samo
Milliarden Schilling Staatsverschuldung und 100
podprem te zadeve. Ustavim se tu. Hvala.  Hvala lepa.
Milliarden Schilling Zinsen im Jahr
Replika, gospod Podobnik. Prosim.  Hvala, gospod podpredsednik. Na kratko
gibt es keine Spielräume mehr.
bi rad repliciral kolegu Jerovšku, ko je očital predlagateljem politikanstvo.
Also wo liegt denn noch
Jaz ne vem, če je pametno, da si poslanke in
die Kraft in diesem Land?
poslanci med seboj eden drugemu očitamo politikanstvo. Poslanec ima po
Die Kraft liegt in der
ustavi in poslovniku možnost, da je predlagatelj zakona. Predlagam, da
Öffnung des Landes zu seinen
gremo k vsebini. Že tako včasih marsikoga od slovenskih politikov
Märkten, zu seinen Kunden, um
zanese in mu je strašno prijetno, ko malo udari čez
damit Wertschöpfung ins Land zu
politiko in politike. Predlagal bi, da ne bi na ta
ziehen und Beschäftigung zu schaffen.
način razpravljali o tej temi. Smer razprave je nakazal spoštovani
Diesbezüglich habe ich zuwenig in
kolega Merlo. To je razprava, ki jo zasluži ta zakon
den beiden Berichten gehört, ich
in ta vsebina. Res je. To so realni problemi, ki
bedauere das. Das Leistungsbilanzdefizit, Herr
so zelo občutljivi in so tudi osebni problemi. Potrebno je
Wirtschaftsminister, haben Sie nicht angeschnitten.
povedati, da je lansko leto državni zbor po več letih
Es ist nicht so einfach,
dela sprejel zakon. Sedaj imamo tukaj predlog zakona, ki skuša
zu sagen, wir tauschen den
ponovno reševati eno od ključnih lanskoletnih dilem, ki je zelo
Schilling gegen den Euro, und
razvnela poslanke in poslance. Tri teme naj bi rešil ta,
das Leistungsbilanzdefizit interessiert uns nicht
tri področja. Eno, ki je zelo majhno, pa vendarle je:
mehr. Das wissen Sie als
da bi bilo omogočeno zdravljenje in postopek umetne oploditve tudi
Ökonom sehr gut, daß das
v primerih, ko sta neplodna oba partnerja, to je eno
dann letztlich die regionale Wirtschaftskraft
od vprašanj. Drugo vprašanje je vezano na uvoz spolnih celic:
unseres Landes mißt und daß
izrazito strokovna in sicer zapletena materija. Tretje, ki pa je
es sehr bald einen Effekt
predvsem tudi etično vprašanje - tudi etično, pa strokovno in
auf das Zinsniveau in Österreich
pravno, če hočete - to pa je pravica, da se
haben wird, wenn wir dieses
omogoči vsem ženskam, tako plodnim in neplodnim, da dobijo to
heute hier einen Maulkorb gewärtigen,
možnost. Ponovil bi predlog, ki sem ga dal v imenu
den Ihnen Ihr eigener Parteichef
poslanske skupine, in bi bil vesel, če bi se tudi
verpaßt hat. Interessant war dann
predlagateljica oziroma predlagatelji zakona na njega odzvali. Menim, da bi
die Verteidigungslinie des Außenministers. Zunächst
bilo v dobro temu zakonu, da bi uporabili možnost, ki
einmal hat er gar nichts
jo daje poslovnik, da bi drugo in tretjo obravnavo opravili
gesagt, er hat dem Österreichischen
po rednem postopku. Ne bomo izgubili veliko časa. Mmorda mesec
Rundfunk den Hörer aufgeknallt, so
ali dva. V tem času bo slovenska stroka imela možnost,
quasi nach dem Motto: Was
da se do nekaterih od teh vprašanj dodatno opredeli. Poslanke
geht das die Öffentlichkeit an,
in poslanci bomo skupaj s civilno in siceršnjo strokovno javnostjo
was ich beim Frühstück in
soočimo s strokovnimi vprašanji. Potem, po mojem mnenju, ko bi
Brüssel zu irgendwelchen Journalisten sage!
se prav to najboljobčutljivo vprašanje lahko morda še na kakšen
Welches Recht hat der Journalist,
boljši način rešilo, ne bilo tako ostrih in nepotrebnih delitev
um Aufklärung darüber zu ersuchen!
pri tem zakonu. Torej, z zanimanjem bi sprejel stališče predlagateljev
Dann hat der Außenminister eine
zakona, da ne nasprotujejo tej poslovniški možnosti. V dobro zakona.
Kehrtwendung gemacht und die Behauptung
Hvala lepa.  Hvala lepa. Je to replika? Replika, gospa
aufgestellt – das auch noch
Oražem.  Hvala lepa. Ker je bilo v dosedanji razpravi
im Ausschuß; Herr Vizekanzler, Sie
pravzaprav veliko govora o tem, kako je to zakonsko urejeno
erinnern sich! –, es gehöre
v drugih državah, se mi zdi, da je pravilno in
nicht zu seinem Wortschatz, was
smiselno, da v imenu predlagatelja vendarle povemo, da je velika
ihm da an Verbalinjurien unterstellt
večina tako evropskih kot svetovnih držav tu popolnoma, bi rekla,
werde. Herr Außenminister! Herr Bundeskanzler!
brez omejitev. Te države smo našteli tudi v svoji obrazložitvi.
Ich habe keine halbe Stunde
Tako bi še enkrat želela poudariti, da ni omejitev glede
gebraucht, um noch während der
postopkov umetne oploditve v naslednjih državah: Finska, Češka, Velika Britanija,
Ausschußsitzung dem Herrn Außenminister nachzuweisen,
Španija, Nizozemska, Danska, Italija, Belgija, Izrael, Avstralija, Združene države in
daß er sich selbst so
tako naprej. Mislim, da je bila to zrela in odgovorna
bezeichnet hat, wie er schwedische
odločitev v državah, ki so takšne odločitve že sprejele oziroma
Regierungsmitglieder bezeichnet hat, und zwar
jih ne regulirajo in jih dopuščajo. Kar se tiče stroke,
in einem Interview, das er
mislim, da je neprimerno govoriti, da celotna stroka - in
in Graz gegeben hat und
katero - to odklanja. To preprosto ni res. V javnosti
das die "Kleine Zeitung" in
se pač pojavljajo vedno ena in ista imena enih in
ihrer Ausgabe vom 13. Juni
istih združenj. Mi, kot predlagatelji, smo dobili tudi s strani
1997 abgedruckt hat. Er hat
stroke pozitivne odzive, vendar obenem tudi namige, da so na
daraufhin im Ausschuß Solidarität von
tem področju določene avtoritete, ki se jih morda kakšen del
seiten des Parlaments und der
stroke na nižjem nivoju boji in svojih mnenj ne upa
Fraktionen eingemahnt. Meine Damen und
jasno in glasno povedati. Ne nazadnje je tudi naš poslanski
Herren, das war rührend. Auch
kolega dr. Merlo del stroke in mislim, da prav stroke
ich war beinahe gerührt. Als
s tega področja, pa ste tudi njegovo mnenje lahko slišali.
ich die APA-Meldungen bekommen habe,
V zvezi s tem, da bi postopek spremenili, bomo vztrajali
daß ein ÖVP-Grande nach dem
pri takšnem, kot smo ga načrtovali. In sicer ne iz
anderen den Herrn Außenminister im
politikantskih ali ne vem kakšnih razlogov, pač pa iz razlogov
Regen hat stehenlassen, da hätte
biološke ure. Mi nimamo obraza, da bi ljudem - ki
ich beinahe Solidaritätsgefühle für ihn
to spremembozakona pravzaprav tudi tako hitro peljali, po hitrem postopku
empfunden. Aber, Herr Außenminister, Sie
- morda onemogočili te postopke ali pa jim delali nove
haben uns zu oft die
stroške. Želela bi opozoriti naše koalicijske partnerje, stranko SLS SKD,
Unwahrheit gesagt, und deswegen werden
da v koalicijski pogodbi jasno piše, da bodo vsi koalicijski
wir am Freitag gegen Sie
partnerji, podprli takšen zakon, kot je bil celo za spremembo
einen Mißtrauensantrag einbringen. Das, was
zakona, kot ga je prvotno predlagala skupina poslancev: Kopač, Kacin
Sie jetzt geliefert haben, ist
in Beblerjeva. Ta zakon je potem doživel celo vrsto sprememb,
nur der berühmte Tropfen, der
kot je rekel minister Keber, in jeobrušen in jaz mislim,
das Faß zum Überlaufen bringt.
da tu gre za kršenje koalicijske pogodbe in za pravzaprav
Sie haben dieses Faß schon
eklatantno neupoštevanje tega, kar smo se dogovorili tu. Hvala lepa.
längst gefüllt. Sie haben dieses
Hvala lepa. Ja, zdaj ugotavljam, da imamo štiri replike,
Faß gefüllt beispielsweise im EU-Wahlkampf,
pet. Še gospod Peterle in potem imamo še eno razpravo
als Sie sich an einer
gospoda Soka prijavljeno. Zdaj ne vem, ali je še kdo
massiven Kampagne gegen die Wahrheit,
za razpravo prijavljen, da bi nekako zaokrožili to prvo razpravo.
gegen das berechtigte Interesse der
Gre za razpravo, gospa Simšičeva. Tako, da vemo, kaj nas
österreichischen Bevölkerung an wahrheitsgemäßer Aufklärung
še čaka v tem krajšem času. Jaz sem upal, da
beteiligt haben. (Zwischenruf des Abg.
ste preko noči o teh zadevah malo premislili, pa da
Dr. Maitz.) Sie haben sich
bi mogoče lahko prej zaključili to zadevo, ampak očitno bo
daran beteiligt, das Ganze noch
nekaj časa še potrebno. Dovoljujem si za hipec prekiniti to
mit einer Gipfelunwahrheit zu versehen,
razpravo in pozdraviti ministra za zunanje zadeve Republike Turčije gospoda
als Sie behauptet haben, mit
Ismaila Cema, ki se nam je z delegacijo ravnokar pridružil.
Japan sei alles unter Dach
V imenu državnega zbora, nas prisotnih, ga lepo pozdravljam. (Aplavz.)
und Fach, Semperit könne auch
Zdaj pa nadaljujemo z replikami po vrstnem redu. Gospodje: Cukjati,
nach dem EU-Beitritt nach Japan
Merlo, Podobnik, Rokavec, Peterle. To so vse replike, prosim.
liefern. Das war – nachweislich
Spoštovani! Jaz bi samo dopolnil ta prikaz mednarodnega stanja oziroma
– die Unwahrheit, wie sich
evropskega. Tukaj piše, da ni omejitev. Finska je v procesu
später herausgestellt hat. (Beifall bei
sprejemanja zakonodaje in se zelo kregajo, po domače povedano, prav
den Freiheitlichen.) Herr Außenminister! Sie
pri tem vprašanju. Potem, govori se, da Italija ni omejitev,
haben das Faß weiter gefüllt,
pripravlja se zakonodajo. Ena najbolj pomembnih verzij predvideva, da ne
als Sie dem Parlament –
bo možna umetna oploditev samski ženski. V Veliki Britaniji zakonsko
zwei Schriftstücke – die Unwahrheit
ni omejitev, je pa zakonsko naloženo kliniki, da zagotovi, da
im Zusammenhang mit dem Bau
bo otrok potem postavljen v normalne življenjske pogoje. Pri tem
der A 4, Ost Autobahn,
je rečeno, da mora biti zagotovljeno tudi očetovstvo. In zaradi
und der Existenz einer Ihrer
tega angleške klinike, načeloma številne, tega sploh ne opravljajo. Omenil
Weisungen in diesem Zusammenhang gesagt
bi to, da paso seveda Avstrija, Nemčija, Francija, Portugalska, Danska
haben. Sie, Herr Außenminister, haben
in tako dalje zelo ostro in jasno postavile ta pravila,
dem Parlament nachweislich die Unwahrheit
da se bodočemu otroku zagotavlja najmanj izvenzakonska skupnost. V Švici
Leistungsbilanzdefizit nicht eindämmen. Momentan wächst
pa celo samo zakonska, niti izvenzakonska ne. Tako, da je
es noch mehr, als es
bilo potrebno to vendarle malce dopolniti. Hvala.  Hvala. Gospod
uns lieb ist. Auch bei
Merlo.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči! Spoštovane kolegice, kolegi!
der Steuer- und Abgabenquote hat
Jaz bi samo repliciral na gospoda kolega, gospoda Podobnika. Mene
der Finanzminister jeden Spielraum verloren.
veseli, da je končno spet po dolgem času postavil tiste
Es wurde nicht gesagt: Wir
tri točke. S tem smo spet videli, da smo si
haben heute die höchste Steuer-
zelo blizu. Skratka, ne gre za neke enormne probleme. Jaz
und Abgabenquote in Österreich, die
bi jih samo razčlenil. Grem s prvim o temu: oba
wir jemals in diesem Land
neplodna. Ti ljudje - v stroki jih pač opozoriš, da
hatten. Das bringt nicht ...
lahko pridejo do otroka samo s posvojitvijo. Sedaj računajte, da;
Es sind 45 Prozent, Herr
s tem, ko jim s tem zakonom omogočamo to možnost,
Dr. Heindl, so hoch war
da na razen posvojitve tudi do tega, tako imenovanega, v
die Abgabenquote noch nie. Unser
navednicah, svojega otroka; je to ena od možnosti, da pridejo
bisheriger Rekord waren 43 Prozent.
do otroka. Sicer s posvojitvami lahko danes računamo, da se
Sie dürfen nicht die Zahlen
pohvali - ker do otroka je danes s posvojitvijo izjemno
von 1995 hernehmen, sondern die
težko priti, po gotovo do bele rase otroka, ki je
von 1997 mit den Auswirkungen
zapuščen. To je danes, da ne rečem, skoraj nemogoče. Poznam
aller Sparpakete, die bereits beschlossen
nekaj teh parov poznam travme, da so do tega prišli,
wurden. Was mich noch betroffen
kot tudi ekonomska sredstea, ki so jih za to porabili.
macht, ist, daß wir bei
Tako, da prav z ozirom na te travme; ki jih
allen Erfolgen, die wir in
ti ljudje doživljajo s temi dodatnimi, da rečem, potovanji po
der Industrie zu verzeichnen haben,
svetu v upanju, da bodo nekje prišli do otroka; sem
in zunehmendem Maß einen Frust
za to, da se tem parom tudi na ta način
bei kleinen und mittleren Unternehmen
pomaga. Pri drugi omenjeni zadevi, donverskih tkivih, je spet problem
feststellen müssen. Diese "Stauzeitung" wird
lažje rešljiv pri moškem, težje pri ženski. Čim postavljamo v
diesen Frust nicht unbedingt mindern,
zakon, da ni komercializacije. Veste, zastonj danes na žalost ne
sie wird ihn eher noch
dobiš nič. Čim boš rekel, da je, recimo, samo pregled
erhöhen. Sie brauchen die kleinen
semena 20, 30, 40 tisoč tolarjev, pa da uporabim izraz,
und mittleren Unternehmer, denn Sie
da bo tisti, ki bo pač to seme, ta donor,
haben zuwenig Selbständige in diesem
bo pač seme dal tako, kot pridete dati kri, pa,
Land. Überlegen Sie doch einmal,
recimo, dobite klobaso, pa eno skodelico čaja ali kaj takega.
warum Sie so wenige Selbständige
Ne vem, ali se to potem smatra že za nekje
haben! Welche Politik haben Sie
težje. Čim postavljamo, recimo, v zakon, da trgovanja ne sme
zehn Jahre lang gemacht? Haben
biti, tukaj si potem zaloputnemo vrata in je zadeva pač
Sie wirklich die Selbständigkeit gefördert,
neizvedljiva v Sloveniji. Rešitve so. Obstajajo s tem, dase neplodni
oder haben Sie die Unselbständigkeit
pari, ki pridejo na pregled, pri katerih se ugotovi, da
im Auge gehabt? Haben Sie
je pri enemu moški, pri drugem žena neplodna, navzkrižno odpovedo
vergessen, daß wir die Unternehmer
svojemu tkivu in dovolijo to uporabo naprej. Skratka, gre za
brauchen, um Arbeitsplätze bereitstellen zu
čisto človeški motiv, ko ti pari drug drugemu pomagajo. Seveda
können? Die entsprechende Politik ist
ne toliko, da bi se med seboj poznali, ker bi
aber ausgeblieben. Ich erfahre immer
bilo to dejansko potem lahko mučno v nadaljnem življenju. Zdravniki,
mehr in Gesprächen mit Unternehmerinnen
ki so tudi zapriseženi, bi morali imeti možnost, da te
und Unternehmern, daß sie eigentlich
skrivnosti ohranijo zase. To bi bilo zavedeno v dokumentaciji. Genetsko
die Nase voll haben, daß
tkivo je tudi dokazljivo, kot smo slišali v prejšnjih dneh.
sie statt 12 Mitarbeiter nur
Mislim, da do zlorab ne bi prihajalo. To je ena
mehr sechs beschäftigen wollen, weil
od sugestij, če smo že proti uvozu celic oziroma tkiv.
sie sagen, die Kosten für
Tako. O tem je potrebno premisliti, če bi se tem
für eine zusätzliche Partie, die
komisijam, ki bi pri centrih delovale, ker smo absolutno pristali,
ich einstelle, lassen sich nicht
da so vsi pravniki in psihologi in ti zraven, bi
mehr hereinbringen. Haben Sie sich
lahko samo zdravništvo tudi ta problem reševalo, brez politizacij. In
überlegt, was es für jemanden
tretje, ostanemo pri tistih majhnih številkah teh žensk, tako imenovanih
heißt, ob er als Unselbständiger
samskih, ki pa zaradi takih ali drugačnih razlogov, smo povedali
eine Million Schilling, vielleicht von
prej definicijo tudi, kaj izraja ta sociološka, psihološka komponenta in
der Großmutter geerbt, vielleicht hat
tako naprej. Te bi pač, ta redka in majhna številka
er sie gespart, auf die
bi bila pač primorana iti skozi sitorešeto te komisije, da
Bank legt und sich 5
rečem, državne, edine komisije, ki bi imela to pod nadzorom.
Prozent Zinsen minus 25 Prozent
In mislim, da bi ti podatki - ki bi jih,
KESt holt oder ob er
recimo, če bi jih šli pogledat ob koncu tega sklica,
den unerhörten Wahnsinn besitzt, es
če bomo to dovolili - verjetno bili tudi tako zanemarljivi,
in ein Unternehmen zu stecken,
da se mi sedaj verjetno bolj gremo neko politično konfrontacijo:
wo der Ertrag mit der
kot po starem, levi za, potem tisti proti in obratno.
Mindest-KöSt belastet wird und er
Tako. Jaz teh problemov ne vidim, kot zelo velike probleme,
darüber hinaus zumindest 50 Prozent
kot si jih morda tu dokazujemo. Hvala.  Hvala lepa.
Einkommensteuer zahlt? Ja, meine Damen
Jaz bi prosil, da so replike replike, ne pa razprave.
und Herren, haben Sie sich
Tako, da vas prosim, če ste tako prijazni in poveste,
diese Gesetze überlegt? Sie haben
komu replicirate in se potem držite tega, kar je replika,
nur 6,4 Prozent Selbständige in
da ne bi potem iz replike nastala splošna razprava. Besedo
Österreich. Das ist der Auswuchs
ima gospod Podobnik.  Hvala za besedo. Replika kolegici Oražmovi.
Ihrer Politik! Ändern Sie diese
Na dve njeni misli bi rad repliciral. Prva je ta,
Politik! Es gibt tüchtige junge
da je argument biološke ure navedla kot razlog, da kot
Leute in Österreich. Es gibt
predlagateljica ne podpira predloga, da bi druga in tretja obravnava
Frauen und Männer, die selbständig
bila sprejemana po normalnem postopku. Jaz sem to vaše stališče
werden wollen, aber nicht unter
sprejel z obžalovanjem. Sam menim, da prav strokovna in resna
den Rahmenbedingungen, vor allem im
razprava kolega Merla, še posebej ob drugi temi, o vprašanju
Bereich der Klein- und Mittelbetriebe,
donatorskih tkiv, ko je rekel, da bi bilo potrebno še
die Sie ihnen anbieten. (Beifall
o nekaterih vprašanjih razmisliti. In če razmisliš, potrebuješ še nekaj
beim Liberalen Forum.) Die Pleiten
časa. To je dodaten argument, da bi večina vendarle podprla,
werden untersucht. Die Pleiten werden
da bi drugo in tretjo obravnavo sprejemali po normalnem postopku.
analysiert. Wir werden in den
Morda gre tu za dva meseca. To pa ni potem
nächsten Tagen ein Insolvenzrechtsänderungsgesetz beschließen,
več vprašanje biološke ure. In še drugi del replike. Ta
das in weiten Bereichen eine
pa je bolj politične narave, ampak je bil tukaj izrečen.
Verbesserung bringen wird. Aber, Herr
Praviloma velja, da koalicija svoje različne poglede pač rešuje na
Wirtschaftsminister, ich kann Ihnen nicht
svojih koalicijskih srečanjih in tako naprej. Ampak tukaj je bilo
zustimmen – Branche hin, Branche
rečeno, da je stališče naše poslanske skupine v nasprotju s
her –, wenn Sie es
koalicijsko pogodbo. Ker je razumevanje koalicijske pogodbe tudi del politične
sich so einfach machen und
kulture v državi, je na tako stališče potrebno jasno odgovoriti.
sagen, 80 Prozent der Pleitenfaktoren
Najprej to, da v tej koalicijski pogodbi nič ne piše,
sind endogen und 20 Prozent
da bo ta zakon sprejeman po hitrem postopku. To je
sind exogen. Das waren ungefähr
prvo. In drugič, tu velja nenapisano pravilo. Jaz bi rekel,
die Zahlen, die Sie genannt
v vseh normalnih parlamentih in politikah tega sveta, da je
haben. So einfach ist es
ni koalicijske pogodbe ali pa drugega dokumenta, ki bi šel
nicht. Fehler werden ohne Zweifel
nad vestjo posameznika, poslanca ali poslanke. In priznali boste, da
in Unternehmungen genauso gemacht wie
je to ena tistih redkih tem, kadar praviloma vedno velja,
in der Verwaltung. In den
da ima poslanec pravico in dolžnost, da se odloča po
Unternehmungen bestraft sie der Markt
svoji vesti in po svojem temeljnem preudarku. Dejstvo je tudi,
mit dem Konkurs. Nur wenn
da so kolegi v LDS napisali ta zakon in to
Sie die Kostenschraube so anziehen,
zapisali v koalicijsko pogodbo tudi še nekoliko v tej povolilni
gerade für Klein- und Mittelbetriebe,
evforiji in da je bilo res treba ta zakon in
fällt ein immer größerer Teil
določbe tega zakona dati na brušenje, kot je bilo rečeno,
aus dem Markt heraus. Wenn
tudi ob pomoči ministra dr. Kebra. Če bi sprejemali in
Sie Eigenkapitalbildung durch falsche Steuergesetzgebung
sprejeli zakon, kot je bil prvotno predlagan, to ne bi
durch die volle Besteuerung der
bilo v čast tej državi. Hvala lepa.  Repliko ima
nichtentnommenen Gewinne – denn wenn
gospod Rokavec.  Hvala za besedo. Saj, mnogo od tega
von Personengesellschaften und Einzelfirmen –,
je že povedal kolega, gospod Podobnik. Namreč, poglejte - prav
wenn Sie solche Maßnahmen setzen,
ni koalicijske pogodbe, ki bi bila nad mnenjem pristojne medicinske
dann dürfen Sie sich nicht
pravne stroke, ki bi ne spoštovala mnenja sekretariata za zakonodajo
wundern, wenn mehr und mehr
državnega zbora. Mislim, da so to ključni postolati, ki jih
Klein- und Mittelbetriebe aus dem
koalicijska pogodba, pa če je napisana kakorkoli, mora upoštevati. Dana
Markt herausfallen, weil sie unter
dejstva. Pri tem, spoštovana kolegica, gospa Oražmova, mnogokrat se je
diesen Kapitalbedingungen den Strukturwandel nicht
že zgodilo v tem parlamentu, da ste izsilili spremembo dnevnega
schaffen können. Ich glaube, es
reda, kakor je bil začrtan v prvotno izglasovanem dnevnem redu.
ist daher wesentlich zu kurz
In mnogokrat ste s tem tudi povzročili, da je ta
gegriffen, zu sagen – ich
parlament naredil manj, kot bi lahko naredil. Hvala lepa.
sage es jetzt ganz salopp
Hvala lepa. Gospoda Jakiča opozarjam, da obstaja v tej hiši
–: 80 Prozent der Unternehmer
tudi poslovnik. Repliko ima gospod Peterle.  Spoštovani! Hvala za
sind schlicht und einfach zu
besedo. Vidim, da se še naprej odvija debata, v kateri
deppert, ein Unternehmen zu führen.
gre hkrati za jabolka in hruške. Nekako ni razvideti niti,
Die Frage ist: Welche Unternehmer
ki vendarle kaže, da ne govorimo na splošno, da ločujemo,
holen wir uns dann, wenn
tisti, ki nasprotujemo takemu zakonu, zdrave in nezdrave oziroma plodne
80 Prozent zu dumm sind?
in neplodne in ne mečemo različnih kategorij v isti koš.
Jungunternehmerförderung wird bei dieser Form
Vidim, da torej mi problematiziramo etične, pravne, psihološke in druge
der Mindest-KöSt ohne Zweifel nicht
vidike, na drugi strani pa čutimo izrazito ideološki interes, kot
funktionieren. Meine Damen und Herren!
sem povedal že včeraj. Torej, mi smo za zdravljenje, smo
Wenn wir über die wirtschaftliche
za pomoč, nismo pa za podporo ideološko komercialnemu projektu, kakor
Lage dieses Landes diskutieren, dann
je tu zastavljen, ki ga je zdravniška stroka s svojo
müssen wir auch über die
eminentno in prvo organizacijo odklonila. Rad bi vprašal gospo poslanko
Kosten des Wirtschaftsstandorts Österreich insgesamt
Zalokar Oražmovo: v katerem zakonu kakšne evropske države je samstvo
reden. Wir müssen darüber debattieren,
predstavljeno kot bolezen? Mislim, da je samstvo izbira, ne bolezen,
was dieses Land kostet, was
ki jo zdraviš s kolektivnim očetovstvom države. Kje prevzema država
die internationalen Märkte letztlich dafür
tako vlogo kolektivnega očeta, kakor jo imponira ta predlog zakona?
bereit sind zu bezahlen und
Potem bi tudi vprašal: kateri evropski zakon je imel tako
was die Österreicherinnen und Österreicher
ideološko utemeljitev, kot jo ima ta. In ker je tak
selbst tun. Sie fahren ins
poudarek na pravici imeti otroka. Bodite pozorni, ponavljam, imeti otroka.
Ausland einkaufen. 1995 waren es
Jaz čakam že drugi dan, da bo nekdo rekel od
31 Milliarden Schilling, für 1996
zagovornikov pravica do otrok. Namreč, če smo tako globoko na
habe ich noch keinen Wert,
tem področju in tako reduciramo o pravici, svetujem, da se
er wird sicher darüber liegen,
vprašamo tudi kaj o pravici otrok. Ali ima otrok pravico
und 1997 wird er weiter
do obeh staršev? Otrok, ki seveda še ne govori. Bojim
steigen. Die Österreicherinnen und Österreicher,
se, da gre za veliko inštrumentalizacijo otroka, samo zato, se
die ihren Urlaub im Ausland
pravi imeti otroka in smo biološko dokazani, se govori. In
verbringen, fliehen nicht nur vor
socialno na nek način tudi potrjeni. Kaj pa če si
diesem miserablen Wetter, sondern sie
otrok - kakor si številni želijo - želi imeti sestro
fliehen auch vor dem teuren
ta sestro ali brata, če si to želi? Ali ima
Dienstleistungsstandort Österreich. Sie fahren dorthin,
kakšno pravico ali je nima? Glejte, tu se odpirajo vprašanja
eine ähnliche Leistung zu geringeren
za vprašani. In če smo spet malo pri stroki, kar
Kosten bekommen. Wußten Sie, daß
sem jaz iz teh knjig - pri nas imamo tri
nur der Betriebsärzteteil des Arbeitnehmerschutzgesetzes
pa samo edincem namenjeno. Vaše govorice ne razumem drugače. In
die Betriebe bis 100 Mitarbeiter
še kaj. Torej, to bo čedalje več pojasnil potrebnih, čim
rund 1 Milliarde Schilling kosten
globlje v to debato gremo. Jaz se zelo strinjam s
wird? – Ja natürlich gibt
temi, ki so - tudi sam sem tako govoril -
es viele gute Argumente dafür.
govorili, da se take zadeve, ki posega v sam začetek
Haben Sie aber auch die
življenja in v ključna vprašanja ene družbe, ne more preprosto
Frage geprüft: Wer wird diese
s preglasovanjem v eni uri, v treh rundah, narediti. To
1 Milliarde Schilling bezahlen, welche
ni za hitri postopek, gospe in gospodje.  Hvala lepa.
Märkte sind zusätzlich in der
Imamo še dve razpravi. Razen tega pa je gospod minister
Lage, diese 1 Milliarde Schilling
izrazil željo, da bi prišel do besede v tem času.
zu bezahlen? Jeder von uns
Verjetno bi bilo koristno, da bi, ker še ni imel
ist für perfekte Müllentsorgung und
sploh besede o tej zadevi. Boste na koncu. V redu.
Mülldeponien. – Das ist gar
Pa na koncu. Gospod Avšič, imate repliko.  Hvala lepa.
keine Frage. Haben Sie sich
Gospodu Peterletu sploh v prvem delu. Namreč, tudi v razpravah
aber gefragt, wer die Kosten
izven dvorane se, zlasti med nasprotniki tega zakona, pojavlja predvsem
dafür bezahlen wird? – Die
teza, da je ta zakon komercializacija problema, o katerem govorimo
Betriebe leiden heute darunter, daß
oziroma komercialni interes tistih, ki zakon podpirajo, tistih krogov tudi
die Gemeindegebühren für Müll, Kanal
znotraj stroke, ki imajo tovrstni interes. Mislim, da je dr.
und Wasser derartig explodieren, daß
Merlo odgovoril na to vprašanje, če ga je kdo želel
sie sie in den Preisen
poslušati. To se že opravlja in to je dostopno tudi
ganz einfach nicht mehr unterbringen
slovenskim ženskam, ki tako ali drugače ne morejo imeti otrok.
können. Und wenn man im
Vendar to ni dostopno v Sloveniji na legalen način. Dostopno
Exportbereich tätig ist, dann sieht
je v tujini na legalen način. Tudi v Sloveniji ta
man, daß die Kaufkraft verlorengeht
možnost vedno obstaja, seveda izven vsake kontrole, izven tako strokovne
und in andere Länder abwandert.
kot tudi ostale kontrole, ki je za to potrebna. Zato
Untersuchen wir doch, meine Damen
bi bilo potrebno zavrniti vsak pomislek oziroma vsako argumentacijo proti
und Herren, wenn wir über
temu zakonu, češ, da gre za interese komercializacije tega dela
die wirtschaftliche Lage unseres Landes
stroke. Mislim, da je to osnovno. In drugo. Gospod Peterle
reden, die Kosten des Wirtschaftsstandorts
navaja ali pa ugotavlja, da je to namenjeno edincem, otrokom,
insgesamt! Ich habe mit großem
ki bodo pač edini v taki skupnosti. Jaz ne vem,
Interesse das Buch "SOS im
pač morda nisem dobro bral zakona. Nikjer ne piše, da
geht, nicht immer nur die
ženska; ki želi imeti otroka, pa ga ne more imeti
Kosten von Gesetzen abzuschätzen, also
drugače kot s pomočjo stroke in na način, kot ga
was sie die Verwaltung, die
ta zakon predvideva; ne more imeti dveh otrok. Tudi nikjer
Gebietskörperschaften kosten, sondern darum, abzuschätzen,
ne piše in mislim, da se pogosto tudi dogaja, da
was denn die Gesetze die
po prvem otroku pride do nekih zdravstvenih problemov v družini
Normadressaten, die Haushalte, die Bürgerinnen
na eni ali drugi strani in bi želeli imeti v
und Bürger in diesem Lande
taki družini par ali celo več otrok, pa ne morejo
kosten. Das ist der Punkt,
imeti. Tudi tu je odprta pot v to smer. Torej,
den Sie in den letzten
kakorkoli, tudi sam sprejemam ta zakon, seveda na nek način
Jahren nicht berücksichtigt haben. Das
z mešanimi občutki. Pa menim, da bo z instrumentarijem, ki
ist der Grund, warum der
ga zakon vsebuje zlasti s komisijo, dosegel svoj namen veliko
Wirtschaftsstandort Österreich so teuer geworden
bolje, kot če bi to prepustili stihiji, ki je seveda
ist und zunehmend an Kundennachfrage
druga pot možnosti, ki ostaja, če tega ne rešimo v
und damit auch an Beschäftigung
tem parlamentu. Hvala.  Hvala. Besedo bomo dali sedaj gospodu
verliert. Ich füge noch sicherheitshalber
minstru, ker ima obveznosti in je nujno, da vendarle spregovori
hinzu, damit Sie mich nicht
Spoštovane poslanke in poslanci! Žal mi je, ker bom po
wo die Rationalisierung, die Produktivität
tem svojem prispevku moral oditi in ker seveda pričakujem oziroma
gesteigert werden kann, können Sie
bi se morda obnovile nekatere replike. Zavedam se tudi svojega
steigende Kosten des Landes mit
dejstva, mislim dejstva, neke prednosti, da na koncu odgovorjam in
konkurrenzfähigen Lohnstückkosten umsetzen. Es sind
potem odidem. Vendar je skoraj zanesljivo, da ne morem vplivati
vielleicht 500 000 Mitarbeiter in
na tiste, ki so prepričani za eno ali drugo opcijo.
diesem Bereich beschäftigt, der im
Lahko samo pojasnim stališča, ki so bila mogoče nejasna. Tista,
wesentlichen das exportorientierte Industriegewerbe umfaßt,
bom rekel, dobronamerna vprašanja in pripombe, ki morda temeljijo oziroma,
aber die anderen zwei Millionen
ki zanesljivo temeljijo na malo drugačnih pogledih in s katerimi
Menschen, wenn ich jetzt von
je mogoče vplivati na drugačen pogled. Najprej: Zakaj se je
den 600 000, 700 000
ta stvar začela? Najprej je treba odgovoriti na to vprašanje.
öffentlich Bediensteten absehe, sind in
Začela se je zato, ker je ta država uvedla novo
der Privatwirtschaft beschäftigt. Und dort
pravico do postopkov biomedicinske pomoči in zdravljenja neplodnosti. To je
geht es im wesentlichen nicht
uvedla. Že nekoč in lani ponovno obnovila v zakonu. To
darum, die Produktivität so zu
pomeni, da ta pravica obstaja. Mi se pogovarjamo, ali je
steigern, weil die Produktivitätssteigerung in
ta pravica, ne pravica do otroka, ampak pravica do postopka,
diesem Bereich nicht darstellbar ist.
ki ga nudi država. Ali je ta pravica dostopna in
Dort schlagen die Kosten immer
dosegljiva vsem, ki kandidirajo zanjo po določenih pravilih? Ali se
auf den Endverkaufspreis durch, und
del populacije od te pravice izloči? To pomeni, stvar je
wenn den der Markt nicht
po moji presoji treba zasukati. Mi se pogovarjamo o zakonu,
honoriert, dann schlagen sie direkt
sedaj veljavnem, ki je izločil določeno populacijo do pravice do
auf das Betriebsergebnis durch. Und
tega postopka. Drugo vprašanje seveda je: Kaj je stroka in
dann müssen sie sich noch
kaj je mnenje stroke? O tem sem, in marsikdo drug
anhören, daß sie zu 80
tudi, že pisal v tej novi državi, stroka in politika,
offensichtlich endogene Faktoren sind. So
raba in zloraba. Želel bi tudi v tem parlamentu povedati,
einfach, glaube ich, kann es
vsaj do nedavnega sem mislil, da pripadam stroki. Zavedam se,
sich die schulmeisterliche Politik nicht
da ta hip pripadam politiki. Ampak stroka je popolnoma suverena,
machen. Ich bringe daher einen
ko vam sporoči, da je ena in ena dve. Tega
Selbständigen Antrag ein, den ich
ne morete preglasovati. Ko pa se stroka opredeljuje do vprašanj
diesem Buch entnommen habe. Frau
na ravni mnenja, nastopa kot civilna družba. Je sicer lahko
Dr. Fekter von der Österreichischen
dobro informirana, ima veliko znanja, lahko veliko koristi, ampak daje
Volkspartei hat sich die Mühe
mnenje. Mnenje je lahko strokovno mnenje, vendar je mnenje. Ni
gemacht, über die Kosten von
dokončna in brezprizivna odločitev. Dovolite, da uporabim primer: Medicinska stroka
Gesetzen nachzudenken. Sie hat den
- čeprav bi lahko uporabil, pa seveda časa ni, da
Antrag leider nicht selbst eingebracht.
bi razložil - je naredila svojo napako tisti hip, ko
Sie weiß, daß ich ihren
ni ostala na polju zdravljenja neplodnosti in ni ostala tudi
Antrag heute in leicht modifizierter
v tem zakonu, sedaj veljavnem. Uvedla je namreč postopke oploditve
Form einbringe, weil es meiner
z biomedicinsko pomočjo za plodno žensko v zakonu, kjer je
Meinung nach schade ist, solch
partner neploden. Torej, to ni zdravljenje. To je navsezadnje reševanje
einen Antrag nicht dem Hohen
problema tega zakona - ne bom rekel, da je reševanje
meine Damen und Herren politische
problema moškega - to je reševanje skupnega problema. Vendar ni
Mandatare, einmal ins Stammbuch geschrieben
zdravljenje. Odgovor bi lahko bil, da ta država nikakršnega postopka
werden: Bevor Sie einen Antrag
oplojevanja z biomedicinsko pomočjo ne bo tolerirala; tisti hip, ko
hier einbringen, prüfen Sie gefälligst,
ga je uvedla, je uvedla pravico. Iz tega je izpeljala
was das kostet, was Sie
stroka - in tu je presegla skupaj s svojo medicinsko
da verlangen! Und der Regierung
etično komisijo - je presegla polje svojega delovanja, ko je
sei ins Stammbuch geschrieben: Nicht
določila, da to pripada samo parom. To ni več medicina.
nur die Kosten der Verwaltung
Posegla je na področje družbenih vrednot. Nekateri med vami ste
sind bei einem Gesetz interessant,
rekli, da je to politikantstvo. Spremenimo to: posegla je na
sondern auch die Kosten für
področje opredeljevanja tradicij družbenih vrednot in vsega ostalega v družbi.
die Unternehmungen und die Kosten
Zakon, življenje v paru, ni naravna oziroma ni dokazljivo, da
für die Haushalte. (Beifall beim
bi bil to naraven dogodek, je družbena konvencija; sam osebno
Liberalen Forum.) Wir bitten Sie
vanjo verjamem, ampak je zgolj konvencija. In ker je konvencija,
daher mit diesem Antrag, den
ker se je sicer ohranila praviloma v večini družb tisočletja
wir im Wirtschaftsausschuß, Frau Vorsitzende,
in se najbrž še bo, ampak se tudi lahko spreminja.
hoffentlich bald behandeln werden –
Ne trdim, da s tem zakonom to spodbujamo, toda v
ich hoffe, es ist nicht
vsakem primeru govoriti o paru kot naravni danosti, že pogled
so wie bei der Gewerbeordnung,
v naravo nas lahko v večini primerov prepriča o nasprotju,
die Sie 14 Monate haben
in seveda tudi pogled - čeprav se zavedam demagoškosti tega
"schimmeln" lassen –, daß zu
argumenta - pogled v plemensko družbo, kot jo zgodovinarji razlagajo,
werden, in denen festgehalten wird,
najbrž že tudi ne opredeljuje življenja v paru kot edino
was letztlich die Normadressaten dafür
ali pa bom rekel, kot naravno dogajanje med živimi bitji.
zu bezahlen haben, daß das
Navsezadnje, trajni dokument pa je število ločitev, ki obstajajo in
Hohe Haus wieder einmal ein
govorijo, da ta stvar ni tako naravna, da bi se
neues Gesetz husch, husch beschließt.
sama po sebi ohranjala, ampak, da jo seveda družba na
Meine Damen und Herren! Lassen
ta ali oni način tudi podpira. Zato interpretacija medicine, zlasti
Sie mich mit einigen Überlegungen
ob polemikah, ob lanskem zakonu, češ, par smo uvedli zato,
zum Budget abschließen. Eigentlich sollte
ker drugače ni mogoče dokazati neplodnosti, je seveda naravnost smešno.
die Gestaltung der öffentlichen Haushalte,
V medicini v ustrezne pravilnike nikoli ne napišemo kako postavimo
des Budgets, nur einen geringen
diagnozo, da potem nekdo dobi pravico do zdravljenja. Medicina, če
Einfluß auf die wirtschaftliche Lage
je hotela ostati na polju zdravljenja neplodnosti, bi lahko govorila
in diesem Land haben, denn
samo o tem in potem bi bila kredibilna. Zato seveda
das Budget ist der kameralistische
v tej točki je gotovo prešla to polje in je
Teil. Es ist der Teil,
vstopila na polje ne politikanstva, na polje političnosti. Na polje,
der die Rahmenbedingungen zur Verfügung
kjer se lahko odloča vsa družba in ta družba ima
stellt, es ist der öffentliche
svoje predstavnike v tem parlamentu. Ti predstavniki bodo odgovarjali svojemu
Konsum, der nur einen ganz
ljudstvu ali pa državljanom, če se bodo napačno odločili. Kaj
kleinen öffentlichen Investitionsteil enthält. Die
je bistvo novega zakona. Poslanec Podobnik je dobro opredelil, če
Wertschöpfung kommt aus der Wirtschaft
rečemo, da je že prejšnji, torej sedaj veljavni zakon razrešil
dieses Landes. Die finanzielle Lage
dilemo, da so postopki biomedicinske oploditve možni, torej poseg v
des Bundes ist aber so
zdravo žensko. Potem ostaja samo vprašanje samskosti. In drugo vprašanje,
angespannt, daß wir in den
usoda bodočega otroka. Ti dvevprašanji kot temeljni ostajata. No tretje
betrieblichen Bereichen nur weitere Belastungen
vprašanje, ki je bilo omenjeno pa je, smo malo o
erwarten können. Diese weiteren Belastungen
njem govorili, tudi jaz ne bom mogel dosti, pa je,
führen aber zu einem weiteren
dogodek, se pa bo dogodil. Rad bi opozoril ob tem,
Verlust der Marktchancen und damit
da ne gre za nadomestno materinstvo v tistem smislu, kot
zu einem weiteren Verlust an
se nekatere konvencije citirajo iz sveta. Nadomestno materinstvo, izposojena maternica
Beschäftigung. Daher wird letztlich das
in tako naprej, se nanaša na primere, ko ženska v
Budget, Herr Finanzminister, zu einer
resnici nastopi v celoti kot, posodi svojo nosečnost in odda
zentralen Frage des Wirtschaftsstandorts. Wenn
otroka nekemu paru, ki nima otroka. V našem primeru, saj
es Ihnen tatsächlich nicht gelingt
želim tistim, ki želijo to tako razumeti, povedati. V našem
– Ihren Vorgängern ist es
primeru nastopa ženska, ki ima svojo nosečnost zase, ki tudi
auch nicht gelungen, Sie haben
rodi otroka iz sicer dveh tujih celic zase. In nosečnost
ja in Ihrer Rede schonungslos
kot nek dogodek, katerega jaz kot moški, sicer nimam pravice
ausgeführt, woran es gelegen ist,
ga ocenjevati, ampak mislim, da je nek dogodek, ki ne
daß das Budget völlig aus
glede na to, da te ne veže genetsko, te pa
den Rudern gelaufen ist –,
veže na številne druge načine z rojenim otrokom. Torej samskost
durch echte Reformen die Ausgabentrends
je zadeva, kjer tudi jaz, logično, govorim samo na političen
zu brechen und das Budget
in v čem je problem, ko ta država, sicer ima
wieder zurückzuführen und eine Steuer-
že, ne država, ta narod ima že stoletja pregovor, ženska
und Abgabenquote in der Größenordnung
podpira pri družini tri vogale, moški pa enega, ta hip
von 40 Prozent zu ermöglichen,
pa mi ne verjamemo niti v en vogal. Zato, ker
dann wird der Wirtschaftsaufschwung, so
v dva vogala očitno verjamemo pri ločenih parih, pri ločenih
wie er laut Daten möglich
pa, ker sicer bi moral ta parlament razpravljati vsa leta
sein könnte, nicht stattfinden. Ich
samo kako rešiti probleme ene četrtine ločenih žena, ker v
weiß heute schon, daß wir
bistvu se od njih nujno rojevajo manj kakovostniotroci. Ta izraz
im Winter 1997/98 weit über
uporabljam zato, ker so se člani etične komisije v iskanju
300 000 Arbeitslose haben werden.
argumentov, res da ne radi, res da ne radi, ampak
Ich nehme das Geschrei nicht
poslužili izraza pod vprašajem, ali morda samska mati lahko statistično,
vorweg, sondern ich fordere Sie
v večjem številu primerov, rodi oziroma vzgoji otroka, ki bi
auf, zu handeln, damit diese
imel manjše možnosti, ki bo manj kakovosten. Tukaj so se
Vision nicht wahr wird. –
sprehajali na zelo spolzkem področju, kaj vse lahko država v
Herr Abgeordneter Dr. Nowotny. –
zakonu opredeli, da bo v bodoče nekakovostno in da je
Bitte, Herr Abgeordneter.  Herr
mogoče treba kar prepovedati že na začetku. Ne bom šel
daß der Bildungsurlaub des Abgeordneten
v razprave, ki bi sprožili zelo veliko replik. Kaj vse
Haider zu einer gewissen Versachlichung
so nekatere države v preteklosti znale prepovedovati, zato ker so
der Wirtschaftsdebatte beiträgt. Kollege Prinzhorn
anticipirale, da se bo nekaj slabega zgodilo. Moramo iti še
hat mich diesbezüglich leider enttäuscht,
na samskega oziroma na tega otroka brez očeta. Bilo je
obwohl ich sicher bin, daß
govora o identifikaciji z očetom, z biološkim očetom. Naj opozorim,
er es besser könnte, aber
da biološkega očeta tudi pri zdravljenju oziroma pri OBMP v
vielleicht durfte er nicht. (Abg.
paru ni. Tudi, ko opravimo inseminacijo ženske, ki tu živi
Haigermoser: Sollte das lustig sein,
s partnerjem, ki je tu neploden, ta otrok nima biološkega
Herr Kollege?)Auf jeden Fall bin
očeta. Res je, da ima krušnega očeta, ali kakorkoli ga
ich ein Optimist, und ich
bomo imenovali. Ima očeta. Ampak zadeva identifikacije, tisto vprašanje, ko
habe mich auch sehr bemüht,
bo v puberteti vprašal mamo "Kdo je moj oče?" in
unter diesem Wust an Polemik
začel iskati svojega očeta, ostaja skoraj enaka ob tem, da
einige Argumente zu finden. Und
bo teh postopkov logično neprimerno več, kot postopkov pri samskih
da ich glaube, daß gerade
ženskah. Tudi količinsko bi želel povedati, kako velika količina stroke
in einer Wirtschaftsdebatte ein rationaler
je rekla ne. Verjamem, da stroka ima svoja predstavnišva, ima
Austausch von Argumenten erfolgen sollte,
svojo etično komisijo. Ima tudi svoje zbornice. Želim samo obvestiti,
werde ich mich bemühen, auf
da je zdravniška zbornica rekla ne potem, ko je en
die Argumente des Kollegen Prinzhorn,
sam predstavnik etične komisije nastopil in ostali so dvignili roko
soweit ich sie eben finden
brez razprave. To je bila masovna podpora stroke. Osebno imam
konnte, einzugehen. (Abg. Haigermoser: Wir
pisma profesorjev ginekologije, ki podpirajo sedanje rešitve tega zakona. Razmere
hören!) Ich freue mich, wenn
po svetu. Bilo je veliko odgovorov, ampak na mizi imam
Sie mir hier gespannt zuhören.
članek, ki govori, da v Ameriki izbirajo že spol. Da
(Abg. Haigermoser: Deshalb sind wir
izbirajo barvo oči. Mislim, da bomo znali ubraniti naše odločitve
ja da!)Sehr gut. Deshalb sind
zelo pri tleh. Enako kot mislim, da se bomo znali
Sie da. Völlig einverstanden! (Abg.
ubraniti vsaj še dolgo časa pred postopki evtanazije. Recimo, ena
Haigermoser: Unter anderem!) Erster Punkt
sama država v Evropi v zvezi z evtanazijo je bila
des Kollegen Prinzhorn: Er hat
dovolj, da je sprožila burno, sicer kratko razpravo v tej
hier gemeint, Österreich sei international
državi. Pa je bila ena. Tukaj je pa seveda več
zurückgefallen. Er hat aber nicht
primerov. Številne države, ki te odpirajo. Nekatere države, ki zakonsko
angegeben, worauf er sich hier
tega ne podpirajo, pa sprejemajo znotraj klinik, pa ni dovolj,
bezieht und nach welchen Kriterien
da bi vsaj sprejeli kot dejstvo, da smo na razcepu,
das festgelegt wird. Es gibt
da se ta družba razvija, da se človeštvo razvija v
in der Tat in der
to smer in da bo nenehno potrebno, sicer zelo previdno
letzten Zeit ein paar obskure
in kot sem jaz rekel, zelo obrušeno sprejemati odločitve na
auf die jüngsten Daten der
tem področju. Jaz bi rekel tole. Kar seveda mi dodatno
OECD – ich gebe meine
vzbuja, čeprav samo očitek nekemu podzavestnemu ravnanju, da kljub vsemu
Quelle an –, die gerade
izhaja iz nas neko podcenjevanje ženske. Navsezadnje, podcenjevanje tega, da
einen Vergleich der Pro-Kopf-Einkommen anstellen.
je ona sposobna vzgojiti otroka, ki bo ustrezen član družbe
Das wird in US-Dollar angegeben
in da bi bilo mogoče manj problemov, če bi šlo
und bezieht sich auf das
za moškega. Navsezadnje, pri oploditvi zdrave ženske v zakonu gre
Jahr 1995. Wir haben in
za moškega, in tam ni bilo nobene debate, tam gre
Österreich ein Pro-Kopf-Einkommen von 28
za moškega. Zato bi rekel tole: ta zakon je po
997 Dollar. Damit liegen wir
moji presoji velik, ne zato, ker govori o problemih vseh
höher als Australien, höher als
državljanov, ampak ker odgovarja na velike dileme, zato ker je
Belgien, höher als Kanada, höher
to problem majhnega števila ljudi. In to, mislim, da je
als Finnland, höher als Frankreich.
bistvo demokracije, da znamo, ko se pojavijo pravice v družbi,
Das Pro-Kopf-Einkommen Österreichs liegt knapp
te pravice zagotoviti vsem državljanom, tistim, ki seveda tem pravicam
unter jenem von Deutschland und
ustrezajo. Na kratko rečeno, ker iz tega izhaja tisto tipično
natürlich höher als jenes einer
praktično vprašanje, "kaj pa moški"? Ne vem, kaj bo pokazala
ganzen Reihe von Entwicklungsländern und
prihodnost. Absolutno podpiram posvojitev otroka po samski ženski in po
höher als jenes der meisten
samskem moškem. Če tega ni v zakonu, nekem drugem, to
Industriestaaten der OECD. (Zwischenruf des
zame ni argument, da moramo v zakonu, ki je danes
Abg. Gaugg.) Meine sehr geehrten
pred vami, upoštevati to dejstvo. Ta hip, seveda, je še
Damen und Herren! Das sind
nekoliko prezgodaj razmišljati, kako bi samski moški, pod utemeljenimi razlogi,
die Fakten. Und die Tatsache,
prišel do otroka, ker za to danes rabi partnerico. V
daß Österreich heute eines der
bistvu ne gre več, vsebinsko gledano, za samskega moškega, ker
reichsten Länder der Welt ist,
rabi žensko, ampak ta ženska nima samo reproduktivnih organov, temveč
können Sie nicht leugnen, weil
bo ta ženska razvila odnos do svoje nosečnosti, do svojega
das die Statistik belegt, die
otroka, in v bistvu gre za par, hočeš ali nočeš,
internationale Statistik. Das ist eine
gre za drug spekter vprašanj, na katera bo ta družba
Tatsache, die kein Zufall ist,
nekoč odgovarjala, v to sem prepričan. Ampak ta čas in
sondern das ist das Ergebnis
v tem zakonu tega ni mogoče uporabiti, da odpiramo neko
einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik. Sonst wäre
pravico, ki gre ženskam in ki ne gre moškim. To
es der Sache ja nicht
je tisto, kar sem želel povedati. Mislim, da je ta
dienlich gewesen. (Beifall bei der
zakon ustrezno, da ponovno rečem, priprl vrata, vzpostavil je postopek.
SPÖ.) Zweiter Punkt – ein
Mislim, izrazi, kot so trgovanje, mi niso razumljivi in jih
Prinzhorn hat gemeint, die entscheidende
nihče ni znal razložiti, kako bi to trgovanje potekalo, ker
Frage sind immer die Kostenentwicklungen.
ga tudi ni mogoče razložiti pri tako majhnem številu primerov.
Angeführt hat er hier die
In zato, seveda, sprejmem,mislim, razumljiva se mi zdi razdeljenost javnosti
Kapitalkosten, die Energiekosten und die
pri vprašanjih, ki so temeljna. Gre za vrednote v družbi,
Telekommunikationskosten, die immer wieder ein
za tradicijo, gre, oprostite, v žlahtnem pomenu za katoliško tradicijo
Wirtschaftshemmnis darstellen. Ich möchte hier
in za tradicijo nekaterih drugih družb in skupin. To je
wieder versuchen, darauf konkret einzugehen.
legitimno vprašanje ki se postavlja. In v tem smislu je
Ich möchte vorausschicken – das
eminentno politično vprašanje, ne pa zgolj in predvsem ne samo
gilt auch für Kollegen Peter
predmet medicinske stroke. Hvala lepa.  Hvala lepa. Glede na
habe großen Respekt vor jeder
to, da bo gospod minister odšel, sprašujem, ali vas bo
unternehmerischen Tätigkeit, und ich habe
tu kdo nadomestil v tem času? (Da.) Imamo še dva
auch großen Respekt vor jedem,
razpravljavca. Imamo gospoda Soka, ki bo imel svojo razpravo. Prosim,
der bereit ist, persönliche Risken
gospod Sok.  Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovane kolegice
einzugehen, und ich weiß, daß
poslanke in poslanci, spoštovani gospod minister! Včeraj in danes je
Sie das tun. Letztlich habe
bilo že veliko povedanega, ampak dejstvo ostaja isto: v naravi
ich auch Respekt vor Ihrem
človeka je, da človek ljubi, če pa tega ni, pa
persönlichen Handeln. Aber wenn ich
katerega jih je najela. Za neko resno odločanje bi te
das jetzt von der wirtschaftspolitischen
natančne podatke zagotovo vsi potrebovali, ne glede na to, ali
Seite her sehe, dann muß
smo poslanci opozicije ali vladne koalicije. Ob obravnavi letošnjega proračuna
ich sagen, es ist einfach
in tudi zakona o izvajanju proračuna lahko izvemo le to,
gefährlich und zu eng gegriffen,
da potrebuje vlada od državnega zbora pooblastilo, da se zadolži
Fragen der Standortvoraussetzungen nur auf
za 229 milijard tolarjev, to je okoli 2,2 milijarde nemških
die Kostenseite zu reduzieren. Es
mark, za potrebe državnega proračuna, da bi odplačala z novimi
gibt noch eine Fülle von
krediti stare in se dodatno ali neto zadolžila za 56,6
anderen Bereichen, denn es kommen
milijarde oziroma za dobre pol milijarde nemških mark. Lani je
auch noch Fragen der Strukturpolitik,
terjala vlada pooblastilo za zadolževanje proračuna za okrog 100 milijard
Fragen der Technologiepolitik und so
tolarjev, toliko v primerjavo; zdaj je ta številka drugačna. Ob
weiter dazu. Sehen wir uns
tem vlada terja od državnega zbora še pooblastilo za podelitev
die Kostenseite an – ich
garancij in poroštev v višini okrog 140 milijard tolarjev osebam
möchte, doch ein bißchen einen
javnega prava in za okrog 70 milijard tolarjev za druge
anderen Stil einer Wirtschaftsdebatte in
domače osebe. Pri tem sploh ne pove, komu, katerim javno
diesem Haus zu kreieren –,
pravnim osebam in drugim domačim osebam namerava podeliti za 210
schauen wir uns die Zinssätze
milijard tolarjev - to sta skoraj 2 milijardi nemških mark
an. Ich habe hier –
- teh poroštev oziroma kreditov. Hkrati nam ni znano, ali
ich gebe meine Quellen immer
država pri podeljevanju takih jamstev nastopa kot subsidiarni ali kot
besagen, daß der langfristige Zinssatz,
neposredni garant. Seveda pa to skrivanje finančnega zadolževanja države oziroma
also das, was für die
zadolženosti države ni edina informacijska blokada, na katero smo naleteli
Investitionsentwicklung relevant ist, in Österreich
v pripravah na proračunsko razpravo. Ko smo želeli dobiti uradne
bei 5,79 Prozent liegt. Er
podatke o najetju zadnjega posojila za deset let, o katerem
liegt unter dem von Belgien,
sem prej govoril, s prodajo evro obveznic na londonskem trgu,
liegt etwa bei dem von
je finančni minister naročil šefu svojega kabineta, naj posreduje le
Deutschland, liegt deutlich unter dem
tiste podatke, ki smo jih tako ali tako lahko prebrali
von Dänemark, deutlich unter dem
že v medijih, tam pa je pisalo, kako so bile
von Frankreich und Großbritannien. Großbritannien
te obveznice razgrabljene, ne pa tudi zakaj. Državni zbor pred
hat zum Beispiel einen Vergleichswert
tem odločanjem tako pravzaprav zelo malo ve, koliko ima država
von 7,25 Prozent. – Das
in celoten javni sektor dolgov do domačih dobaviteljev, poleg tega,
günstige Finanzierungsvoraussetzungen. Diese haben wir
da je odprto tudi vprašanje dejanskega stanja pri zadolževanju v
ja nicht zufällig, sondern deshalb,
tujini. Zadnja tri leta smo namreč z zakoni o izvrševanju
weil es uns gelungen ist
proračuna pooblaščali proračunske porabnike za prevzemanje obveznosti za plačila v
(Zwischenruf des Abg. Mag. Trattner)
naslednjih letih. In tega nismo šteli v proračunski primanjkljaj. Čeprav
– ich komme sofort darauf
si socialdemokratska stranka, pa tudi Nova Slovenija, že od sredine
zu sprechen, ich darf nur
lanskega leta prizadevata izvedetiza pravo višino takega dolga - to
den Satz vollenden –, die
smo poskušali tudi v času vlade dr. Bajuka - do
Inflationsrate in Österreich so deutlich
tega podatka ne moremo priti, tudi ne v tej proračunski
abzusenken, daß es sich auch
obravnavi. Tudi ta zaplet, ki je bil prej tukaj na
auf die Zinskosten auswirkt. Das
začetku, kaže, da nekatere stvari niso popolnoma jasne. V Poročevalcu,
heißt, das ist ein Erfolg
ki smo ga dobili kot osnovno gradivo za to razpravo,
der Wirtschaftspolitik und ein Erfolg,
je na straneh od 2407 naprej napisano, da je obveznosti
der für die Investitionen entscheidend
za kritje v breme letošnjega proračuna iz lanskega leta za
und wichtig ist. Jetzt werden
okoli 126 milijard. Potem je bilo rečeno, da je to
Sie – so nehme ich
napaka v informacijskem sistemuin da je teh le za nekaj
an, wenn ich Ihren Zwischenruf
nad 46 milijard. Tudi če je ta številka resnična, je
antizipiere – sagen: Das ist
to veliko. K tem je treba prišteti še okoli 23
die Fremdkapitalfinanzierung, was ist mit
milijard tolarjev, za katere je vlada priznala, da jih ni
der Eigenkapitalfinanzierung? Auf diesen Bereich
vključila v proračun za lansko leto in to zato, da
komme ich noch. Auch die
je navidezno ostala vokviru načrtovanega proračunskega primanjkljaja. Hkrati smo v
Eigenkapitalfinanzierung ist natürlich nicht unabhängig
teh dneh od tistih, ki bolj spremljajo ministrstvo za promet,
von der Frage: Wie hoch
lahko v obravnavi in na odborih slišali, da ima to
sind die Zinssätze, die wir
ministrstvo do konca leta 2000 prevzetih obveznosti oziroma do konca
zu berechnen haben? Und insofern
leta 2000, ki je že za nami, prevzetih obveznosti že
hat das natürlich insgesamt eine
za proračunske zmogljivosti leta 2002. Se pravi, da je bilo
positive Wirkung für die österreichische
že lansko leto v tem ministrstvu porabljeno in prevzeto obveznosti
Wirtschaft, die nicht zu bestreiten
za letošnje leto in za naslednje leto. Program izgradnje avtocest
ist. Zweiter Bereich: Energiekosten. Auch
in njihovega financiranja pa naj bi državni zbor obravnaval enkrat
da muß man fairerweise die
v prihodnosti, čeprav bi bilo normalno, da se z osnovnimi
Gesamtstruktur sehen. Wir haben –
podatki seznanimo ob obravnavi proračuna. V tej razpravi na odborih
das ist richtig – für
nismo uspeli zvedeti niti tega, kolikšen delež bencinskega tolarja gre
gewisse Industriebereiche in Österreich höhere
dejansko za gradnjo avtocest, kljub vprašanjem, ki so bila postavljena,
Energiekosten. Wir haben allerdings für
tudi poslanskim. Nekatere neuradne informacije namreč govorijo, da gre samo
den Konsumentenbereich in Österreich deutlich
52% predvidenega denarja, ki se zbere od bencinskega tolarja, dejansko
niedrigere Energiekosten, als es in
za namen, za katerega se ta sredstva zbirajo. Zato tudi
den meisten anderen Staaten der
ni čudno, da so takšni zastoji pri izgradnji. Že vsaj
Fall ist. (Abg. Mag. Haupt:
tri leta ob sprejemanju proračuna in zakona o izvrševanju proračuna
Nein!)Ich habe jetzt die Statistik
v tem državnem zboru opozarjamo, da je vlada dolžna pripraviti
nicht da, aber das ist
nove razvojne programe, ker že sprejetih kljub zapisanemu v zakonih
auf jeden Fall so. Vergleichen
ne izvajamo. Tudi finančno ministrstvo vedno ob teh predstavitvah to
Sie es mit Deutschland, vergleichen
poudarja, da so sprejeti programi, ki jih ni mogoče servisirati.
Sie es mit Frankreich, vergleichen
Vendar pa kljub temu, da je to obveza, se pravi,
Sie es mit Italien! Ich
da se pripravijo novi razvojni programi, ta vlada te obveze,
weiß nicht, was Sie vergleichen,
čeprav je zapisana tudi v lani sprejetem zakonu o javnih
aber wenn Sie es mit
financah, tudi letos ni izpolnila. Za naslednja tri leta, po
diesen Staaten vergleichen, dann werden
letu 2001 oziroma do sprejetja novih razvojnih programov, nam je
Sie sehen, daß wir auf
vlada tokrat ponudila v pomoč ob tej razpravi oziroma v
jeden Fall deutlich niedrigere Kosten
sprejem le tako imenovane indikativne programe. Državni zbor naj bi
haben. (Abg. Haigermoser: Welche Unterlage
zopet dal bianco pooblastilo, ne samo vladi, kot je bilo
ist das? Wo ist die
to v preteklih dveh letih, ko je vlada lahko tukaj
Unterlage?)Ich lade Sie dazu ein,
prosto odločala, ampak tokrat kar posameznim proračunskih uporabnikom, da prevzamejo
sich zum Beispiel die Ergebnisse
obveznosti za naslednja leta do 70% v proračunu za leto
in Großbritannien anzuschauen. (Abg. Haigermoser:
2001 predvidenih investicij, investicijskih vlaganj, investicijskih transferov. Če bo tukaj
Wo ist diese Unterlage? Beweisen
po teh obravnavah na odborih prišlo do spremembe, ministrstvo za
Sie es!)Natürlich hat es in
finance je v razpravah trdilo, da je predlagalo bistveno nižjiodstotek,
Großbritannien eine Deregulierung gegeben, die
potem bo to velik napredek. Koalicija Slovenija je predlagala, da
zu niedrigeren Strompreisen in der
se ta znesek omeji na 35% in da se s
Industrie, aber zu deutlich höheren
tem prisili vlado, da čim prej preide oziroma čim prej
Strompreisen für die Konsumenten geführt
predstavi državnemu zboru nove razvojne programe, ki bodo upoštevali realne
hat. Das sind halt die
finančne možnsoti. Po vsem tem, kar je povedano, pa je
Fakten. Wir werden in Österreich
največji dokaz, da v izvršilni oblasti še ni dovolj pripravljenosti,
bis zum Ende dieses Jahres
da se državnemu zboru oziroma javnosti razkrijejo problemi, ki se
Wirtschaftspolitik –, daß das Wirtschaftswachstum
v tem letu obetajo, v določbah zakona o izvrševanju proračuna
nicht nur dem obersten Drittel
za letošnje leto, ki so v nasprotju z zakonom o
einer Gesellschaft zugute kommen soll,
javnih financah, ki je tukaj osnovni zakon. Vendar pa o
sondern Wirtschaftswachstum soll allen in
tem nekaj več v razpravi pod naslednjo točko, ker je
einer Gesellschaft zugute kommen. Dafür
na žalost ta razprava na škodo njene kvalitete razbita na
kämpfen wir, und damit haben
dva dela. Če povzamem iz številk, ki smo jih dobili
wir auch in der Vergangenheit
za to razpravo, je jasno, da bo večina sredstev v
Erfolge gehabt, für die wir
tem proračunu namenjena za servisiranje državne uprave, ki se bo
uns in Österreich nicht schämen
očitno še naprej bohotila. Jasno je, da kljub sprejetim obveznostim
müssen. (Beifall bei der SPÖ.)
v zakonu, ki je bil sprejet pred slabima dvama letoma,
Es ist unsere Aufgabe, in
v tem proračunu nidovolj sredstev za skladnejši regionalni razvoj. Jasno
diesem Sinne weiterzuarbeiten, wirtschaftlichen Fortschritt
je, da so prioritete, ki so bile v teoriji stalno
zu erreichen, aber einen Fortschritt,
poudarjene, se pravi, da bomo vlagali v znanje in razvoj
der allen zugute kommt. Das
v tem proračunu, zajete v zelo skromni meri in obsegu
Redner ist Abgeordneter Dr. Van
in da je proračun sestavljen predvsem na dveh osnovah. Prva
der Bellen. – Bitte, Herr
osnova je poskus, da se nekako zakrpajo luknje, ki so
Abgeordneter.  Herr Präsident! Meine
nastale v prejšnjih letih, predvsem v zadnjih petih letih, ko
Damen und Herren! Im Gegensatz
smo kopičili proračunski primanjkljaj tudi z raznimi čarovnijami, ki je
zu Herrn Kollegen Nowotny werde
v angleščino težko prevesti, iz zakona o izvajanju proračuna. Druga
ich nicht auf die Reden
osnova, na kateri je ta proračun zgrajen, pa je koalicijsko
meiner Kollegen aus dem Plenum
trgovanje in usklajevanje, kjer se pač vidi, katera stranka v
eingehen, sondern ich möchte mich
tej koaliciji je močnejša in katera je za svoje področje
auf die beiden Minister konzentrieren
izborila več sredstev. Opozorila, ki sem jih podal v tej
und da wiederum in erster
razpravi in v stališčih poslanske skupine do letošnjega proračuna govorijo
Linie auf den Finanzminister. Vorausschicken
sama po sebi, da socialdemokratska stranka za sprejem letošnjega proračuna
möchte ich, daß man natürlich
ne namerava deliti odgovornosti oziroma pri tej odgovornosti ne more
bei solchen Stellungnahmen zu Berichten
sodelovati, če bo proračun sprejet v takšni vsebini in obsegu,
nie ganz fair sein kann.
kot je predlagan. Hvala.  Hvala lepa vam, kolega Janša.
Es wird viel Richtiges und
V imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo njena
Wichtiges gesagt, und naturgemäß nimmt
stališča predstavil kolega Feri Horvat, za njim bo stališča poslanske
man eher zu den Punkten
skupine DeSus predstavil kolega Kebrič. Kolega Horvat imate besedo.
Stellung, in denen man abweichender
Hvala za besedo gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi, ministrice,
Meinung ist, aber zwischendurch gelingt
ministri, predstavnice in predstavniki vlade in drugi prisotni. V poslanski
es mir vielleicht, auch etwas
skupini združene liste socialnih demokratov smo mnenja, da je ta
zu sagen, wo ich mit
predlog proračuna, ki ga imamo pred sabo, dopolnjen predlog, boljši,
Ihnen gleicher Meinung bin. Herr
kot je bil prvotni ponujen predlog, pa je daleč od
Finanzminister! Zunächst zu Ihrer EU-Position.
idealnega. Že samo dejstvo, da ga sprejemamo, ko se tako
Ich stimme Ihnen völlig zu,
rekoč izteka ena tretjina koledarskega leta, govori, da proračun ne
daß es eine gewisse Bewegung
more biti optimalen. Mislimo pa, da pa je glede na
– sage ich einmal vorsichtig
vse okoliščine, v katerih je proračun nastajal in glede na
– auf EU-Ebene gibt, was
pogoje, ki so v veliki meri določali njegovo vsebino, njegovo
die Frage der Beschäftigung betrifft.
sestavo tako na prihodkovni, predvsem pa na odhodkovni strani, da
Wir werden dann in Luxemburg
je to dokaj soliden proračun, čeprav bi tudi mi v
sehen, ob hier wirklich etwas
naši poslanski skupini, glede na naše programske prioritete in glede
weitergeht oder nicht. Angesichts dessen,
na koalicijsko pogodbo, radi imeli ali pa videli boljši proračun.
was Sie zur Steuerharmonisierung gesagt
Glede na to, da je boljše imeti proračun, ki sicerni
oder zumindest in Ihrer schriftlichen
in smo za to, da ga čim prej, po možnosti
Erklärung stehen haben, nämlich daß
še danes, sprejmemo. Dovolite mi, kljub temu da je proračun
Österreich bereits einen entscheidenden Vorstoß
hudo resna zadeva, malo morda hudomušno ali šaljivo prispodobo. Proračun
unternommen habe – das ist
za leto 2001 se mi zdi kot nevesta, ki ji
ein wörtliches Zitat –, möchte
vneto dvoriš, od nje veliko pričakuješ, ko je bolje spoznavaš,
einer Meinung, daß Steuerharmonisierung zumindest
postaneš kritičen, imaš nanjo veliko pripomb, pa jo vendarle pelješ
in einigen Bereichen, Kapitalertragsteuer, Körperschaftsteuer,
pred oltar in dahneš usodni da. Dejstvo je, ko ocenjujemo
sehr wichtig und essentiell ist,
proračun za letošnje leto, da sta vlada in koalicija vendarle
aber ohne Änderung des Einstimmigkeitsprinzips
v izjemno kratkem času, v manj kot dveh mesecih, pripravila
im Ministerrat wird da auf
predlog proračuna za letošnje leto. In to potem, ko prejšnja
absehbare Zeit nichts weitergehen. Die
vlada ni mogla pravzaprav do izteka svojega delovanja niti sprejeti
Konferenz in Amsterdam war in
končne natančne ocene o izvajanju proračuna zalansko leto. Spomnil bi
dieser Beziehung wie in vielen
na "špetirje", če smem tako reči, med finančnim ministrstvom oziroma
anderen Beziehungen auch ein Fiasko.
ministrom in premierjem in vlado. Natančni podatki o izvajanju proračuna
Hier ist absolut nichts weitergegangen.
so ena pomembnih podlag za pripravo dobrega proračuna za naslednje
Zweitens zum Budget: Sie sagen,
leto. Drugič, hitro pripravo predloga proračuna je omogočila temeljita, čeprav
es wird kein drittes Sparpaket
za mnoge prepodrobno pripravljena, koalicijska pogodba. Vendar kratek čas, odkrito
geben. In gewisser Hinsicht gebe
rečeno, ki je bil na razpolago za pripravo proračuna, je
ich Ihnen recht, denn die
seveda otežil koalicijsko dogovarjanje, vendar je tudi to po moji
bisherigen Pakete habe ich auch
oceni oziroma po naši oceni solidno uspelo. Tretjič, kar je
nicht als Sparpakete bezeichnet, aber
še posebej pomembno. Na vsebino predloga proračuna za letošnje leto
daß es ein Paket geben
in uresničevanja dogovorjenih programskih usmeritev oziroma prioritet je močno vplivala
wird, das, glaube ich, ist
skrajno neugodna dediščina preteklega leta ali natančneje, preteklih let. Naj
doch vor allem aus den
spomnim samo na štiri dejavnike. Prvič, vse večji delež, prek
Äußerungen von Finanzminister Edlinger in
80% proračuna, je tako rekoč že vnaprej določen, je fiksnega
den letzten zwei Monaten klar
značaja, glede na zakone, programe in prej sprejete obveznosti. Drugič,
geworden. Nur stichwortartig: Heuer schon
obveznosti iz preteklega leta v višini okoli 23 milijard pomenijo
gibt es eine Sperre bei
skoraj 2% predlaganega proračuna. V veliki meri zožujejo prostor za
den Ermessensausgaben, es wird Gebührenerhöhungen
aktivno ekonomsko politiko, za katero se tudi mi zavzemamo, vključno
geben, Änderungen beim Bausparen, die
z regionalnim razvojem in z drugimi zadevami v letošnjem letu.
Freibeträge werden wieder sistiert werden,
Toje dejstvo. Tako tudi nominalno povečanje na posameznih postavkah, ki
es wird höhere Einkommensteuervorauszahlungen geben.
so prioritetne ob upoštevanju teh obveznosti za nazaj, pomeni, da
– Kurzfristige Maßnahmen, die längerfristig
bodo realno kvečjemu zagotovljena v najboljšem primeru enaka sredstva. Vendar
ohnedies nicht wirken, aber 1998/99
je to objektivno dejstvo. Naslednje velike preobremenitve, o katerih je
eine gewisse Beruhigung bringen können.
bilo že tukaj govora, če spomnim na podatek, ki ga
Es wird nach wie vor
imamo v dopolnjenem predlogu, da je samo v ministrstvu za
erhebliche Umschichtungen von der Arbeitsmarktförderung
promet in zveze teh predobremenitev za 15 milijard, ali na
in die Pensionsversicherung geben –
postavki, ki je za vse nas, poslanke in poslance, in
und was weiß ich noch
za javnost posebej zanimiva, za področje cest 12,5 milijard. To
alles. Nicht wir waren es,
je približno toliko, kot je letos sredstev predvidenih v proračunu
sondern aus dem Bereich des
za te namene. Dejansko ni manevrskega prostora, da bi se
Finanzministeriums – aus dem Dunstkreis
lahko kljub velikim potrebam sredstva za to povečala. Zadnje naj
des Finanzministeriums jedenfalls – kamen
omenim posebnost lanskega leta, ki je močno vplivala na letošnji
Äußerungen in den letzten Wochen,
proračun. Imeli smo takorekoč tri vlade. Imeli smo volitve, ki
die wohl die Aussage rechtfertigen,
imajo posledice na proračunu. Seveda pomeni to izstavljanje računov za
daß es ein kleines Paketchen
govorim še o naravnih nesrečah, ki so tudi zahtevale svoje.
geben wird, kein Sparpaket, ebensowenig
Vse to in še kaj so bile ostre omejitve za
wie die Pakete der Vergangenheit
vlado in koalicijske partnerje, da v predlog proračuna za leto
Sparpakete waren, aber jedenfalls einschneidende
2001 objektivno niso mogli v zadostni ali pa želeni meri
Maßnahmen sowohl bei den Ausgaben,
uresničiti prednostnih usmeritev koalicijske pogodbe. Spomnil bi, da so prvi
aber noch viel mehr bei
predlogi ministrov bili sešteti v višini milijarde 450 milijonov tolarjev,
den Einnahmen. Heute haben wir
kar bi povzročilo prek 7% primanjkljaja, kar pa bi seveda
keine Budgetdebatte, daher vielleicht nur
bilo nesprejemljivo. Tako imamo dejansko, kot je bilo že rečeno,
noch eines: In Ihrem schriftlichen
pred sabo neke vrste sanacijsko prehodni proračun, s sprejemljivimi globalnimi
Text und auch in Ihrer
okviri in v znatni meri ali pa vsaj delno uresničenimi
Rede kam die Aussage vor,
razvojnimi usmeritvami iz koalicijske pogodbe. Tu mislim na skupni obseg,
daß der Schuldenstand Österreichs stabilisiert
ki raste v skladu z rastjo bruto domačega proizvoda, delež,
werden soll beziehungsweise daß es
ki je primerljiv ali boljši od vrste držav (ne zato,
eine wesentliche Aufgabe ist, den
ker je to rekel predsednik vlade, ampak na razpolago imamo
Schuldenstand zu reduzieren. Er soll
podatke v številnih domačih in tujih gradivih) in primanjkljaj v
nachhaltig zurückgehen. Das kann wohl
višini 1%, ki je manjši, kot je bil lansko leto
nicht richtig sein, denn das
in ni alarmanten - raje bi videli, da ga ne
würde bedeuten, daß wir in
bi bilo, vendar je to realnost - in je nižji
den kommenden Jahren Budgetüberschüsse erzielen,
kot v vrsti držav Evropske unije. Legitimno in normalno je
und selbst Ihr ehrgeiziges Budgetprogramm
vprašanje, ki smo si ga tudi sami zastavljali, v kakšni
ist darauf nicht abgestellt. Gemeint
meri predlog proračuna sledi memorandumu in koalicijski pogodbi. Zavedamo se
kann höchstens sein, daß die
problemov, ki so bili v razpravah na odborih izpostavljeni, da
Schuldenquote stabilisiert wird, das heißt
ni dovolj sredstev za nekatere pomembne prednostne namene, za gospodarski,
der Schuldenstand in Prozent des
socialni in predvsem enakomernejši razvoj te države, in da se
BIP. Noch etwas, weil es
bodo v naslednjem proračunu in v naslednjih proračunih morale zgoditi
heute am späteren Nachmittag auch
spremembe na teh ključnih področjih. Naj jih samo naštejem: področje
noch hier im Hause darum
racionalizacije delovanja države; področje izvoza - dejstvo je, da plačilnobilančna
gehen wird: Herr Minister Edlinger!
gibanja, predvsem če gledamo trend, in pa odnos med zunanjim
Sie haben gesagt, daß das
dolgom in rezervami, tudi če gledamo trend in že tudi
strategische Eigentum in gewissen Schlüsselbereichen
absolutne številke, zdaleč niso zadovoljivi, in da bo treba še
eine wirtschaftspolitisch wichtige Sache sei.
bolj okrepiti - in to se poskuša v proračunu in
Ich stimme Ihnen völlig zu.
tudi v zakonu o izvrševanju proračuna zagotoviti, vlogo slovenske izvozne
Die Grünen sind zum Beispiel
družbe; še bolj okrepiti trženjske aktivnosti in promocijo v tujini,
immer dafür eingetreten, von weiteren
tako za turizem kot za izvoz in za tuje naložbe
Privatisierungen in der E-Wirtschaft abzusehen,
in druge aktivnosti. Dalje, potrebni bodo dodatni ukrepi za pritegnitev
solange nicht der Beschluß zur
tujih vlaganj, kajti direktne tuje naložbe po skupnem obsegu in
Re-Regulierung in diesem Bereich neu
tudi če gledamo trend po letih, z njimi ne moremo
gefaßt wird, und das wird
biti zadovoljni.Intenzivirati bo treba prestrukturiranje kritičnih in potencialno kritičnih panog,
noch einige Zeit dauern. Aber
od tekstila, usnja, živilske industrije, jeklarstva, kar je v teku,
Sie erwähnen nicht nur die
in drugih dejavnosti. Povečati bo treba sredstva za dvig konkurenčnosti,
E-Wirtschaft, sondern auch die Banken,
tehnološki razvoj, kar je sicerpredvideno v proračunu v določeni, vendar
und im Bankwesen vermisse ich
ne v zadostni meri. In pa, seveda, dati večji poudarek
jedes Konzept in dieser Beziehung.
razvoju podjetništva, turizma in razvoju podeželja. Povečati bo treba sredstva
Heute nachmittag werden Sie –
in izboljšati organiziranost za skladnejši regionalni razvoj. To je še
ein Gesetz beschließen betreffend Abgabe
vedno ena najšibkejših točk tega proračuna in sploh gospodarske politike.
der Bank-Austria-Anteile, die derzeit von
Na to opozarja tudi najnovejše poročilo o človekovem razvoju, ki
der Post-Holding gehalten werden. Ich
ga gotovo dobro poznamo. Naj za zaključek povem samo še
weiß schon, daß Sie das
dve zadevi. Prvič, smatramo, da je potrebno predlagani proračun čim
wider besseres Wissen tun und
prej sprejeti in ga tudi čim prej začeti izvajati, zlasti
daß Sie damit keine Freude
za izvedbo ekonomskih, socialnih, izobraževalnih in drugih programov, da se
haben, aber Tatsache ist, es
lahko čim prej gre v razpise in da lahko potencialni
passiert. Zum Hauptthema: Sie haben
koristniki čim prej pridejo do sredstev in izvajajo programe, čeprav
mit Recht – das hat
v okrnjeni obliki, glede na pozno sprejemanje proračuna. In drugič,
uns Grünen natürlich gut gefallen
kar se nam pa zdi pa še posebej pomembno in
– nach langer Zeit wieder
to bi rad poudaril za zaključek, čim prej moramo pričeti
einmal das Thema Vollbeschäftigung in
s strokovno zahtevnimi in tudi politično zahtevnimi pripravami za proračun
den Mittelpunkt gestellt. Das ist
za naslednjeleto ali bolje rečeno za naslednja leta, vsaj za
für sich genommen erfreulich. Sie
naslednji dve leti, to se pravi leti, ki sta cilj
haben gesagt, das sei keine
nekako za končno pripravljenost za vstop v Evropsko unijo. Pri
Utopie, sondern tatsächlich konkretes Ziel,
tem sem nam zdi posebej pomembno, da še preden bo
das zu erreichen. Angesichts dessen
finančno ministrstvo in vlada pripravila številke, predlog proračuna, da se
fällt es einem schwerer, die
dogovorimo o strateških usmeritvah gospodarske, socialne in drugih politik. Drugič,
Fakten mit dieser Aussage in
da opredelimo oziroma okvantificiramo obseg in sestavo naložb in njihovih
Übereinstimmung zu bringen. Es ist
prioritet, tako kot to zahteva zakon o javnih financah, ne
natürlich richtig, Österreich liegt nach
pa da se o tem pogovarjamo in lobiramo šele potem,
wie vor unter dem EU-Durchschnitt.
ko že imamo predlog proračuna na mizi. Tretjič, zbrati bo
Österreich wird auch bis auf
treba voljo, kolegice in kolegi, tako iz pozicije kot iz
weiteres noch unter dem EU-Durchschnitt
opozicije in pa seveda predvsem vlada, da damo na mizo
liegen. Nur waren bisher vor
končno to, kar rečemo vsako leto, pa senikoli ne zgodi,
allem zwei Effekte maßgeblich dafür,
razvojne programe, tolarske zakone in drugo in da soočimo to
daß die Arbeitslosigkeit in Österreich
z realnimi, možnimi finančnimi okviri v prihodnjih letih in da
geringer ist als in der
se potem dejansko izognemo prehitro naraščajočemu zadolževanju in slabi volji
EU. Das eine sind die
državljank in državljanov in tudi nas, ker ni možno enostavno
massiven Frühpensionierungen, und das andere
spraviti vseh programov v vsakoletne proračune, ker so predimenzionirani. In
ist der Beschäftigungszuwachs im öffentlichen
končno, zelo pomembno vprašanje, še bolj odločno in hitreje so
Sektor. Beides stößt jetzt an
treba lotiti oziroma nadaljevati z racionalizacijo organizacije državne uprave in
budgetäre Grenzen. Das brauche ich
bolj upoštevati sintagmo, ki je bila zapisana pred leti v
Ihnen nicht zu erzählen, das
strategiji gospodarskega razvoja Slovenije, da si bo Slovenija pri vključevanju
wissen Sie alle. Nur wenn
in pri pripravah na Evropsko unijo prizadevala imeti vitko državno
man die Frühpensionen richtig in
upravo. To se pravi učinkovito in racionalno. Seveda, zato bo
die Arbeitslosenrate mit einrechnen würde,
prvenstvena odgovornost vlade in vladne koalicije, vendar tudi enako opozicije,
dann hätten wir jetzt schon
vseh poslank in poslancev, kajti roko na srce kolegice in
de facto eine um 3
kolegi, dostikrat smo hote ali nehote dvolični. Iz takih ali
bis 4 Prozent höhere Arbeitslosenrate.
drugačnih razlogov. Zaenkrat se zavzemamo, da je proračun izravnan, da
Wir wären zwar immer noch
je čim nižji, da je čim manj zadolževanja. V isti
unter dem EU-Durchschnitt, aber nicht
sapi, pa in to se dogaja tudi ob sedanjem proračunu,
viel. Zur Beschäftigung im öffentlichen
pridno vlagamo amandmaje za povečevanje posameznih postavk. Tak proračun se
Sektor: Da liegen wir an
seveda ne more iziti. Zato je potrebno potem več odgovornosti
und für sich nicht schlecht,
v tem smislu, kot sem v zaključku govoril. Hvala lepa.
was den EU-Durchschnitt betrifft, aber
Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije
nicht gut genug. Von den
Gospa podpredsednica, hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani
zusätzlich 600 000 Beschäftigten ab
ministri in ostali prisotni! V naši poslanski skupini smo skrbno
1970 sind ungefähr 250 000
proučevali predlog proračuna za letošnje leto. Ugotovili smo, da je
im privaten Sektor und 350
osnova vsakemu in tudi temu proračunu okvir. Kdo je narekovalokvir?
000 im öffentlichen Sektor beschäftigt.
Ugotovili smo, da ga je narekovala stroškovna stran. Na drugi
Ich meine, was den Vergleich
strani smo ugotovili, da dohodkovna stran ni zmogla pokriti vseh,
mit der EU betrifft, ist
ne bom rekel, samo želja, ampak potreb posameznih resorjev. Zato
das gar nicht so schlecht,
se seveda pojavi primanjkljaj in ta primanjkljaj ugotavljamo že vrsto
weil dort in diesem Zeitraum,
let. Ta primanjkljaj ne pomeni samo, da ga bo treba
betrachtet, neue Plätze im privaten
vrniti, ampak pomeni, če dobimo za to tuje kredite, plačati
Sektor überhaupt nicht entstanden sind
tudi obresti. Če so krediti res racionalno in tako naravnani,
und alle nur im öffentlichen
da bodo pospešili gospodarstvo in da si bodo sami kot
Sektor waren. Insofern schneidet Österreich
taki ustvarili dohodek, iz katerega jih bo moč vrniti, vendarle
noch gut ab, aber das
je ugotovitev ta, da pa obresti v vsakem primeru predstavljajo
ist Vergangenheit. Niemand weiß besser
odliv domače akumulacije. Če gledamo te zadolžitve, če ne bomo
als der Finanzminister, daß diese
pristopili, če že nismo pri tem proračunu, vsaj pri prihodnjem,
zwei Möglichkeiten, den Arbeitsmarkt zu
da se bo ta primanjkljaj zmanjševal, pomeni, da bodo še
entlasten, also die Frühpensionen und
naši vnuki, morda celo pravnuki plačevali to, za kar jih
die Beschäftigung im öffentlichen Sektor,
bomo mi danes in pri podobnih takih proračunih zadolževali. Narekovala
schlicht und einfach an eine
je, kot sem dejal, stroškovna stran. Vendar bomo, tako smo
budgetäre Grenze gestoßen sind. Auch
razmišljali v naši poslanski skupini, se lotili najprej dohodkovne strani.
von der Konjunktur her wird
Menimo, da je dohodkovna stran optimistično gledana, vendar mi trdimo,
es keine Entlastung geben. Die
da je tudi ta optimizem realen, če bomo sprejeli ob
Wachstumsrate, die auch heute hier
tem še marsikak zakon po potrebi oziroma v glavnem izpolnjevali
zitiert wurde, zwischen eineinhalb und
tista zakonska določila, ki jih ima vlada, konkretno ministrstvo za
zweieinhalb Prozent wird natürlich nicht
finance že sedaj na razpolago. Trdim in, gospod minister, vašemu
ausreichen, um die Beschäftigung auch
predhodniku sem tudi izza te govornice povedal, da denar leži
nur zu stabilisieren. Ich habe
na cesti. Treba je organizirati pobiranje tega denarja. Povedali smo
heute die Arbeitsmarktdaten des Sozialministeriums
tudi in s prstom lahko pokažemo, kje je ta denar
mit – letzte Fassung von
za pobrati. Spomnimo se samo nekaj teh stvari. Siva ekonomija,
Ende Juni. Tatsächlich zeichnet sich,
rezultati zakona, ki smo ga sprejeli za preprečevanje črne ekonomije
von wenigen Ausnahmen abgesehen, überall
oziroma dela na črno in tako naprej. Vsi vemo, da
ab, daß sich die Arbeitsmarktlage
je siva ekonomija pri nas na dokaj visoki ravni, daleč
verschlechtert. Die Zahl der vorgemerkten
iznad povprečja Evrope. Če želimo v Evropo in nam Evropska
Arbeitslosen ist um 2,7 Prozent
unija postavlja pogoje za sprejem, med ostalim tudi znižanje inflacije
gegenüber dem Vorjahr angestiegen, die
in ostalega, potem postavljamo mi, iz Demokratične stranke upokojencev Slovenije,
Verweildauer in der Arbeitslosigkeit ist
v naši poslanski skupinizahtevo, da se resno pristopi k zmanjševanju
um fünf Tage höher als
sive ekonomije. Tako bomo ustvarili ugoden dvig, konkretno, kot pravi
im Vorjahr. Das sind "nur"
pregovor, dve muhi na en mah. Prvič bomo dobili več
fünf Tage, aber die Tendenz
prispevkov in davkov v državno blagajno, drugič pa bomo s
ist klar, die Langzeitarbeitslosigkeit steigt,
preprečevanjem oziroma zniževanjem sive ekonomije omogočili ustvarjanje novih delovnih mest
und damit sinkt die Chance,
in se bo razmerje med zaposlenimi in nezaposlenimi ter seveda
diese Leute wieder in den
to, kar se nam vedno očita, da je upokojencev pri
Arbeitsmarkt zu integrieren. Einen Lichtblick
nas preveč, absolutno hitro spremenilo, postalo ugodnejše in bo manj
gibt es immerhin darin: Bei
potrebe iz državnega proračuna nadoknaditi tisto, kar je potrebno za
jüngeren Personen, also Leuten zwischen
ministrstvo za delo, družino in socialno politiko transferirati iz državnega
19 und 29 Jahren, ist
proračuna. Naj vas pozovem, gospod minister, organizirajte, da se bo
die Arbeitslosigkeit geringfügig gesunken. Dafür
čim manj utajevalo davkov, da bo čim manj možnosti iskati
ist sie bei den über
rešitve v zakonskih luknjah, pa tudi najenostavneje to, kar beremo
55jährigen um 30 Prozent gestiegen.
vsak teden v časopisih, kdo je, kako, na kakšen način,
Mit anderen Worten: Ob wir
za koliko milijonov, pa tudi milijard prinesel našo državo okoli.
das wollen oder nicht, am
Poglejte, kaj se je dogajalo z igrami, nelegalnimi igrami na
altersmäßigen Ende des Arbeitsmarktes tut
srečo, "catch the cash", kaj se je dogajalo z Zdenexom,
sich etwas auf, was wir
kaj se je dogajalo z Dadasom in tako naprej. To
so oder so budgetär finanzieren
je tisti denar, na katerega vam kažemo, da ga je
müssen, es bleibt uns gar
treba pobrati. Kje so zaključki ali izsledki, ko je kriminalna
nichts anderes übrig, ob das
policija zasegla vse tiste rednike, iz katerih dokumentacije je bilo
nun über die Arbeitslosenunterstützungen oder
razvidno, koliko so posamezniki na račun svojih posojil dobivali obresti,
über die Frühpensionen geschieht. Das
niso pa od njih plačali niti davkov niti pa dohodnine.
ist auf kurze Sicht nicht
Ker me čas omejuje, se bom še konkretno obrnil na
korrigierbar. Sehr beunruhigend – beunruhigend,
naslednje. Mi podpiramo uravnanost tega proračuna v težnji dati prednost
greifen – ist die Entwicklung
projektom. Mi smo za indeksacijo iz preprostega razloga, kajti indeksacija
auf dem Lehrstellensektor. Nach wie
narekuje čim več izkoristiti razpoložljivih sredstev, da boš v prihodnjem
vor steigt die Anzahl der
proračunu zopet dobil čim več. Ali so tista sredstva -
Lehrstellensuchenden und sinkt die Anzahl
izkoristek vedno racionalna ali ne, pri indeksaciji ni pomembno. Menimo
der verfügbaren Lehrplätze. Wahrscheinlich gibt
tudi, da ni pravega razloga, če že govorim o okviru
es noch ein besonderes "Fit"-Problem,
tega proračuna, da se realno povečuje kar za 8,9%, medtem
daß diejenigen, die bestimmte Stellen
pa porast bruto družbenega proizvoda je predvidena samo za 4,5%.
suchen, gerade diese nicht finden.
Ta razlika nam ni ne samo po godu ampak do
Die Lücke zwischen Stellen und
nje smo zelo kritični. Pri projektih imamo prav tako poseben
Suchenden wird größer – trotz
pomislek. Projekti so lahko ne samo dobrodošli, ampak pri teh
der Maßnahmen, die wir hier
je osnovno, da pogledamo njihovo gospodarnost, ekonomičnost in drugačno naravnanost.
schon beschlossen haben, trotz der
Kaj nam pomaga projekt, da predvidimo v proračunu določena sredstva,
vielbeschworenen Lehrlingsoffensiven. Wenn der Leiter
pri tem pa se moramo zavedati, da po naši ustavi
des AMS recht hat, dann
in zakonih je možno zablokirati tak projekt. Soglasje stanovalcev. Kaj
könnte es sein, daß wir
nam pomaga projekt in predvidena sredstva v državnem proračunu, če
im September an die 12
stanovalci ali pa če grem še malo širše, npr. lokalni
000 Lehrstellensuchende ohne Platz haben,
skupnosti ne dajo soglasja. Želimo, ali želijo nekateri, taka pisma
das ist der schlechteste Fall,
smo dobivali s terena od raznih županov in tako naprej,
im besten Fall wären es
raznih lobijev, češ, za ta projekt zagotovite v proračunu sredstva.
seiner Meinung nach 4 000.
Kaj se pa dogaja? Ko smo šli malo pogledat, kar
Irgendwo dazwischen liegt der wahrscheinliche
tri občine se enostavno s predloženo traso ne strinjajo. Ta
Bereich, aber es zeichnet sich
trasa pa je že v projektu predvidela določena finančna sredstva.
ab, daß es mehr sein
Če bo sedaj, glede na to, da lokalne skupnosti ne
werden, daß die Lücke größer
dajo soglasja, da se iskala nova trasa, nova ideja, bo
sein wird als im September
seveda verjetno tudi drugačna finančna konstrukcija oziroma strošek, če poenostavim.
1996 mit damals 6 000
Na drugi strani obsojam to, da nekateri med nami preveč,
fehlenden Plätzen. Ganz zu schweigen
bom kar sebe vključil, nasedamo določenim lobijem in smo v
von der Lage in den
veliki meri tudi mnogokrat preveč lokalno usmerjeni. Lokalne skupnosti enostavno
einzelnen Bundesländern, die sehr unterschiedlich
pravijo, bomo dali soglasje za lokacijo pod pogojem, da nam
ist, beispielsweise relativ günstig in
še naredite ta priključek, da karikiram, pa še tudi ta
der Steiermark, aber sehr ungünstig
pločnik nam morate na državne stroške ali pa v okviru
in Tirol, Vorarlberg und Salzburg.
avtocestnega programa asfaltirati. Ko gledamo te projekte, smo zanje, smo
Herr Bundesminister! Mit anderen Worten:
proračunskimi sredstvi vnaprej, če za projekt ni vse, ko pravimo,
Für die Erreichung der Vollbeschäftigung
urejeno, da so vsa dovoljenja. Pri tem bomo še tudi
muß uns rasch sehr viel
kritični, da si ne bodo arhitekti samo postavljali svoje spomenike,
mehr einfallen als das, was
ampak da bomo v okviru naših možnosti, kakršne imamo, glede
Sie heute angedeutet haben. Auch
razmerah s temi sredstvi lahko privoščimo. Odhodkovna nas zaskrbjuje. Na
eine Verbesserung der Konjunkturlage würde
nasedajmo samo tistemu, češ, da ta proračun ni dovolj razvojno
an der Situation nichts ändern.
naravnan. Pri tem si moramo vsaj tisti, ki preberemo še
Nach den letzten Schätzungen des